[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 951]
— Inf. 355/STF).
Assim, a chamada “assistência judiciária”, em razão de ato praticado no exercício
regular de suas funções, está reconhecida pelo STF, mas desde que prestada pelo
Procurador de Estado, 
111
 e não pelo Defensor Público estadual, sob pena de violar
a finalidade constitucional específica da Defensoria, que é a prestação da assistência
jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.

A  título  de  conhecimento,  cabe  lembrar  que  o Pacote  Anticrime  (Lei  n.
13.964/2019)  prescrevia  a atuação  preferencial  da  Defensoria  Pública  para  a
defesa   de servidores  vinculados  às  instituições  dispostas  no  art.  144  da
Constituição  Federal  que  figurassem  como  investigados  em  inquéritos  policiais,
inquéritos policiais militares e demais procedimentos extrajudiciais, cujo objeto fosse
a investigação de fatos relacionados ao uso da força letal praticados no exercício
profissional, de forma consumada ou tentada, incluindo as situações dispostas no art.
23 do Código Penal, caso o investigado não constituísse defensor depois de intimado.
O  art.  14-A,  §  3.º,  CPP, vetado,  prescrevia,  ainda,  que,  nos  locais  em  que  a
Defensoria  Pública  não  estivesse  instalada,  a  União  ou  a  Unidade  da  Federação
correspondente  à  respectiva  competência  territorial  do  procedimento  instaurado
deveria  disponibilizar  profissional  para  acompanhamento  e  realização  de  todos  os
atos relacionados à defesa administrativa do investigado.
Os §§ 3.º a 5.º do art. 14-A, CPP, introduzidos pela Lei n. 13.964/2019, contudo,
foram vetados  pelo  Presidente  da  República  (Mensagem  726/2019),  tendo  sido
apresentadas  as  seguintes  razões,  na  linha  da  jurisprudência  acima  citada:  “a
propositura legislativa, ao prever que os agentes investigados em inquéritos policiais
por fatos relacionados ao uso da força letal praticados no exercício profissional serão
defendidos  prioritariamente  pela  Defensoria  Pública  e,  nos  locais  em  que  ela  não
tiver  instalada,  a  União  ou  a  Unidade  da  Federação  correspondente  deverá
disponibilizar  profissional, viola  o  disposto  no art. 5.º, inciso LXXIV, combinado
com o art. 134, bem como os arts. 131 e 132, todos da Constituição da República,
que confere à Advocacia-Geral da União e às Procuradorias dos Estados e do Distrito
Federal, também Função Essencial à Justiça, a representação judicial das respectivas
unidades federadas, e destas competências constitucionais deriva a competência de
representar judicialmente seus agentes públicos, em consonância com a jurisprudência
do Supremo Tribunal (v.g. ADI 3.022)”.
A regra acima indicada do art. 14-A, CPP (que foi direcionada para os servidores
vinculados  às  instituições  dispostas  no  art.  144  da  Constituição  Federal),  foi
reproduzida,  nos  mesmos  termos,  assim  como  os  vetos  apresentados  nas  mesmas

condições e sob as mesmas fundamentações, no art. 16-A do CPPM, para os casos
em
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
que servidores  das  polícias  militares  e  dos  corpos  de  bombeiros  militares,
assim como servidores militares vinculados às instituições dispostas no art. 142 da
Constituição Federal, desde que os fatos investigados digam respeito a missões
para a Garantia da Lei e da Ordem, figurarem como investigados em inquéritos
policiais  militares  e  demais  procedimentos  extrajudiciais,  cujo  objeto  for  a
investigação  de  fatos  relacionados  ao  uso  da  força  letal  praticados  no  exercício
profissional,  de  forma  consumada  ou  tentada,  incluindo  as  situações  dispostas  nos
arts.  42  a  47  do  Decreto-Lei  n.  1.001,  de  21  de  outubro  de  1969  (Código  Penal
Militar).
Naturalmente,  se  o  servidor  comprovar  “insuficiência  de  recursos”,  poderá
requerer o patrocínio da Defensoria. O que não se admite é a generalização da regra
para todo servidor público conforme objetivava a lei.
■ 12.5.13.3. Prazo em dobro e intimação pessoal: prerrogativas da
Defensoria Pública. A questão da regra do prazo em dobro para o
processo penal. “Lei ainda constitucional”
Nos  termos  dos  arts.  44,  I;  89,  I;  e  128,  I,  da  LC  n.  80/94,  é  prerrogativa  dos
membros da Defensoria Pública receber intimação pessoal em qualquer processo e
grau  de  jurisdição,
112
  contando-se-lhes  em dobro  todos  os  prazos,  regra  esta
também prevista no CPC/2015 (art. 186, caput e § 1.º).
113
Para o processo civil, a regra não sofreu nenhuma repreensão por parte do STF, até
porque  há  equivalente  para  o  MP  e  a  Fazenda  Pública  nos  termos  do  art.  188  do
CPC/73 (o CPC/2015 estabeleceu para o MP — art. 180, para a Advocacia Pública
— art. 183 e para a Defensoria Pública — art. 186, a regra do prazo em dobro para
todas as manifestações processuais, não se falando mais em prazo em quádruplo
para contestar, conforme previsto no art. 188 do CPC/73).
Mas, para o processo penal, no que tange ao prazo em dobro, na medida em que o
MP  não  goza  de  tal  prerrogativa,  questionou-se  se,  de  fato,  a  regra  poderia  ser
estabelecida  para  a  Defensoria  Pública  quando  atua  como  defensora  de  acusação

formulada pelo MP, especialmente em face dos princípios da isonomia e do devido
processo legal.
O STF, ao examinar o tema do prazo em dobro para o processo penal, entendeu
que  referida  regra  é  constitucional  até  que  a  Defensoria  Pública  efetivamente  se
instale. Trata-se do que já estudamos e chamamos de “lei ainda constitucional”, ou
“lei em trânsito para a inconstitucionalidade”, ou “inconstitucionalidade progressiva”
(item 6.7.1.6, em que analisamos o precedente do HC 70.514).
Assim, o prazo em dobro para o processo penal só valerá enquanto a Defensoria
Pública ainda não estiver eficazmente organizada.  Quando tal se verificar, a regra
tornar-se-á inconstitucional.
Isso significa que referida regra poderá ser “ainda constitucional” em determinado
Estado, que está implementando a Defensoria, mas inconstitucional em outro, que já
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
eficazmente instalou a Defensoria.
■ 12.5.13.4. As prerrogativas do prazo em dobro e da intimação pessoal
valem para Procuradores do Estado no exercício da assistência
judiciária, como foi o caso de São Paulo?
Conforme  vimos,  os  arts.  44,  I;  89,  I;  e  128,  I,  da  LC  n.  80/94  fixaram  como
prerrogativa  dos  membros  da  Defensoria  Pública  receber intimação  pessoal  em
qualquer processo e grau de jurisdição, contando-se-lhes em dobro todos os prazos,
regra também prevista no CPC/2015 (art. 186, caput e § 1.º).
O art. 5.º, § 5.º, da Lei n. 1.060/50 (acrescentado pela Lei n. 7.871/89), por sua
vez, estabeleceu que nos Estados onde a assistência judiciária seja organizada e por
eles mantida, o Defensor Público, ou quem exerça cargo equivalente, será intimado
pessoalmente de todos os atos do processo, em ambas as instâncias, contando-se-lhes
em dobro todos os prazos.
Assim,  o  STF  decidiu  que  “aos  procuradores  dos  Estados  no  exercício  de
assistência  judiciária  é  reconhecida  a  prerrogativa  do  recebimento  de  intimação
pessoal  em  qualquer  processo  e  grau  de  jurisdição  (art.  128,  I,  da  LC  80/94),
porquanto investidos na função de defensor público” (Inf. 251/STF).
114

■ 12.5.13.5. As prerrogativas do prazo em dobro e da intimação pessoal
valem para os advogados dativos?
O candidato estudioso e os advogados devem ficar bem atentos neste ponto, em
relação  aos  advogados  dativos,  na  medida  em  que  inexiste vínculo  estatal,
diferentemente do que acontece com os Procuradores do Estado ou com quem exerce
cargo (público) equivalente.
Pedimos  vênia,  aqui,  para  transcrever  texto  publicado  no Inf.  219/STF  que
reproduz o entendimento do STF em um primeiro momento: “não se estendem aos
defensores dativos as prerrogativas processuais da intimação pessoal e do prazo em
dobro asseguradas aos defensores públicos em geral e aos profissionais que atuam
nas causas patrocinadas pelos serviços estaduais de assistência judiciária (Lei n.
7.871/89 e LC 80/94) (...). Precedentes citados: Pet 932-SP (DJU de 14.09.1994) e
AG 166.716-RS (DJU de 25.05.1995). CR (AgRg-AgRg) 7.870 — Estados Unidos da
América, Rel. Min. Carlos Velloso, 07.03.2001. (CR-7870)”.
No  STJ,  a  3.ª  Seção  e  as  3.ª,  4.ª,  5.ª  e  6.ª  Turmas  assim  se  posicionaram,  mas
apenas  em  relação  ao prazo  em  dobro:  “a  contagem  em  dobro  dos  prazos
processuais, prevista no art. 5.º, § 5.º, da Lei n. 1.060/50, somente é aplicável nos
feitos em que atue Defensor Público ou integrante do serviço estatal de assistência
judiciária, não  se  incluindo  nessa  condição  o  defensor  dativo  e  o  advogado
particular, mandatário de beneficiário da justiça gratuita”.
No  tocante  à intimação  pessoal  em  matéria  penal,  cuidado!  A  regra  é  nova,
superando  o  entendimento  anterior  do  STF.  Mas,  vejam,  em  relação,  somente,  à
intimação pessoal.
Para saber se o dativo tem direito à intimação pessoal, devemos analisar qual o
momento do ato
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
. Se a intimação se deu antes da Lei n. 9.271/96, que incluiu o § 4.º no
art. 370 do CPP, vale a regra citada no Inf. 219/STF,  qual  seja,  a inexistência do
direito à intimação pessoal para o dativo. Por outro lado, se a intimação se deu após o
advento da referida lei, o dativo deve ser intimado pessoalmente.
115
“A partir da edição da Lei 9.271/96, que incluiu o § 4.º ao art. 370 do CPP, os

defensores nomeados, dentre os quais se inclui o defensor dativo, passaram também
a  possuir  a prerrogativa da intimação pessoal.  Com  base  nesse  entendimento,  a
Turma, por maioria, indeferiu habeas corpus em que se pretendia a anulação de ação
penal,  em  virtude  da  ausência  de  intimação  pessoal  de  defensor  dativo  para  o
julgamento de apelação. Sustentava-se, na espécie, a obrigatoriedade dessa intimação,
sob o argumento de que a Lei 1.060/50 não fez distinção entre defensores dativo e
público.  Considerando  que,  no  caso,  a  intimação  do  defensor  dativo  da  pauta  de
julgamento  da  apelação  ocorrera  via  publicação  no Diário  de  Justiça,  em  data
anterior ao advento da mencionada Lei 9.271/96, entendeu-se incidente o princípio do
tempus regit actum, a afastar a exigência legal. Vencido o Min. Marco Aurélio, que,
tendo em conta a peculiaridade da inexistência, à época, de defensoria pública no
Estado  de  São  Paulo,  deferia  o writ  para  tornar  insubsistente  o  julgamento  da
apelação, determinando que outro se realizasse com a intimação pessoal do defensor
dativo, ao fundamento de que a Lei 1.060/50 previa não só a intimação do próprio
defensor público, como também daquele que atuasse em sua substituição. Precedente
citado:  HC  89.315/SP  (DJU  de  13.10.2006). HC  89.710/SP,  Rel.  Min.  Cármen
Lúcia, 12.12.2006” (Inf. 452/STF).
Assim,  como  anota  o  Ministro  Lewandowski,  no  precedente  da  matéria (HC
89.315), “... com o advento da Lei n. 9.271/96, que incluiu o § 4.º ao art. 370 do CPP,
tornou-se  obrigatória  a  intimação  pessoal  dos  defensores  nomeados,  sejam  eles
defensores públicos, procuradores da assistência judiciária ou defensores dativos” (j.
19.09.2006, DJ de 13.10.2006).
Resumindo, ao advogado dativo, de acordo com o entendimento do STF:
■ não há a prerrogativa do prazo em dobro;
■ em relação à intimação pessoal em matéria penal, depende do momento do
ato (tempus regit actum). Se a intimação se deu antes da Lei n. 9.271/96, que
incluiu o § 4.º ao art. 370 do CPP, não há a prerrogativa da intimação pessoal
para o dativo;
116
■  contudo,  se  a  intimação  está  sendo  realizada  (em  matéria  penal) após  o

advento da Lei n. 9.271/96, o advogado dativo deve ser intimado pessoalmente,
nos termos do art. 370, § 4.º, do CPP.
■ 12.5.13.6. As prerrogativas do prazo em dobro e intimação pessoal para
a Defensoria Pública aplicam-se ao rito especial dos Juizados?
NÃO.
Em observância aos princípios da celeridade, isonomia e especialidade, a Turma
Nacional  de  Uniformização  de  Jurisprudência  dos  Juiza
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
dos  Especiais  Federais
junto  ao  Conselho  da  Justiça  Federal  entendeu  que  o  prazo  em  dobro  para  a
Defensoria Pública não se aplica ao rito dos juizados especiais.
117
“No pedido de uniformização, a Turma Nacional não acatou a tese da DPU relativa
ao  prazo  privilegiado,  considerando  que  o  fato  de  a  Lei  Complementar  conferir  a
prerrogativa de prazo em dobro para os defensores públicos não autoriza a Turma
Nacional a privilegiá-los no âmbito dos Juizados Especiais Federais, uma vez que os
Juizados são guiados pelo princípio da isonomia entre as partes. O art. 9.º da Lei n.
10.259/2001, que instituiu os Juizados Especiais Federais, diz que nenhuma pessoa
jurídica de Direito Público goza de prazos privilegiados”.
118
O  STF,  por  seu  turno,  em  relação  à  intimação  pessoal,  já  se  posicionou:  “é
dispensável,  no  âmbito  dos  juizados  especiais,  a  intimação  pessoal  das  partes,
inclusive do representante do  Ministério  Público e defensores nomeados, bastando
que a mesma se faça pela imprensa oficial. Afasta-se, dessa forma, o § 4.º do art. 370
do CPP, para a aplicação, com base no princípio da especialidade, do § 4.º do art. 82
da  Lei 9.099/95 (‘as partes serão intimadas da data da sessão de julgamento pela
imprensa’)...”.
119
Nessa linha, o art. 7.º da Lei n. 12.153, de 22.12.2009, que institui os Juizados
Especiais da Fazenda Pública, estabelece que não haverá prazo diferenciado para
a  prática  de  qualquer  ato  processual  pelas  pessoas  jurídicas  de  direito  público,
inclusive  a  interposição  de  recursos,  devendo  a  citação  para  a  audiência  de
conciliação ser efetuada com antecedência mínima de 30 dias.

■ 12.5.13.7. Como ficou a prerrogativa do prazo em dobro e da intimação
pessoal no CPC/2015? Houve previsão explícita para os escritórios de
prática jurídica das faculdades de direito reconhecidas na forma da lei e
para as entidades que prestam assistência jurídica gratuita em razão de
convênios firmados com a Defensoria Pública?
Conforme vimos, de acordo com o art. 186 do CPC/2015, a Defensoria Pública
goza de prazo em dobro para todas as suas manifestações processuais, tendo início
com a intimação pessoal do defensor público por carga, remessa ou meio eletrônico
(art. 183, § 1.º).
Importante  inovação  está  prevista  no  art.  186,  §  4.º,  ao  estabelecer,  sob  a
perspectiva da isonomia, que a prerrogativa do prazo em dobro aplica-se também
aos escritórios de prática jurídica das faculdades de direito reconhecidas na forma
da  lei  e  às entidades  que  prestam  assistência  jurídica  gratuita  em  razão  de
convênios firmados com a Defensoria Pública.
120
Veja que a regra introduzida estende apenas a prerrogativa do prazo em dobro,
não fazendo distinção entre faculdades de direito públicas ou privadas.
■ 12.5.13.8. Defensor público pode exercer a advocacia fora de suas
atribuições institucionais?
NÃO.
De acordo com o art. 134, § 1.º, lei complementar organizará a Defensoria Pública
da U
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
nião e do Distrito Federal e dos Territórios e prescreverá normas gerais para sua
organização nos Estados, em cargos de carreira, providos, na classe inicial, mediante
concurso  público  de  provas  e  títulos,  assegurada  a  seus  integrantes  a  garantia  da
inamovibilidade   e vedado  o  exercício  da  advocacia  fora  das  atribuições
institucionais.
121
Resumindo,  o  defensor  público  só  pode  advogar  para  cumprir  a  sua  missão
constitucional, que é a prestação da assistência jurídica integral e gratuita aos que
comprovem insuficiência de recursos.

E como ficam os defensores públicos investidos na função até a data de instalação
da  Assembleia  Nacional  Constituinte?  Em  relação  a  eles,  também,  está  vedada  a
advocacia fora de suas atribuições institucionais, nos termos do art. 22 do ADCT,
que  assegura  a  opção  pela  carreira  da  Defensoria  desde  que  se  observem  as
garantias  e vedações previstas no art. 134, § 1.º, da Constituição. Como vedação,
portanto,  está  a  proibição  de  prestar  o  serviço  de  advocacia  fora  dos  ditames
constitucionais.
■ 12.5.13.9. Inconstitucionalidade progressiva — art. 68 do CPP — “lei
ainda constitucional”
Conforme  vimos  ao  estudar  o  assunto  (item  6.7.1.6.1.2),  a  atribuição  de
legitimidade ao MP para o ajuizamento de ação civil ex delicto, em tese, violaria a
finalidade  específica  da  Defensoria  Pública,  que  tem  a  missão  constitucional  de
defesa dos necessitados, na forma da lei.
A Defensoria Pública, no entanto, em muitos Estados, ainda está em vias de efetiva
implementação.
Assim, o STF vem decidindo, de maneira acertada, que o art. 68 do CPP é uma lei
“ainda  constitucional”  e  que  está em  trânsito,  progressivamente,  para  a
inconstitucionalidade,  à  medida  que  as  Defensorias  Públicas  forem, efetiva  e
eficazmente, sendo instaladas.
122
Vale dizer, instalada eficazmente a Defensoria, a ação não mais poderá ser ajuizada
pelo  MP,  devendo  ser  assumida  pelo  defensor,  inclusive,  em  nossa  opinião,  em
processos que estiverem em curso.
■ 12.5.13.10. A Defensoria Pública pode propor ação civil pública?
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25101

SIM.
A Lei n. 11.448, de 15.01.2007, ao alterar o art. 5.º da Lei n. 7.347/85 (Lei da
Ação Civil Pública — LACP), legitimou a Defensoria Pública para o ajuizamento da
ação civil pública.
A ampliação da legitimação ativa foi questionada no STF pela CONAMP, na ADI
3.943,  por  supostamente  contrariar  o  art.  5.º,  LXXIV,  e  o  art.  134, caput,  da
Constituição Federal, em sua redação original, antes da EC n. 80/2014.
A ação foi proposta em 16.08.2007 e julgada em 07.05.2015, praticamente 8 anos
depois.
A  Corte,  por  unanimidade  (8  x  0),  julgou improcedente  o  pedido,  declarando,
assim e acertadamente, a constitucionalidade da Lei n. 11.448/2007.
Devemos  lembrar  que  a  LC  n.  132/2009  introduziu  importantes  regras  à  LC  n.
80/94, reforçando e ampliando a atribuição destinada
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
à  Defensoria  Pública para a
propositura da ação civil pública (cf. art. 1.º — cuja redação agora está no art. 134,
caput, da CF/88, introduzido pela EC n. 80/2014; art. 4.º, VII, VIII e XI; art. 15-A;
art. 106-A etc.).
Em  sustentação  oral  por  nós  realizada  em  nome  da Associação  Nacional  dos
Defensores Públicos — ANADEP, apresentamos uma preliminar de prejudicialidade
da ADI por não ter havido o aditamento da petição inicial em razão do advento da
referida lei complementar que, em nosso entender, revogou o art. 5.º, II, da LACP,
mas essa tese só foi admitida pelo Ministro Teori Zavascki.
No mérito, na linha do que defendemos, a Corte reconheceu com muita propriedade
a legitimação da Defensoria Pública, seja pelo contexto do processo coletivo e das
novas  perspectivas  lançadas  pelas  necessidades  da  sociedade  de  massa,  seja  em
razão  da  regra  do art. 129, § 1.º,  da  CF/88,  ao  prescrever  que  a  legitimação  do
Ministério  Público  para  o  ajuizamento  de  ações  civis  (e,  no  caso,  da ação  civil
pública para proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros
interesses difusos e coletivos — art. 129, III, da CF/88) não impede a de terceiros,
nas mesmas hipóteses, segundo o disposto na Constituição e na lei.

E foi em razão dessa abertura (não exclusividade do  Ministério  Público) que o
legislador,  de  maneira  acertada,  prescreveu  a  legitimação  ativa  também  para  a
Defensoria  Pública:  o  art.  5.º  da  Lei  da  Ação  Civil  Pública  estabelece  uma
legitimação extraordinária  (haverá  substituição  da  coletividade), autônoma  (a
presença  do  legitimado  ordinário  quando  identificado  é  totalmente  dispensada),
concorrente (em relação aos representantes adequados entre si que concorrem em
igualdade para a propositura da ação civil pública) e disjuntiva (qualquer legitimado
poderá propor a ação sem a anuência, intervenção ou autorização dos demais, sendo o
litisconsórcio eventualmente formado sempre facultativo).
Não haveria sentido prever a possibilidade de defesa individual (“atomizada”) e
não  a  admitir  de  modo  coletivo  (“molecularizada”),  com  todas  as  vantagens  do
processo coletivo. Como se sabe, essa ampliação agora está expressa na Constituição,
no  art.  134, caput, na redação bastante adequada trazida pela  EC n. 80/2014 (não
estamos sugerindo uma suposta constitucionalidade superveniente em razão da EC n.
80/2014 na medida em que a redação original dava guarida às regras trazidas pela lei
ao  se  remeter  ao  art.  5.º,  LXXIV,  que  assegura  a  assistência  jurídica integral,
abarcando, então, a tutela coletiva).
O  Ministro  Teori  Zavascki,  bem  como  os  Ministros  Lewandowski  e  Barroso
chegaram a apontar os parâmetros estabelecidos no art. 5.º, LXXIV, que estabelece
ser  dever  do  Estado  prestar  a  assistência  jurídica, integral  e  gratuita  aos  que
comprovarem insuficiência de recursos. Assim, não poderia a Defensoria Pública
defender apenas  interess
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
es  de  pessoas  que  não  necessitam  dos  seus  serviços  por
poderem contratar um advogado.
Apesar  desse  limite,  não  haveria  qualquer  problema  em  se  propor  a  ação  civil
pública  e, reflexamente,  o  seu resultado  também  beneficiar  os  que  não  são
necessitados.
Nesse sentido, destacamos o art. 4.º, VII, da LC n. 80/94 (introduzido pela LC n.
132/2009),  ao  estabelecer  ser função  institucional  da  defensoria  pública,  entre
outras,  a  de  promover ação civil pública e todas as espécies de ações capazes de
propiciar a adequada tutela dos direitos difusos, coletivos ou individuais homogêneos

quando  o  resultado  da  demanda  puder  beneficiar  grupo  de  pessoas
hipossuficientes.
123
Essa  situação,  sem  dúvida,  será  observada  especialmente  quando  o  objetivo  da
demanda for interesse ou direito difuso, assim entendido, para efeitos do Código de
Defesa do  Consumidor, os transindividuais,  de natureza indivisível, de que sejam
titulares  pessoas  indeterminadas  e  ligadas  por circunstâncias  de  fato  (art.  81,
parágrafo único, I, do CDC).
Como  exemplo,  imaginemos  que  a  Defensoria  Pública  firme  um  termo  de
ajustamento de conduta com uma empresa de ônibus para que o ponto final da linha
seja próximo da penitenciária, e não a 5 km de distância. Esse acordo beneficiará não
só  hipossuficientes,  mas,  também,  todos  que  pegarem  aquela  linha  de  ônibus.  A
extensão é uma decorrência da indivisibilidade do objeto da demanda. Não significa
estar a Defensoria litigando em nome de não necessitados.
Podemos pensar, ainda, em um termo de ajustamento de conduta visando facilitar a
gratuidade do transporte público para as pessoas com deficiência física. Ainda, uma
ação civil pública objetivando a melhoria de posto de saúde, ou a manutenção do
FIES (em um contexto de proteção ao direito fundamental à educação), ou a suspensão
do aumento da passagem de ônibus em determinado município, ou a ação contra uma
empresa poluente, com o objetivo de proteção ambiental, ou uma ação objetivando a
garantia  de  fornecimento  de  água  para  uma  comunidade  inteira,  ou,  ainda,  para
garantia  aos  presos  de  determinada  região  de  condições  adequadas  de  higiene,
limpeza, alimentação etc.
124
Em  todas  essas  situações,  o  resultado  da  demanda,  além  de  beneficiar  pessoas
hipossuficientes,  também  poderá  produzir  efeitos  em  relação  àqueles  que  não  são
necessitados. Estamos diante daquilo que a doutrina norte-americana chamou de free
rider,  ou  seja,  o  “carona”,
125
  que também  se  beneficiará  com  o  resultado  da
demanda.  Essa consequência prática  não  afronta  a  Constituição  mas,  como  visto,
decorre  da  natureza  jurídica  do  objeto  (indivisibilidade  dos  direitos  ou  interesses
difusos).
Nesse sentido decidiu o STF no julgamento do RE 733.433, ou seja, mesmo que a

tutela  coletiva  possa,  eventualmente,  atingir  pessoas  não  necessitadas,  desde  que
estejam  presentes  interess
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
es  da  população  necessitada,  a  Defensoria  Pública  será
legitimada. Naturalmente, a execução individual da sentença coletiva pela Defensoria
só poderá ser realizada em nome de pessoas hipossuficientes.
Dessa  forma,  no  referido  julgado,  o  Tribunal,  apreciando  o tema  607  da
repercussão  geral,  firmou  a  seguinte  tese:  “a  Defensoria  Pública  tem  legitimidade
para a propositura da ação civil pública em ordem a promover a tutela judicial de
direitos difusos e coletivos de que sejam titulares, em tese, pessoas necessitadas”
(ARE 690.838, reautuado como RE 733.433, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 04.11.2015,
DJE de 07.04.2016).
■ 12.5.13.11. O Defensor Público pode receber honorários advocatícios?
Como ficou no CPC/2015?
Além das proibições decorrentes do exercício de cargo público, aos membros da
Defensoria Pública é vedado, segundo a lei orgânica, receber, a qualquer título e sob
qualquer pretexto, honorários, percentagens ou custas processuais, em razão de suas
atribuições.
Porém,  nos  termos  do  art.  4.º,  XXI,  da  LC  n.  80/94,  introduzido  pela  LC  n.
132/2009, são funções institucionais da Defensoria Pública, dentre outras, executar e
receber  as verbas sucumbenciais  decorrentes  de  sua  atuação, inclusive  quando
devidas  por  quaisquer  entes  públicos,  reservando-as  a fundos  geridos  pela
Defensoria  Pública  e  destinados,  exclusivamente,  ao  aparelhamento  da  Defensoria
Pública e à capacitação profissional de seus membros e servidores.
Cabe  alertar  que,  no  dia 03.03.2010,  a  Corte  Especial  do STJ  editou  a Súmula
421,  que  tem  o  seguinte  teor:  “os  honorários  advocatícios não  são  devidos  à
Defensoria  Pública quando ela atua contra a pessoa jurídica de direito público à
qual pertença”.
Com todo o respeito, não concordamos com essa orientação, especialmente porque,
em  razão  das  reformas  constitucionais  (ECs  ns.  45/2004,  69/2012  e  74/2013),  as
Defensorias  Públicas  passaram  a  ter  ampla  autonomia  funcional,  administrativa  e

financeira.
A regra da LC n. 80/94 parece bastante razoável sobretudo porque os honorários
advocatícios, que são devidos em razão da condenação nas verbas sucumbenciais,
não  sairão  de  “um  bolso”  para  voltar  para  “o  mesmo  bolso”.  A  destinação  do
dinheiro   será   para fundos  geridos  pela  Defensoria  Pública  e  destinados,
exclusivamente, ao seu aparelhamento e à capacitação profissional de seus membros e
servidores.
Portanto, mais uma vez, não concordamos com a posição do STJ. Essa nossa crítica
ganha  força  a  partir  de  importante  decisão  proferida  pelo  Pleno  do  STF,  que
reconheceu, expressamente, a possibilidade de honorários advocatícios em favor da
DPU, mesmo na hipótese de ação promovida em face da União (AR 1.937 AgR, j.
30.06.2017).
Esse   entendimento   encontra   fundamento   na   incontestável   premissa   e
reconhecimento da autonomia funcional e administrativa da Defensoria Pública, além
da iniciativa de sua proposta o
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
rçamentária, conforme decidiu o STF no julgamento da
ADPF 339, estabelecendo a seguinte tese: “é dever constitucional do Poder Executivo
o  repasse,  sob  a  forma  de  duodécimos  e  até  o  dia  20  de  cada  mês  (art.  168  da
CRFB/88), da integralidade dos recursos orçamentários destinados a outros Poderes e
órgãos  constitucionalmente  autônomos,  como  o  Ministério  Público  e  a Defensoria
Pública, conforme previsão da respectiva Lei Orçamentária Anual” (Rel. Min. Fux, j.
18.05.2016, DJE de 1.º.08.2016).
Finalmente, conforme já alertamos (item 12.3.10), o art. 85, § 19, do CPC/2015,
estabelece que “os advogados públicos perceberão honorários de sucumbência, nos
termos da lei”.
De  acordo  com  o  art.  3.º,  §  1.º,  da  Lei  n.  8.906/94  (Estatuto  da  Advocacia),
exercem atividade de advocacia, sujeitando-se ao regime desta lei, além do regime
próprio  a  que  se  subordinem,  os  integrantes  da  Advocacia-Geral  da  União,  da
Procuradoria  da  Fazenda  Nacional,  da Defensoria Pública  e  das  Procuradorias  e
Con-sultorias  Jurídicas  dos  Estados,  do  Distrito  Federal,  dos  Municípios  e  das
respectivas entidades de administração indireta e fundacional.

A regra do CPC/2015, portanto, reforça o entendimento exposto, já que a nova lei
processual delega a previsão e regulamentação para a lei, no caso, o art. 4.º, XXI, da
LC n. 80/94.
■ 12.5.13.12. O Defensor Público tem poder de requisição?
A  questão  foi  examinada  pelo  STF  no  julgamento  da ADI  230/RJ  (Rel.  Min.
Cármen Lúcia, j. 1.º.02.2010, DJE de 30.10.2014), relativa à Constituição do Estado
do Rio de Janeiro, que estabelecia ser prerrogativa do Defensor Público requisitar,
administrativamente,  de  autoridade  pública  e  dos  seus  agentes  ou  de  entidade
particular:  certidões,  exames,  perícias,  vistorias,  diligências,  processos,
documentos, informações, esclarecimentos e providências, necessários ao exercício
de suas atribuições.
Essa  previsão,  aliás,  está  explicitada  em  diversas  passagens  da LC  n.  80/94,
destacando-se:
■ art. 8.º, XVI: atribuição do Defensor Público-Geral Federal;
■ art. 8.º, XIX: atribuição do Defensor Público-Geral Federal — nesse ponto
avançando ao se referir à requisição de força policial;
■ art. 44, X: prerrogativa dos membros da Defensoria Pública da União;
■ art. 56, XVI: atribuição do Defensor Público-Geral do Distrito Federal e dos
Territórios;
■ art.  89,  X:  prerrogativa  dos  membros  da  Defensoria  Pública  do  Distrito
Federal e dos Territórios;
■ art. 128, X: prerrogativa dos membros da Defensoria Pública do Estado.
O STF, contudo, ao analisar a Constituição do Estado do Rio de Janeiro, entendeu
ser o referido poder de requisição inconstitucional por estarem sendo conferidas “...
ao defensor público prerrogativas que implicariam, além de interferência em outros
poderes,  prejuízo  na  paridade  de  armas  que  deve  haver  entre  as  partes”  (Inf.

573/STF),  havendo  “exacerbação  das  prerrogativas  assegur
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
adas  aos  demais
advogados”.
Conforme noticiado, “seguiu-se um debate sobre a interpretação conforme, com a
preocupação  de  não  se  criar  um  ‘superadvogado’,  com  ‘superpoderes’,  o  que
quebraria  a  igualdade  com  outros  advogados,  que  precisam  ter  certos  pedidos
deferidos pelo Judiciário” (Notícias STF, 1.º.02.2010).
Essa deve ser a tendência para a solução dos dispositivos da LC n. 80/94 que fixam
a prerrogativa de requisição no mesmo sentido.
■ 12.5.13.13. Defensores Públicos têm prerrogativa de foro por eventual
crime praticado?
NÃO.
O  STF,  por  7  X  2,  julgou  procedente  o  pedido  formulado  na ADI 2.553  para
declarar  a  inconstitucionalidade  do  art.  81,  IV,  da  Constituição  do  Estado  do
Maranhão, que estabeleceu a prerrogativa de foro para os membros das Procuradorias
Gerais dos Estados, da Assembleia Legislativa e da Defensoria Pública, bem como
para os Delegados de Polícia (j. 15.05.2019).
Conforme  estabeleceu  o  Ministro  Relator  Alexandre  de  Moraes,  que  abriu  a
divergência,  as  regras  especiais  sobre  prerrogativa  de  foro,  para todos os níveis
(federal,  estadual,  distrital  e  municipal),  estão  previstas  na Constituição  Federal.
Não se pode, portanto, interpretar o art. 125, § 1.º, como um “cheque em branco” para
o constituinte estadual, sendo, portanto, inviável a aplicação do princípio da simetria.
Esse entendimento foi reafirmado pelo STF, que referendou as medidas cautelares
concedidas em quatro ADIs para suspender os dispositivos das Constituições do Para
́
(ADI 6.501), de Rondo
̂
nia (ADI 6.508), do Amazonas (ADI 6.515) e de Alagoas
(ADI 6.516) “que atribuem foro por prerrogativa de func
̧
a
̃
o a autoridades na
̃
o listadas
na  Constituic
̧
a
̃
o  Federal,  como  Defensores  Pu
́
blicos  e  Procuradores  Estaduais”
(Pleno, j. 21.11.2020 – Notícias STF de 24.11.2020).
Um ponto deve ser destacado: no julgamento da ADI 2.553, em obiter dictum, já

que não era o objeto da referida ADI, em seu voto que abriu a divergência, o Min.
Alexandre de Moraes sugeriu o reconhecimento da prerrogativa de foro para o vice-
governador,  os  secreta
́
rios  de  Estado  e  o  comandante  dos  militares  estaduais,  por
determinac
̧
a
̃
o expressa do art. 28, independentemente de previsão na Constituição
Estadual (pendente uma análise mais detida pela Corte).
■ 12.5.13.14. A Defensoria Pública Estadual e a Distrital podem atuar nos
Tribunais Superiores?
SIM.
A  questão  foi  discutida  pelo  STF,  que  entendeu não  haver exclusividade  da
Defensoria Pública da União de atuação em Tribunais Superiores, como, no caso, no
STJ.
126
Isso porque, nos termos do art. 106, caput, e parágrafo único, da LC n. 80/94, a
Defensoria  Pública do  Estado  prestará  assistência  jurídica  aos  necessitados,  em
todos os graus de jurisdição e instâncias administrativas do Estado, competindo-
lhe interpor recursos aos Tribunais Superiores, quando cabíveis.
Esse entendimento, bem como a previsão normativa, encontram fund
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
amento no art.
134, caput, que não faz qualquer distinção entre a Defensoria Pública da União e as
dos Estados e do DF, quando lhes incumbe a atuação em todos os graus, judicial e
extrajudicialmente.
■ 12.5.13.15. É constitucional a imposição por ato normativo da
obrigatoriedade de convênio a ser firmado entre a Defensoria Pública e
a OAB, para a prestação da assistência jurídica integral e gratuita?
NÃO.
De acordo com a decisão do STF, “é inconstitucional toda norma que, impondo a
Defensoria  Pública  Estadual, para prestação de serviço jurídico integral e gratuito
aos necessitados, a obrigatoriedade de assinatura de convênio exclusivo com a Ordem
dos Advogados do Brasil, ou com qualquer outra entidade, viola, por conseguinte, a
autonomia funcional, administrativa e financeira daquele órgão público” (ADI 4.163,

Rel. Min. Cezar Peluso, j. 29.02.2012, Plenário, DJE de 1.º.03.2013).
No mais, é de destacar, na linha dos argumentos expostos pelos Ministros, que a
regra  primordial  para  a  prestação  dos  serviços  de  assistência,  haja  vista  ser
atividade estatal, essencial e permanente, é a do concurso público, admitindo-se a
situação dos não concursados em caráter excepcional e de modo temporário.
Assim,  está  autorizada,  sem  obrigatoriedade,  necessidade  ou  exclusividade,  a
celebração,  pela  Defensoria,  a  seu  critério  e  em  virtude  de  sua  autonomia
administrativa e funcional, de convênio com a OAB.
Não  se  pode  confundir  tal  autorização  com  a  prestação  dos  serviços
exclusivamente em razão de convênio firmado com a OAB.
Em caso concreto, no  Estado de  Santa  Catarina, a assistência era prestada pelo
intitulado serviço de “defensoria pública dativa”, não se utilizando da parceria de
forma suplementar ou para suprir eventuais carências, já que a carreira não estava
instituída.
Diante dessa situação extrema, o STF, no julgamento das ADIs 3.892  e 4.270 (j.
14.03.2012),  nulificou  as  leis  estaduais  que  davam  amparo  a  essa  sistemática,
admitindo  a  continuidade  dos  serviços  que  estavam  sendo  prestados  pelo  prazo
máximo de 1 ano da data do julgamento da ação (modulação dos efeitos da decisão),
sendo  que,  ao  final,  deveria  estar  em  funcionamento  órgão  estadual  de  defensoria
pública, estruturado de acordo com a Constituição e em estrita observância à LC n.
80/94.
127
■ 12.6. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
12
FUNÇÕES ESSENCIAIS À JUSTIÇA

somos.in/DCE25046
somos.in/DCE25047

somos.in/DCE25122
somos.in/DCE25101



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25049
13
DEFESA DO ESTADO E DAS INSTITUIÇÕES
DEMOCRÁTICAS
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25102
■ 13.1. SISTEMA CONSTITUCIONAL DAS CRISES
1
■ 13.1.1. Noções introdutórias
Destacam-se  no  tema  da  “defesa  do  Estado  e  das  instituições  democráticas”  dois
grupos: a) instrumentos (medidas excepcionais) para manter ou restabelecer a ordem
nos momentos de anormalidades constitucionais, instituindo o sistema consti
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
tucional
de  crises,  composto  pelo estado  de  defesa  e  pelo estado  de  sítio  (legalidade
extraordinária); b) defesa do País ou sociedade, através das Forças Armadas e da
segurança pública.
A defesa do Estado  pode  ser  entendida  como: a)  defesa  do  território  nacional
contra eventuais invasões estrangeiras (arts. 34, II, e 137, II); b) defesa da soberania

nacional (art. 91); c) defesa da Pátria (art. 142).
2
A defesa  das  instituições  democráticas  caracteriza-se  como  o  equilíbrio  da
ordem constitucional, não havendo preponderância de um grupo sobre outro, mas, em
realidade,  o equilíbrio entre os grupos de poder. Se a competição entre os grupos
sociais  extrapola  os  limites  constitucionais,  teremos  o  que  a  doutrina  denomina
situação de crise.
3
Assim,  ocorrendo  qualquer  violação  da  normalidade  constitucional,  surge  o
denominado sistema constitucional das crises,  definido  por Aricê Amaral  Santos
como  “...  o  conjunto  ordenado  de  normas  constitucionais  que,  informadas  pelos
princípios  da necessidade  e  da temporariedade,  têm  por  objeto  as  situações  de
crises  e  por  finalidade  a mantença  ou  o restabelecimento  da  normalidade
constitucional”.
4
José  Afonso  da  Silva  observa  que  o  sistema  constitucional  das  crises  fixa  “...
normas  que  visam  à  estabilização  e  à  defesa  da  Constituição  contra  processos
violentos de mudança ou perturbação da ordem constitucional, mas também à defesa
do  Estado  quando  a  situação  crítica  derive  de  guerra  externa.  Então,  a  legalidade
normal é substituída por uma legalidade extraordinária, que define e rege o estado
de exceção”.
5
Celso  de  Mello,  por  sua  vez,  observa  que  “esse  sistema  de  legalidade
extraordinária investe o Presidente da República no exercício dos poderes de crise
(definido  anteriormente  pelo  autor  como  ‘limitações  constitucionais  às  liberdades
públicas’), taxativamente enumerados no texto constitucional”.
6
Diante  das  crises,  portanto,  existem  mecanismos  constitucionais  para  o
restabelecimento  da  normalidade,  quais  sejam,  a  possibilidade  de  decretação  do
estado de defesa, do estado de sítio e o papel das Forças Armadas e das forças de
segurança pública (Título V da CF/88).
Referidos  mecanismos  devem,  contudo,  como  apontou  Aricê  Amaral  Santos,
respeitar o princípio da necessidade, sob pena de configurar arbítrio e verdadeiro
golpe de estado, bem como o princípio da temporariedade, sob pena de configurar

verdadeira ditadura.
Walter  Claudius  Rothenburg,  por  sua  vez,  em  importante  estudo,  destaca
características dos estados de exceção constitucional e que serão observadas nos
itens 13.2, 13.3 e 13.4 deste nosso estudo, destacando-se:
7
■ excepcionalidade: a decretação dos estados de defesa e de sítio deve se dar
em último caso, quando não existirem outras medidas mais adequadas e menos
gravosas para enfrentar a crise;
■ taxatividade: os pressupostos materiais para a
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
decretação devem ser apenas
aqueles indicados na Constituição;
■ temporariedade (transitoriedade): a legalidade extraordinária não pode ser
perpetuada no tempo;
■ determinação geográfica: deve haver determinação do espaço de atuação das
medidas restritivas, não apenas em relação ao estado de defesa (em razão de sua
própria definição — “locais restritos e determinados”) como também em relação
ao  estado  de  sítio,  pois  as  medidas  deverão  se  circunscrever  às  “áreas
abrangidas”, mesmo nas hipóteses de decretação de estado de sítio nos casos de
“comoção grave de repercussão nacional” — art. 138, caput;
■ sujeição a controles: “o controle decorre do caráter excepcional das medidas,
da  proteção  aos  direitos  afetados  e  do  inter-relacionamento  dos  Poderes  de
Estado (separação de poderes)”;
■ publicidade:  a  regra  é  a  publicidade,  seguindo,  inclusive,  a  exigência  da

comunidade  internacional,  prevista,  por  exemplo,  no  art.  4.º,  n.  3,  do Pacto
Internacional de Direitos Civis e Políticos (ONU, 1966);
■ regramento constitucional: qualificação especial a dar maior segurança às
situações de legalidade extraordinária;
■ proporcionalidade:  “essas  situações  de  crise  grave  justificam-se  apenas
excepcionalmente, na proporção justamente necessária para debelar as causas e
restabelecer a normalidade”.
A  história  denuncia,  infelizmente,  situações  de  abuso,  arbítrio,  golpe,  ditadura,
como, por exemplo, durante o “Estado Novo” de Getúlio Vargas (Carta de 1937), no
governo da ditadura militar de 1964 até o seu fim, com a Constituição de 1988, e,
durante o período ditatorial, pela utilização do AI-5, momentos em que se decretou
estado de sítio e de guerra sem qualquer observância aos princípios da necessidade e
temporariedade.
■ 13.1.2. Constitucionalismo brasileiro: quadro descritivo
Indicamos abaixo a evolução do instituto das crises nas Constituições brasileiras
para, em seguida, analisar a problemática do controle judicial.
CONSTITUIÇÃOCOMENTÁRIOS
1824
■ art.  148:  competia  privativamente  ao Poder  Executivo  empregar  a  Força
Armada de Mar e Terra como bem lhe parecesse conveniente à Segurança e
defesa do Império
■ art. 179, XXXIV e XXXV: em razão de ato especial do Poder Legislativo, nos
casos  de  rebelião,  ou  invasão  de  inimigos,  pedindo  a  segurança  do  Estado,
poderiam  ser dispensadas,  por  tempo  determinado, algumas  das  formalidades
que  garantem  a  liberdade  individual.  Não  estando  reunida  a  Assembleia,  e
correndo a Pátria perigo iminente, poderia o Governo tomar essa providência,
como  medida  provisória,  e  indispensável,  suspendendo-a  imediatamente  ao
cessar a necessidade urgente, que a motivou. Ao final, deveria prestar contas,
prescrevendo-se a responsabilização por abusos praticados
■ art. 34, n. 21: estabelecia a competência do Congresso Nacional para decretar o
estado de sítio (a EC n. 3/26 alterou para n. 20) na emergência de agressão por
forças estrangeiras ou de comoç
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
ão interna

1891
■ art. 80, § 1.º: não se achando reunido o Congresso Nacional e correndo a Pátria
iminente perigo, a decretação poderia ser realizada pelo Poder Executivo federal
(art.  48,  n.  15),  com  o  posterior  controle  pelo  Congresso  Nacional  (havendo
expressa responsabilização pelos abusos cometidos pelas autoridades — art.
80, § 4.º)
1934
■ art. 56, § 13: alterando a regra das Constituições anteriores, a competência para
decretar  o  estado  de  sítio  (“na  iminência  de  agressão  estrangeira,  ou  na
emergência de insurreição armada”) era privativa do Presidente da República, na
forma do art. 175, § 7.º, depois de autorização do Poder Legislativo, que também
realizava posterior controle político (art. 40, “d” e “j”). Estando em recesso, a
competência para autorizar (“aquiescência prévia”) era da Seção permanente do
Senado Federal, havendo posterior controle pelo Congresso Nacional
■ art. 175, § 13: prescrevia a responsabilização civil ou criminal do Presidente da
República e demais autoridades pelos abusos cometidos
1937
■ art. 74, “k”: competência privativa do Presidente da República para decretar o
estado de emergência e o estado de guerra (no “caso de ameaça externa ou
iminência  de  perturbações  internas  ou  existências  de  concerto,  plano  ou
conspiração, tendente a perturbar a paz pública ou pôr em perigo a estrutura das
instituições, a segurança do Estado ou dos cidadãos” — art. 166, caput)
■ art.  166,  parágrafo  único:  refletindo  o  estado  ditatorial  que  se  estabelecia
naquele momento, em razão de criticável concentração do Poder Executivo e do
Poder  Legislativo  nas  mãos  do  Presidente  da  República, dispensava-se  a
autorização  do  Parlamento  nacional  para  a  instituição  das  medidas
extraordinárias, vedando-se,  também,  a  possibilidade  de  o  Parlamento
suspender  o  estado  de  emergência  ou  o  estado  de  guerra  declarado  pelo
Presidente da República
■ art. 167: cessados os motivos que determinaram a declaração do estado de
emergência  ou  do  estado  de  guerra,  o  Presidente  da  República  deveria
comunicar à Câmara dos Deputados as medidas tomadas durante o período de
vigência  de  um  ou  de  outro.  Na  hipótese  de  a  Câmara  dos  Deputados  não
aprovar  as  medidas,  deveria  promover  a  responsabilidade  do  Presidente  da
República. Contudo, este tinha o direito de apelar da deliberação da Câmara
para o pronunciamento do País, mediante a dissolução desta realização de novas
eleições
■ art. 169: permitia o brutal e ditatorial afastamento das imunidades parlamentares
por ato exclusivo do Presidente da República
■ art. 186: declarou em todo o País o estado de emergência. Esse estado de
exceção permanente  só  veio  a  ser  suspenso  em  30.11.1945,  pela  Lei
Constitucional n. 16
■ art. 206, I e II: era atribuição do Congresso Nacional decretar o estado de sítio
nos casos de comoção intestina grave ou de fatos que evidenciassem estar a

1946
comoção a irromper e de guerra exte
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
rna
■ art. 208: no intervalo das sessões legislativas, era da competência exclusiva do
Presidente  da  República  a  decretação  ou  a  prorrogação  do  estado  de  sítio,
havendo posterior controle político pelo Congresso Nacional
1967
■ art. 83, XIV: competência do Presidente da República para decretar o estado de
sítio nos casos de grave perturbação da ordem ou ameaça de sua irrupção ou
de guerra, com controle político posterior pelo Congresso Nacional (art. 153, I e II
e §§ 1.º e 2.º)
■ art.  154, caput:  durante  a  vigência  do  estado  de  sítio  e  sem  prejuízo  das
medidas  previstas  no  art.  151,  o  Congresso  Nacional,  mediante  lei,  poderia
determinar a suspensão de garantias constitucionais
EC n. 1/69
■ art.  81,  XVI:  manteve  a  competência  do Presidente  da  República  para
decretação do estado de sítio nos casos de grave perturbação da ordem ou
ameaça de sua irrupção ou de guerra (art. 155, I e II), com o controle político pelo
Congresso Nacional
EC n. 11/78
■ art. 81, XVI: competência privativa do Presidente da República para:
a) determinar medidas de emergência (art. 155, caput): “para preservar ou,
prontamente, restabelecer, em locais determinados e restritos a ordem pública ou
a paz social, ameaçadas ou atingidas por calamidades ou graves perturbações
que não justifiquem a decretação dos estados de sítio ou de emergência”. Essas
medidas de emergência encontram correspondência com o estado de defesa
previsto na CF/88
b) decretar o estado de sítio (art. 156): “no caso de guerra ou a fim de preservar
a integridade e a independência do País, o livre funcionamento dos Poderes e de
suas instituições, quando gravemente ameaçados ou atingidos por fatores de
subversão”
c) decretar o estado de emergência (art. 158): “quando forem exigidas
providências imediatas, em caso de guerra, bem como para impedir ou repetir as
atividades subversivas a que se refere o art. 156”
■  OBS.:  para  todas  as  hipóteses  havia  previsão  de  controle  político  pelo
Congresso Nacional
1988
■ art. 84, IX: competência privativa do Presidente da República para decretação
dos estados de defesa e de sítio, com controle político pelo Congresso Nacional
(art. 49, IV) e comentários nos itens seguintes
■ 13.1.3. Controle judicial

A instituição da legalidade extraordinária ou excepcional implementa-se por ato
político  do  Poder  Executivo  (art.  84,  IX)  e  o  seu  controle  parlamentar  é,  de  fato,
também  político  (art.  49,  IV  — decreto  legislativo  do  Congresso  Nacional  no
exercício de sua competência exclusiva).
A questão que se coloca é em relação ao controle judicial. O quadro abaixo, que
complementa o anterior, destaca a sua previsão ou restrição ao longo da história de
nosso  país.  Ao  final,  como  se  verá,  concluiremos  no  sentido  da possibilidade do
controle judicial em relação às medidas de restrição implantadas, assim como aos
aspectos do seu cabimento. Vejamos:
CONSTITUIÇÃOCOMENTÁRIOS
1824
(HC 300)
■ conforme vimos no quad
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
ro anterior, havia previsão de responsabilização apenas
pelos abusos cometidos durante os estados de emergência (art. 179, XXXV)
■ conveniência e oportunidade política da decretação: no julgamento do HC 300
(27.04.1892), o STF, por maioria (10 x 1), entendeu impossível o controle judicial
do mérito administrativo. Tratava-se de habeas corpus impetrado pelo advogado
Rui  Barbosa  em  favor  do  Senador Almirante  Eduardo  Wandenkolk  e  outros
militares indiciados por crimes de sedição e conspiração contra o Presidente da
República,   Marechal   Floriano   Peixoto.   Os   pacientes   alegaram
inconstitucionalidade do estado de sítio e a ilegalidade das prisões determinadas
pelo governo, teses não admitidas pela Corte. Vejamos:
a) “não é da índole do Supremo Tribunal Federal envolver-se nas funções políticas
do Poder Executivo ou Legislativo”
b) “ainda quando na situação criada pelo estado de sítio estejam ou possam estar
envolvidos alguns direitos individuais, esta circunstância não habilita o Poder
Judicial a intervir para nulificar as medidas de segurança decretadas pelo
Presidente da República, visto ser impossível isolar esses direitos da questão
política que os envolve e compreende, salvo se unicamente tratar-se de punir os
abusos dos agentes subalternos na execução das mesmas medidas, porque a
esses agentes não se estende a necessidade do voto político do Congresso”
■ HC 3.527 (j. 15.04.1914): neste precedente, a impetração do habeas corpus se
deu em favor de Eduardo de Macedo Soares e outros presos acusados de crime
político na vigência do estado de sítio. Os pacientes alegavam que o estado de
sítio estaria em desacordo com os requisitos exigidos no art. 80 da Constituição
Federal de 1891. O Tribunal, por maioria, conheceu do pedido e declarou-se
incompetente para conceder o habeas corpus. Nos “considerandos” da decisão,
prescreve-se: “o Judiciário, em regra, só julga os efeitos ou fatos decorrentes de

1891
(HC 3.527)
(EC de
03.09.1926)
atos dos dois outros poderes, porventura lesivos dos direitos individuais, e jamais
os  motivos  ou  razões,  pelas  quais  foram  tais  atos  adotados  ou  postos  em
execução” (nessa linha, cf., também, o julgamento do HC 3.536)
■ art. 60, § 5.º (introduzido pela EC de 03.09.1926): “nenhum recurso judiciário é
permitido, para a justiça federal ou local, contra a intervenção nos Estados, a
declaração do estado de sítio e a verificação de poderes, o reconhecimento, a
posse, a legitimidade e a perda de mandato dos membros do Poder Legislativo
ou Executivo, federal ou estadual; assim como, na vigência do estado de sítio,
não  poderão  os  tribunais  conhecer  dos  atos  praticados  em  virtude  dele  pelo
Poder Legislativo ou Executivo”
1934
■ art. 68: “é vedado ao Poder Judiciário conhecer de questões exclusivamente
políticas” (cf., também, art. 18 das disposições transitórias)
1937
■ art. 94: “é vedado ao Poder Judiciário conhecer de questões exclusivamente
políticas”
■ art. 170: “durante o estado de emergê
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
ncia ou o estado de guerra, dos atos
praticados em virtude deles não poderão conhecer os Juízes e Tribunais”
1946
■ art.  215: “a inobservância de qualquer das prescrições dos arts. 206 a 214
tornará ilegal a coação e permitirá aos pacientes recorrerem ao Poder Judiciário”
1967
■ art. 156: “a inobservância de qualquer das prescrições relativas ao estado de
sítio tornará ilegal a coação e permitirá ao paciente recorrer ao Poder Judiciário”
EC n. 1/69
■ art.  181:  aprovou  e  excluiu  da  apreciação  judicial  os  atos  praticados  pelo
Comando Supremo da Revolução de 31 de março de 1964
AI n. 5/68
■ art.  11: excluiu de qualquer apreciação judicial todos os atos praticados de
acordo com referido e brutal Ato Institucional e seus Atos Complementares, bem
como os respectivos efeitos
1988
■ não há vedação explícita para o controle judicial
Em razão do prescrito no art. 5.º, XXXV, CF/88, que consagra a inafastabilidade
da jurisdição (garantia essa assegurada a partir da Constituição de 1946), entendemos
que o Poder Judiciário poderá reprimir abusos e ilegalidades cometidos durante o
estado de crise constitucional por meio, por exemplo, do mandado de segurança, do
habeas corpus ou de qualquer outra medida jurisdicional cabível.
A grande questão que se coloca, partindo do quadro acima, é saber se, à luz da
CF/88, poderia haver controle judicial do mérito político da decretação (supondo o

Poder Legislativo ter aprovado o estado de defesa instituído e autorizado o pedido
para decretação do estado de sítio).
Como anota Alexandre de  Moraes, valendo-se das lições de  Manoel  Gonçalves
Ferreira Filho, em relação “... à análise do mérito discricionário do Poder Executivo
(no caso do Estado de Defesa) e desse juntamente com o Poder Legislativo (no caso
do  Estado  de  Sítio),  a  doutrina  dominante  entende impossível, por parte do  Poder
Judiciário, a análise da conveniência e oportunidade política para a decretação”.
8
Contudo, em casos excepcionais, caracterizado o abuso de direito ou o desvio de
finalidade, sustentamos a possibilidade de controle judicial em relação aos requisitos
constitucionais para a decretação.
Olavo  Ferreira  justifica:  “ato  que  afeta  direitos  fundamentais  não  é  imune  à
sindicabilidade  jurisdicional,  sob  pena  de  afronta  ao  princípio  da  supremacia  da
Constituição, ao Estado Democrático de Direito, à força normativa da Constituição,
violação  ao  princípio  da  inafastabilidade  do  controle  jurisdicional,  ao  direito
fundamental  à  efetivação  da  Constituição  e  ao  parágrafo  3.º  do  artigo  136  da
Constituição”.
9
Nesse sentido também aponta Walter Claudius Rothenburg em relação a excessos,
bem  como  aos requisitos constitucionais: “devem verificar-se aqui os aspectos da
proporcionalidade,  segundo  a  análise  da  doutrina  e  jurisprudências  alemãs:
adequação  (as  medidas  restritivas  devem  ser  capazes  de  alcançar  os  objetivos
previstos), necessidade ou exigibilidade (não deve haver outro mei
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
o que atinja, com
menor sacrifício e maior eficácia, os objetivos previstos) e proporcionalidade em
sentido estrito (deve ser razoável, proporcionada, a restrição imposta, em relação
aos objetivos previstos)”. Para o autor o controle poderia se dar por meio de ADI
(considerando o decreto como norma abstrata, geral e impessoal), ou mesmo mandado
de  segurança  no  STF.  Não  se  reconhecendo  caráter  suficientemente  genérico  ao
decreto, a solução seria a ADPF.
10
Apesar de o STF não ter apreciado o tema na vigência da atual Constituição (até
porque essas situações de legalidade extraordinária não foram verificadas), parece-
nos  possa  a  Corte  seguir  o  entendimento  firmado  em  relação  ao  controle  dos

requisitos constitucionais de relevância e urgência para edição de medida provisória.
No julgamento da ADI 4.029, a Suprema Corte entendeu possível o controle judicial,
desde  que  o  exame  seja  feito cum  grano  salis,  parcimônia  e  em  hipóteses
excepcionais.  Nesses  termos,  certamente,  o  Poder  Judiciário  poderá  controlar
eventual abuso de poder ou desvio de finalidade.
■ 13.2. ESTADO DE DEFESA (CF/88)
■ 13.2.1. Hipóteses de decretação do estado de defesa
As hipóteses em que se poderá decretar o estado de defesa, em correspondência
com  as  medidas  de  emergência  introduzidas  pela  EC  n.  11/78  do  direito
constitucional  anterior,  estão,  de  forma  taxativa,  previstas  no  art.  136, caput,  da
CF/88, quais sejam: para preservar (e nesse caso seria preventivo) ou prontamente
restabelecer (sendo nessa hipótese repressivo), em locais restritos e determinados, a
ordem  pública  ou  a paz  social  ameaçadas  por  grave  e  iminente instabilidade
institucional ou atingidas por calamidades de grandes proporções na natureza.
■ 13.2.2. Procedimento e regras gerais
■ Titularidade: o Presidente da República (art. 84, IX, c/c o art. 136), mediante
decreto,  pode,  ouvidos  o  Conselho  da  República  e  o  Conselho  de  Defesa
Nacional, decretar estado de defesa.
■ Conselho da República e Defesa Nacional: como órgãos de consulta, são
previamente ouvidos, porém suas opiniões não possuem caráter vinculativo, ou
seja,  o  Presidente  da  República,  mesmo  diante  de  um  parecer  opinando  pela
desnecessidade de decretação, poderá decretar o estado de defesa.
■ O decreto que instituir o estado de defesa deverá determinar: a) o tempo
de  duração; b) a área a ser abrangida (locais restritos e determinados); c) as
medidas coercitivas que devem vigorar durante a sua vigência.
■ Tempo de duração:  máximo  de 30 dias prorrogados por mais 30 dias, uma

única vez.
■ Medidas coercitivas: a) restrições (não supressão) aos direitos de reunião,
sigilo de correspondência, sigilo de comunicação telegráfica  e telefônica e à
garantia prevista no art. 5.º, LXI, ou seja, prisão somente em flagrante delito ou
por ordem escrita e fundamentada da autoridade judicial competente; b) ocupação
e uso temporário de bens e serviços públicos, na hipótese de
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
calamidade pública,
respondendo a União pelos danos e custos decorrentes.
■ Prisão por crime contra o Estado: como exceção ao art. 5.º, LXI, a prisão
poderá ser determinada pelo executor da medida (não pela autoridade judicial
competente).  O  juiz  competente,  imediatamente  comunicado,  poderá  relaxá-la.
Tal comunicação deverá vir acompanhada do estado físico e mental do detido no
momento de sua autuação. Referida ordem de prisão não poderá ser superior a 10
dias, facultando-se ao preso requerer o exame de corpo de delito à autoridade
policial.
■ Incomunicabilidade do preso: é vedada.
■ 13.2.3. Controle exercido sobre a decretação do estado de defesa ou
sua prorrogação
■ Controle político imediato: nos termos do art. 136, §§ 4.º a 7.º, será realizado
pelo Congresso Nacional. Decretado o estado de defesa ou sua prorrogação, o
Presidente da República, dentro de 24 horas, submeterá o ato com a respectiva
justificação ao Congresso Nacional, que decidirá pela maioria absoluta de seus
membros  e  mediante decreto  legislativo  (art.  49,  IV,  da  CF/88)  sobre  sua
aprovação  ou  suspensão.  Se  o  Congresso  Nacional  estiver  em  recesso,  será
convocado  pelo Presidente do  Senado  Federal  (art.  57,  §  6.º,  I,  da  CF/88),
extraor​di​na​riamente, no prazo de 5 dias, e deverá apreciar o decreto dentro de
10 dias contados de seu recebimento, devendo continuar funcionando enquanto
vigorar o estado de defesa. Se o Congresso rejeitar o decreto, o estado de defesa
cessará imediatamente.

■ Controle político concomitante: nos termos do art. 140, a Mesa do Congresso
Nacional, ouvidos os líderes partidários, designará Comissão composta de 5 de
seus  membros  para acompanhar  e  fiscalizar  a  execução  das  medidas
referentes ao estado de defesa.
■ Controle  político  sucessivo  (ou  a posteriori):  nos  termos  do  art.  141,
parágrafo único, logo que cesse o estado de defesa, as medidas aplicadas em sua
vigência  serão  relatadas  pelo  Presidente  da  República,  em  mensagem  ao
Congresso Nacional, com especificação e justificação das providências adotadas,
com relação nominal dos atingidos e indicação das restrições aplicadas.
Prestadas as informações e não aceitas pelo Congresso Nacional, entende José
Afonso da Silva parecer ficar “... caracterizado algum crime de responsabilidade
do presidente, especialmente o atentado a direitos individuais — pelo que pode
ser ele submetido ao respectivo processo, previsto no art. 86 e regulado na Lei
1.079/50”.
11
■ Controle jurisdicional imediato: de acordo com os termos expostos no item
13.1.3, sustentamos, nos limites ali fixados, a possibilidade de controle judicial
do  ato  político  da  decretação  nas  hipóteses  de abuso de direito  ou desvio de
finalidade,  devendo  o  controle  ser  feito cum  grano  salis,  parcimônia  e  em
hipóteses excepcionais (tema polêmico, com divergência doutrinária e ausência
de análise específica pelo STF).
■ Controle  jurisdicional  concomitante:  na  vigência  do  es
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
tado  de  defesa,
conforme o art. 136, § 3.º, haverá controle pelo Judiciário da prisão efetivada‐
pelo executor da medida. A prisão ou detenção de qualquer pessoa, também, não
poderá ser superior a 10 dias, salvo quando autorizada pelo Poder Judiciário.
A nosso ver, também e conforme já exposto, qualquer lesão ou ameaça a direito,
nos termos do art. 5.º, XXXV, não poderá deixar de ser apreciada pelo Poder
Judiciário, claro, observados os limites constitucionais das permitidas restrições
a direitos (art. 136, § 1.º). Parece, assim, que o Judiciário poderá reprimir abusos
e ilegalidades cometidos durante o estado de crise constitucional por meio, por

exemplo,  do  mandado  de  segurança,  do habeas corpus  ou  de  qualquer  outra
medida jurisdicional cabível.
■ Controle  jurisdicional  sucessivo  (ou  a posteriori):  consoante  o  art.  141,
caput, cessado o estado de defesa, cessarão também seus efeitos, sem prejuízo da
responsabilidade pelos ilícitos cometidos por seus executores ou agentes.
■ 13.3. ESTADO DE SÍTIO (CF/88)
■ 13.3.1. Hipóteses de decretação do estado de sítio
As  hipóteses  em  que  poderá  ser  decretado  o estado  de  sítio  estão,  de  forma
taxativa, previstas no art. 137, caput, da CF/88:
■ comoção grave de repercussão nacional (se fosse de repercussão restrita e em
local determinado, seria hipótese, primeiro, de decretação de estado de defesa);
■ ocorrência de fatos que comprovem a ineficácia de medida tomada durante o
estado de defesa (portanto, pressupõe-se situação de maior gravidade);
■ declaração de estado de guerra ou resposta a agressão armada estrangeira.
■ 13.3.2. Procedimento e abrangência
Assim como no estado de defesa, quem decreta o estado de sítio é o Presidente da
República (art. 84, IX, c/c o art. 137), após prévia oitiva do Conselho da República e
do Conselho de Defesa Nacional (pareceres não vinculativos).
No entanto, para a decretação do estado de sítio ou sua prorrogação, ao contrário
do  que  ocorre  com  o  estado  de  defesa,  deverá  haver,  relatando  os  motivos
determinantes  do  pedido, prévia  solicitação  pelo  Presidente  da  República  de
autorização  do  Congresso  Nacional,  que  se  manifestará  pela maioria absoluta  de
seus  membros,  mediante decreto legislativo (art. 49,  IV, c/c o art. 137, parágrafo
único).
O  controle  político  prévio,  se  negativo,  será  vinculante,  e  o  Presidente  da

República  não  poderá  decretar  o  estado  de  sítio  por  aquele  motivo,  sob  pena  de
responsabilidade.  Por  outro  lado,  se  o  Congresso  Nacional  autorizar,  com
discricionariedade  política,  o  Presidente  da  República  poderá  ou  não  decretar  o
estado de sítio.
Neste último caso, o decreto do estado de sítio indicará sua duração, as normas
necessárias a sua execução e as garantias constitucionais que ficarão suspensas,
e, depois de publicado, o Presidente da República designará o executor das medidas
específicas e as áreas abrangidas (art. 138, caput).
Dessa forma, a designa
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
ção das áreas abrangidas dar-se-á depois de publicado o
decreto do estado de sítio, não necessariamente tendo de abranger, portanto, toda a
área geográfica do território nacional, apesar de se ter, como uma das hipóteses, a
comoção grave de repercussão nacional.
A duração do estado de sítio, no caso de comoção grave de repercussão nacional
ou da ineficácia das medidas tomadas durante o estado de defesa (art. 137, I), não
poderá  ser  superior  a 30  dias,  podendo  ser  prorrogada,  sucessivamente  (não  há
limites), enquanto perdurar a situação de anormalidade, sendo que cada prorrogação
também não poderá ser superior a 30 dias.
No  caso  de  declaração  de  estado  de  guerra  ou  resposta  a  agressão  armada
estrangeira (art. 137, II), enquanto perdurar a guerra ou a agressão armada estrangeira.
■ 13.3.3. Medidas coercitivas
Nas hipóteses do art. 137, I (comoção grave de repercussão nacional ou ineficácia
das medidas tomadas durante o estado de defesa), só poderão ser tomadas contra as
pessoas as seguintes medidas coercitivas (art. 139, I a VII):
■ obrigação de permanência em localidade determinada;
■  detenção  em  edifício  não  destinado  a  acusados  ou  condenados  por  crimes
comuns;
■ restrições (não supressões) relativas à inviolabilidade da correspondência, ao

sigilo das comunicações, à prestação de informações e à liberdade de imprensa,
radiodifusão  e  televisão,  na  forma  da  lei  (desde  que  liberada  pela  respectiva
Mesa, não se inclui a difusão de pronunciamentos de parlamentares efetuados em
suas Casas Legislativas);
■ suspensão da liberdade de reunião;
■ busca e apreensão em domicílio;
■ intervenção nas empresas de serviços públicos;
■ requisição de bens.
Em relação à decretação de estado de sítio na hipótese do art. 137, II, qual seja, no
caso de declaração de estado de guerra ou resposta a agressão armada estrangeira, em
tese, qualquer garantia constitucional poderá ser suspensa, desde que: a) tenham sido
observados  os  princípios  da necessidade  e  da temporariedade  (enquanto  durar  a
guerra ou resposta a agressão armada estrangeira); b) tenha havido prévia autorização
por  parte  do  Congresso  Nacional; c)  nos  termos  do  art.  138, caput,  tenham  sido
indicadas no decreto do estado de sítio a sua duração, as normas necessárias a sua
execução e as garantias constitucionais que ficarão suspensas.
12
■ 13.3.4. Controle exercido sobre a decretação do estado de sítio
■ Controle político prévio: tendo em vista a maior gravidade do estado de sítio,
o controle realizado pelo Congresso Nacional será prévio, ou seja, o Presidente
da  República,  para  a  sua  decretação  ou  prorrogação,  depende  de  prévia  e
expressa autorização do Congresso Nacional. Se o Congresso rejeitar o pedido, o
Presidente da República, agora vinculado, não poderá decretar o estado de sítio.
Se  o  fizer,  sem  dúvida,  cometerá  crime  de  responsabilidade.  Estando  o
Congresso  Nacional  em  recesso,  haverá  convocação  extraordinária,
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
pelo
Presidente do Senado Federal (art. 57, § 6.º, I, da CF/88). Decretado o estado
de sítio, nos termos do art. 138, § 3.º, o Congresso Nacional permanecerá em
funcionamento até o término das medidas coercitivas.

■ Controle político concomitante: a Mesa do Congresso Nacional, ouvidos os
líderes  partidários,  designará  Comissão  composta  de  5  de  seus  membros  para
acompanhar e fiscalizar a execução das medidas referentes ao estado de sítio
(art. 140).
■ Controle político sucessivo (ou a posteriori):  logo  que  cesse  o  estado  de
sítio, as medidas aplicadas em sua vigência serão relatadas pelo Presidente da
República,  em  mensagem  ao  Congresso  Nacional,  com  especificação  e
justificação  das  providências  adotadas,  com  relação  nominal  dos  atingidos  e
indicação das restrições aplicadas (art. 141, parágrafo único).
■  Conforme  visto  para  o  estado  de  defesa,  prestadas  as  informações  e  não
aceitas pelo Congresso Nacional, parece ficar caracterizada a prática do crime de
responsabilidade.
■ Controle jurisdicional imediato: tal como anotado para o estado de defesa, o
juízo de conveniência para a decretação do estado de sítio, por regra, cabe ao
Presidente da República, que deverá solicitar prévia autorização ao Congresso
Nacional.  Contudo,  de  acordo  com  os  termos  expostos  no item  13.1.3,
sustentamos, nos limites ali fixados, a possibilidade de controle judicial do ato
político  da  decretação,  nas  hipóteses  de abuso  de  direito  ou desvio  de
finalidade,  devendo  o  controle  ser  feito cum  grano  salis,  parcimônia  e  em
hipóteses excepcionais (tema polêmico, com divergência doutrinária e ausência
de análise específica pelo STF).
■ Controle jurisdicional concomitante:  qualquer  lesão  ou  ameaça  a  direito,
abuso ou excesso de poder durante a sua execução não poderão deixar de ser
apreciados pelo Poder Judiciário, observados, é claro, os limites constitucionais
da “legalidade extraordinária”, seja por via do mandado de segurança, seja por
meio de habeas corpus ou de qualquer outro remédio.
■ Controle jurisdicional sucessivo (ou a posteriori): cessado o estado de sítio,
cessarão  também  seus  efeitos,  sem  prejuízo  da responsabilidade  pelos  ilícitos

cometidos por seus executores ou agentes (art. 141, caput).
■ 13.4. DISPOSIÇÕES COMUNS AOS ESTADOS DE DEFESA E DE SÍTIO
Em se tratando de medidas excepcionais, somente poderão ser adotadas dentro dos
limites constitucionais, nas hipóteses expressamente previstas, enfim, somente durante
a  chamada crise constitucional.
13
  “Em  outras  palavras  (concluem Araujo  e  Nunes
Júnior),  se  medidas  de  exceção  forem  aplicadas  em  tempos  de  normalidade
democrática, a Constituição estará sendo violada, configurando-se autêntico golpe de
estado”.
14
Decretado  o  estado  de  defesa  ou  o  estado  de  sítio,  haverá  o  controle  político
concomitante (art. 140 da CF/88).
Por  razões  óbvias,  cessado  o  estado  de  defesa  ou  o  estado  de  sítio,
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
cessarão
também os seus efeitos, sem prejuízo da responsabilidade pelos ilícitos cometidos
por seus executores ou agentes.
Dada a gravidade das medidas (por restringirem direitos constitucionais), logo que
cesse  o  estado  de  defesa  ou  o  estado  de  sítio,  o  Presidente  da  República  terá  de
prestar contas, respondendo por abusos e arbítrios.
■ 13.5. QUADRO COMPARATIVO ENTRE O ESTADO DE DEFESA E O
ESTADO DE SÍTIO (CF/88)
ESTADO DE DEFESA (ART.
136)
ESTADO DE SÍTIO
(ART. 137, I)
ESTADO DE
SÍTIO (ART.
137, II)
HIPÓTESES DE
CABIMENTO
■ ordem pública ou paz social
ameaçadas  por  grave  e
iminente instabilidade
institucional
■ ordem pública ou paz social
atingidas por calamidades de
grandes   proporções   na
natureza
■  comoção  grave  de
repercussão nacional
■  ocorrência  de  fatos
que   comprovem   a
ineficácia  de  medida
tomada   durante   o
estado de defesa
■  declaração  de
estado de guerra
■   resposta   a
agressão  armada
estrangeira
■  âmbito nacional  —■  âmbito nacional

ÁREAS
ABRANGIDAS
■ locais restritos   e
determinados
especificado  após  a
decretação  (art.  138,
caput)
—   especificado
após a decretação
(art. 138, caput)
DECRETAÇÃO
■    exclusivamente    pelo
Presidente da República (art.
84, IX)
■ idem■ idem
ÓRGÃOS DE
CONSULTA DO
PRESIDENTE DA
REPÚBLICA
■ Conselho da República (art.
90, I)
■   Conselho   de   Defesa
Nacional (art. 91, II)
■  os  pareceres  não  são
vinculativos
■  a  oitiva  dos  Conselhos  é
prévia
■ idem■ idem
CONTEÚDO DO
DECRETO
INTERVENTIVO
■ tempo de sua duração
■  áreas  a  serem  abrangidas
(indicadas já no decreto)
■  medidas  coercitivas  a
vigorarem,  nos  termos  e
limites da lei
■   tempo   de   sua
duração
■    as    normas
necessárias   a   sua
execução
■    as    garantias
constitucionais    que
ficarão  suspensas, só
podendo  ser  tomadas
as  medidas  previstas
taxativamente  no  art.
139, I-VII
■ depois de publicado o
decreto,  o  Presidente
da República designará
o    executor    das
medidas  específicas  e
as áreas abrangidas
■  tempo  de  sua
duração
■   as   normas
necessárias a sua
execução
■  as  garantias
constitucionais
que ficarão
suspensas,   em
t e s e , qualquer
garantia,   desde
que sejam
respeitados   os
princípios     da
necessidade e da
temporariedade,
bem  como  os
limites
constitucionais
■ depois   de
publicado o
de​cre​to, o
Presidente    da
República
designará o
executor    das
medidas
específicas  e  as
áreas abrangidas

TEMPO DE
DURAÇÃO
■ máximo de 30 dias, podendo
ser  prorrogado  por  novo
período de no máximo 30 dias
uma única vez (art. 136, § 2.º)
■  máximo  de  30  dias,
podendo ser
prorrogado  por  novos
períodos  de  até  30
dias, quantas vezes se
mostrar necessário
■   a   cada   nova
prorrogação,  todo  o
procedimento   deverá
ser  observado,  como
se  fosse  um  novo
decreto
■    o    tempo
necessário    da
guerra
■    o    tempo
necessário  para
repelir  agressão
armada
estrangeira
PROCEDIMENTO
■  diante  da  hipótese  de
cabimento,  o  Presidente  da
Repú
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
blica ouve os Conselhos
(parecer  não  vinculativo)  e,
com discricionariedade
política,  decreta  ou  não  o
estado   de   defesa   para
posterior  controle  político  do
Congresso Nacional
■  estando  diante  da
hipótese de cabimento,
o   Presidente   da
República   ouve   os
Conselhos   (parecer
não   vinculativo)   e
s o l i c i t a prévia
autorização do CN
■    ao    solicitar
autorização para
decretar  o  estado  de
sítio   ou   a   sua
prorrogação,   relatará
os motivos
determinantes do
pedido,  devendo  o  CN
decidir    por maioria
absoluta
■   autorizado,   com
discricionariedade
política,  o  Presidente
poderá decretar ou não
o estado de sítio
■   persistindo   as
situações de
anormalidade,  todo  o
procedimento   deverá
ser repetido
■ negada a autorização,
o   Presidente   da
República, agora
■ idem
procedimento  do
art. 137, I (estado
de sítio)

vinculado,  não  poderá
decretar  o  estado  de
sítio    tendo    por
fundamento  o  motivo
levado à consulta, sob
pena de cometer crime
de responsabilidade
MEDIDAS
COERCITIVAS —
RESTRIÇÕES A
DIREITOS E
GARANTIAS
■  restrições  (não  supressão
—  art.  136,  §  1.º,  I)  aos
direitos  de  reunião  (art.  5.º,
XVI); sigilo de
correspondência (art. 5.º, XII);
sigilo   de   comunicação
telegráfica  e  telefônica  (art.
5.º, XII)
■ ocupação e uso temporário
de bens e serviços públicos,
na  hipótese  de  calami-dade
pública, respondendo
a União pelos danos e custos
decorrentes (art. 136, § 1.º,
II)
■ restrição à garantia prevista
no art. 5.º, LXI, ou seja, prisão
somente  em  flagrante  delito
ou  por  ordem  escrita  e
fundamentada  da  autoridade
judicial  competente,  já  que
poderá haver prisão por crime
contra o  Estado determinada
pelo executor da medida (art.
136, § 3.º, I-IV)
■  a  incomunicabilidade  do
preso é vedada
■ art. 139, I a VII
■    obrigação    de
permanência em
localidade  determinada
(art. 5.º, XV)
■ detenção em edifício
não   destinado   a
acusados ou
condenados por crimes
comuns (art. 5.º, LXI)
■ restrições relativas às
seguintes
inviolabilidades:
a) da correspondência
(art. 5.º, XII)
b) ao sigilo das
comunicações (art. 5.º,
XII, — exceto a
difusão de
pronunciamentos
parlamentares —
parágrafo único do art.
139)
c) à prestação de
informações e à
liberdade de imprensa,
radiodifusão e televisão,
na forma da lei (art.
220 — exceto a difusão
de pronunciamentos
parlamentares —
parágrafo único do art.
139)
d) suspensão da
liberdade de reunião
■   em   tese,
qualquer  garantia
constitucional
poderá ser
suspensa,  desde
que:  a)  tenham
sido  observados
os  princípios  da
necessidade e da
temporariedade
(enquanto durar a
guerra ou
resposta a
agressão  armada
estrangeira);   b)
tenha     havido
prévia autorização
por   parte   do
Congresso
Nacional; c) nos
termos do art.
138, caput,
tenham sido
indicadas, no
decreto do estado
de sítio, a sua
duração, as
normas
necessárias a sua
execução e as

(art. 5.º, XVI)
e) busca e apreensão
em domicílio (art. 5.º,
XI)
f) intervenção nas
empresas
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
de serviços
públicos
g) requisição de bens
(art. 5.º, XXV)
garantias
constitucionais que
ficarão suspensas
CONTROLE
POLÍTICO
■ imediato:  logo  após  a
decretação  do  estado  de
defesa  ou  sua  prorrogação
(art. 136, §§ 4.º a 7.º)
■ concomitante:  nos  termos
do art. 140, por Comissão do
CN — durante a vigência do
estado de anormalidade
■ sucessivo (ou a posteriori):
nos  termos  do  art.  141,
parágrafo  único,  logo  que
cesse o estado de defesa, as
medidas  aplicadas  em  sua
vigência serão relatadas pelo
Presidente da  República, em
mensagem  ao  Congresso
Nacional,  que  apreciará  sua
legalidade e
constitucionalidade,  podendo,
em caso de abuso, ocorrer a
prática   de   crime   de
responsabilidade
■ prévio:  o  Presidente
da  República,  para  a
decretação,   depende
de  prévia  e  expressa
autorização do
Congresso Nacional
■ concomitante: idem
estado  de  defesa  (art.
140)
■ sucessivo  (ou  a
posteriori): idem
estado  de  defesa  (art.
141, parágrafo único)
■ idem  controle
indicado  para  o
estado  de  sítio
(art. 137, I)
■ imediato: de acordo com o
termos   expostos   no item
13.1.3,   sustentamos,   nos
limites   ali   fixados,   a
■ imediato:  tal  como
anotado para o estado
de  defesa,  o  juízo  de
conveniência  para  a
decretação  do  estado
de sítio, por regra, cabe
ao   Presidente   da
República,  que  deverá
s o l i c i t a r prévia
autorização ao
Congresso   Nacional.

CONTROLE
JURÍDICO
possibilidade   de   controle
judicial  do  ato  político  da
decretação nas hipóteses de
abuso de direito ou desvio de
finalidade, devendo o controle
ser   feito cum  grano  salis,
parcimônia e em hipóteses
excepcionais (tema polêmico,
com divergência doutrinária e
ausência de análise específica
pelo STF)
■ concomitante: na vigência do
estado de defesa, nos termos
do  art.  136,  §  3.º,  haverá
controle,  pelo  Judiciário,  da
prisão efetivada pelo executor
da   medida.   Outrossim,
qualquer  lesão  ou  ameaça  a
direito  não  poderá  deixar  de
ser  apreciada  pelo  Poder
Judiciário  (art.  5.º,  XXXV),
observados, é claro, os limites
constitucionais  (art.  136,  §
1.º).    Possibilidade    de
impetração  de  mandado  de
segurança, habeas corpus ou
qualquer   outra   medida
jurisdicional cabível
■ sucessivo (ou a posteriori):
nos termos do art. 141, caput,
cessado o estado de defesa,
cessarão   também   seus
efeitos,  sem  prejuízo  da
responsabilidade pelos ilícitos
cometidos    por    seus
executores ou agentes
Contudo,  de  acordo
com    os    termos
expostos no item
13.1.3, sustentamos,
nos limites ali fixados, a
possibilidade de controle
judicial do ato político da
decretação, nas
hipóteses de abuso de
direito ou desvio de
finalidade, devendo o
controle ser feito cum
grano salis, parcimônia
e em hipóteses
excepcionais (tema
polêmico, com
divergência doutrinária e
ausência de análise
específica pelo STF)
■ concomitante:
qualquer   lesão   ou
ameaça   a   direito,
abuso  ou  excesso  de
poder  durante  a  sua
execução não poderão
deixar
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
de    ser
apreciados  pelo  Poder
Judiciário   (art.   5.º,
XXXV),  observados,  é
claro,   os   limites
constitucionais    da
“legalidade
extraordinária”, seja por
via  do  mandado  de
segurança,  seja  por
meio do habeas
corpus, ou de qualquer
outro remédio
■ sucessivo  (ou a
posteriori): idem estado
de  defesa  (art.  141,
caput)
■ idem  controle
indicado  para  o
estado  de  sítio
(art. 137, I)
■  o  CN  deverá  continuar
■  o  CN  permanecerá

FUNCIONAMENTO
DO CN
funcionando  enquanto  vigorar
o estado de defesa (art. 136, §
6.º)
em  funcionamento  até
o término das medidas
coercitivas (art. 138, §
3.º)
■ idem  estado  de
sítio — art. 137, I
(art. 138, § 3.º)
VIOLAÇÃO DOS
LIMITES
CONSTITUCIONAIS
■   possibilidade   de   se
c o n f i g u r a r crime    de
responsabilidade  (art.  85  da
CF),   sem   prejuízo   da
responsabilidade pelos ilícitos
cometidos    por    seus
executores ou agentes, além
de   responsabilidade   civil,
penal e administrativa
■ idem■ idem
IMUNIDADES
PARLAMENTARES
■   subsistirão, não  havendo
previsão  de  suspensão  (art.
53, § 8.º)
■  subsistirão, podendo
ser suspensas
mediante o voto de 2/3
dos membros da Casa
respectiva,  nos  casos
de atos praticados fora
do recinto do  CN, que
sejam   incompatíveis
com  a  execução  da
medida (art. 53, § 8.º)
■ idem  (situação
prevista:   estado
de  sítio  —  art.
137, I)
CONVOCAÇÃO
EXTRAORDINÁRIA
DO CN
■ Presidente do SF (art. 57, §
6.º, I)
■ idem■ idem
■ 13.6. FORÇAS ARMADAS
■ 13.6.1. Regras gerais

A Marinha,  o Exército  e  a Aeronáutica  constituem  as Forças Armadas, sendo
consideradas instituições nacionais permanentes e regulares,  destinadas  à defesa
da Pátria,
15
  à garantia dos poderes constitucionais  e,  por iniciativa de qualquer
destes, da lei e da ordem.
16
As Forças Armadas organizam-se com base na hierarquia  e  na disciplina, sob a
autoridade  e  comando  supremos  do Presidente  da  República,  que  tem  por
atribuições  nomear  os  comandantes  da  Marinha,  do  Exército  e  da  Aeronáutica,
promover seus oficiais-generais e nomeá-los para os cargos que lhes são privativos
(art. 84, XIII, na redação determinada pela EC n. 23, de 02.09.1999).
De acordo com o art. 5.º, caput e § 1.º, da LC n. 97/99, os cargos de Comandante
da  Marinha,  do  Exército  e  da  Aeronáutica  são  privativos  de  oficiais-generais  do
último  posto  da  respectiva  Força,  sendo  assegurada  aos  referidos  Comandantes
precedência hierárquica sobre os demais oficiais-generais das três Forças Armadas.
Assim, os superiores hierárquicos e o Presidente da República, como chefe maior,
com  base  na hierarquia  e  na disciplina,  poderão  aplicar  sanções  disciplinares  de
natureza administrativa.
Conforme  escrevemos  no capítulo  11,  a hierarquia  e  a disciplina  são  a  base
institucional  das Forças  Armadas,  sendo  que  a  autoridade  e  a  responsabilidade
crescem com o grau hierárquico.
A hierarquia militar
17
 é a ordenação da autoridade, em níveis diferentes, dentro da
e
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
strutura  das  Forças  Armadas.  A  ordenação  se  faz  por postos  ou graduações  e,
dentro  de  um  mesmo  posto  ou  graduação,  pela antiguidade  (no  posto  ou  na
graduação):
■ posto:  é  o  grau  hierárquico  do oficial,  conferido  por  ato  do  Presidente  da
República  ou  do  Comandante  da  Marinha,  do  Exército  ou  da  Aeronáutica  e
confirmado em Carta Patente;
■ graduação: é o grau hierárquico da praça, conferido pela autoridade militar
competente.

Por sua vez, a disciplina é a rigorosa observância e o acatamento integral das leis,
regulamentos,  normas  e  disposições  que  fundamentam  o  organismo  militar  e
coordenam  seu  funcionamento  regular  e  harmônico,  traduzindo-se  pelo  perfeito
cumprimento  do  dever  por  parte  de  todos  e  de  cada  um  dos  componentes  desse
organismo.
Os  membros  das  Forças  Armadas,  conforme  estabelece  o  art.  142,  §  3.º,  são
denominados militares, aplicando-se-lhes, além das regras que vierem previstas em
lei, as seguintes disposições (incisos I a X, com alguns destaques apresentados nos
itens seguintes):
18
■  as  patentes,  com  prerrogativas,  direitos  e  deveres  a  elas  inerentes,  são
conferidas pelo Presidente da República e asseguradas em plenitude aos oficiais
da  ativa,  da  reserva  ou  reformados,  sendo-lhes  privativos  os  títulos  e  postos
militares e, juntamente com os demais membros, o uso dos uniformes das Forças
Armadas;​
■ o militar em atividade que tomar posse em cargo ou emprego público civil
permanente, ressalvada  a  hipótese  prevista  no  art.  37,  XVI,  “c”,  será
transferido para a reserva, nos termos da lei (EC n. 77/2014);
■ o militar da ativa que, de acordo com a lei, tomar posse em cargo, emprego ou
função pública civil temporária, não eletiva, ainda que da administração indireta,
ressalvada  a  hipótese  prevista  no  art.  37,  XVI,  “c”,  ficará  agregado  ao
respectivo  quadro  e  somente  poderá,  enquanto  permanecer  nessa  situação,  ser
promovido  por  antiguidade,  contando-se-lhe  o  tempo  de  serviço  apenas  para
aquela promoção e transferência para a reserva, sendo depois de dois anos de
afastamento, contínuos ou não, transferido para a reserva, nos termos da lei (EC
n. 77/2014);
■ ao militar são proibidas a sindicalização e a greve;
■  o  militar,  enquanto  em  serviço  ativo,  não  pode  estar  filiado  a  partidos
políticos;​

■ o oficial só perderá o posto e a patente se for julgado indigno do oficialato ou
com ele incompatível, por decisão de tribunal militar de caráter permanente, em
tempo de paz, ou de tribunal especial, em tempo de guerra;
■ o oficial condenado na justiça comum ou militar a pena privativa de liberdade
superior  a  dois  anos,  por  sentença  transitada  em  julgado,  será  submetido  ao
julgamento previsto no inciso anterior;
■ aplica-se aos militares o disposto no art. 7.º, incisos VIII, XII, XVII, XVIII,
XIX e XXV, e no art. 37, incisos XI, XIII, XIV e XV, bem como, na forma da lei
e com prevalênci
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
a da atividade militar, no art. 37, XVI, “c” (EC n. 77/2014);
19
■ a lei disporá sobre o ingresso nas  Forças Armadas, os limites de idade, a
estabilidade e outras condições de transferência do militar para a inatividade, os
direitos, os deveres, a remuneração, as prerrogativas e outras situações especiais
dos  militares,  consideradas  as  peculiaridades  de  suas  atividades,  inclusive
aquelas cumpridas por força de compromissos internacionais e de guerra.
■ 13.6.2. Emprego das Forças Armadas para a Garantia da Lei e da
Ordem (GLO). As Forças Armadas não assumem o papel de poder
moderador na hipótese de conflito entre poderes
Conforme  vimos  no  item  anterior,  o  art.  142, caput,  CF/88,  estabelece  que  as
Forças Armadas, constituídas pela Marinha, pelo Exército e pela Aeronáutica, são
instituições nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e
na disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da República, e destinam-se à:
■ defesa da Pátria;
■ garantia dos poderes constitucionais;
■  e, por iniciativa de qualquer destes  (poderes  constitucionais), da lei e da
ordem.
Observa-se,  portanto,  que o papel primordial e essencial das Forças Armadas

não é cuidar de segurança pública,  atribuição  esta  destinada,  como  competência
primária, às forças de segurança pública, previstas nos art. 144 (polícias ostensiva e
de investigação).
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25102
Excepcionalmente, contudo, de forma subsidiária e eventual, a Constituição admite o
emprego das Forças Armadas para atuar também em segurança pública, conforme se
observa na parte final do art. 142, caput, regulamentado pela LC n. 97/99 e de acordo
com  o Decreto  n.  3.897/2001,
20
  mas jamais  para  a  sua  atuação  como  poder
moderador na hipótese de conflito entre os poderes (MI 7.311, j. 10.06.2020).
Conforme prescreve o art. 15, § 2.º, da LC n. 97/99, a atuação das Forças Armadas
na garantia da lei e da ordem — GLO —, por iniciativa de quaisquer dos poderes
constitucionais, ocorrerá de acordo com as diretrizes baixadas em ato do Presidente
da República, após esgotados os instrumentos destinados à preservação da ordem
pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, relacionados no art. 144
da Constituição Federal.
Considerar-se-ão  esgotados  os  instrumentos  relacionados  no  art.  144  da
Constituição  Federal  quando,  em  determinado  momento,  forem  eles  formalmente
reconhecidos pelo respectivo Chefe do Poder Executivo Federal ou Estadual como
indisponíveis, inexistentes  ou insuficientes  ao  desempenho  regular  de  sua  missão
constitucional (art. 15, § 3.º, da LC n. 97/99).
Nesta  hipótese,  após  mensagem  do  Presidente  da  República,  serão  ativados  os
órgãos operacionais das  Forças Armadas, que desenvolverão, de forma episódica,
e m área  previamente  estabelecida  e  por tempo  limitado,  as  ações  de  caráter
preventivo  e  repressivo  necessárias  para  assegurar  o  resultado  das  operaçõ
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
es  na
garantia da lei e da ordem (art. 15, § 4.º, da LC n. 97/99).
Determinado o emprego das Forças Armadas na garantia da lei e da ordem, caberá

à autoridade competente,  mediante  ato  formal, transferir o controle operacional
dos órgãos de segurança pública necessários ao desenvolvimento das ações para a
autoridade  encarregada  das  operações,  a  qual  deverá  constituir  um  centro  de
coordenação de operações, composto por representantes dos órgãos públicos sob seu
controle operacional ou com interesses afins (art. 15, § 4.º, da LC n. 97/99).
Devemos deixar claro que o emprego das Forças Armadas para a garantia da lei
e da ordem não se confunde com o estado de defesa, o estado de sítio e a intervenção
federal (esta prescrita, inclusive, para “pôr termo a grave comprometimento da ordem
pública”, conforme o art. 34, IV, CF/88, dispositivo que fundamentou, para se ter um
exemplo,  o Decreto n. 9.288/2018, pelo qual se decretou a intervenção federal no
Estado do Rio de Janeiro — cf. item 7.12.1.6). As operações caracterizam-se como
d e “não  guerra”,  não  se  aplicando  os  procedimentos  de  controle  específicos  e
inerentes a referidos instrumentos de legalidade extraordinária.
Entendemos,  contudo,  que  o  decreto  presidencial  que  autoriza  o  emprego  das
Forças Armadas  para  a  garantia  da  lei  e  da  ordem  (GLO)  poderá  ser  controlado
politicamente (decreto legislativo do Congresso Nacional, na forma do art. 49, V) ou
judicialmente (mandado de segurança a ser impetrado no STF).
Como exemplos de emprego das Forças Armadas para garantia da lei e da ordem
(GLO), o Manual de GLO — Portaria Normativa n. 186/MD/2014 —, que não tem
força  normativa,  já  que  “confeccionado  por  assessores  civis  e  militares  com  o
objetivo de padronizar as rotinas e servir de instrumento educativo e de doutrinação”,
em seu item 4.4.3, apresenta as seguintes possíveis ações a serem executadas:
■ assegurar o funcionamento dos serviços essenciais sob a responsabilidade do
órgão paralisado;
■ controlar vias de circulação;
■ desocupar ou proteger as instalações de infraestrutura crítica, garantindo o seu
funcionamento;
■ garantir a segurança de autoridades e de comboios;

■ garantir o direito de ir e vir da população;
■ impedir a ocupação de instalações de serviços essenciais;
■ impedir o bloqueio de vias vitais para a circulação de pessoas e cargas;
■ permitir a realização de pleitos eleitorais;
■  prestar  apoio  logístico  aos  órgãos  de  segurança  pública  (OSP)  ou  outras
agências;
■ proteger locais de votação;
■ realizar a busca e apreensão de armas, explosivos etc.; e
■  realizar  policiamento  ostensivo,  estabelecendo  patrulhamento  a  pé  e
motorizado.
Desde sua regulamentação pela LC n. 97/99, entre 2010 e dezembro de 2020 (esta
edição  foi  fechada  no  dia  08.01.2021),  o  emprego  das  Forças  Armadas  para  a
garantia da lei e da ordem já foi utilizado 143 vezes.
Acesse também o PDF pelo link: somos.in/DCE25
Na plataforma, você
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
encontra as missões que foram deflagradas de 1992 a 2019. Ao
ler a descrição, você poderá, pelos exemplos, entender como o instituto vem sendo
aplicado (fonte: Ministério da Defesa – quadro atualizado até 03.12.2020).
21
Finalmente, devemos destacar a profunda alteração em relação à competência da
Justiça Militar da União, introduzida pela Lei n. 13.491/2017, ao estabelecer que, nas
hipóteses dos crimes tratados pelo art. 9.º do CPM, quando dolosos contra a vida e
cometidos por militares das Forças Armadas contra civil, se no contexto de atividade
de  garantia  da  lei  e  da  ordem,  além  de  outras  situações  descritas  na  lei,  será  da
competência da Justiça Militar da União e não do júri (cf. item 11.8.6.2.6).

■ 13.6.3. Acumulação de cargos (ECs n. 77/2014 e n. 101/2019)
A EC n. 77/2014 alterou os incisos II, III e VIII do § 3.º do art. 142 da Constituição
Federal,  para  estender  aos profissionais  de  saúde  das  Forças  Armadas  a
possibilidade de acumulação de cargo a que se refere o art. 37, XVI, “c”, na forma
da lei e com prevalência da atividade militar.
Referida  emenda  vem  corrigir  a  distorção  estabelecida  pela  EC  n.  18/98,  que
proibiu a acumulação de cargos por parte desses profissionais.
Dessa  forma,  a  EC  n.  77/2014,  ao  permitir  que  os  profissionais  de  saúde  das
Forças Armadas acumulem cargos na forma do art. 37, XVI, “c”, resgata a isonomia
outrora existente nesse ponto da acumulação de cargos entre os servidores civis e
militares  e,  acima  de  tudo, evita  que  esses  profissionais abandonem  as  Forças
Armadas em busca de melhores condições.
Como bem ficou assinalado no Parecer n. 736/2013-CCJ, “ante a dificuldade de
prover  remuneração  equiparada  à  ofertada  pela  iniciativa  privada,  que  inclusive
admite a multiplicidade de vínculos empregatícios, temos que a proposta em apreço
servirá  para  compensar  tal  defasagem  e  colaborará  para manter  nos  quadros  das
Forças Armadas profissionais de escol, que nelas ingressam por rigorosa seleção e
se dedicam de forma sacerdotal ao serviço da Pátria”.
Nessa perspectiva de valorização, destacamos importante decisão do STF segundo
a qual, nos casos de autorização constitucional expressa de acumulação de cargos,
empregos  e  funções,  o  teto  constitucional  de  remuneração  deverá  ser  considerado
para  cada  cargo,  isoladamente,  e  não  a  soma  das  remunerações  (REs 602.043  e
612.975, Pleno, j. 27.04.2017).
Isso  posto,  indagamos: a distorção corrigida pela EC n. 77/2014 direcionou-se
apenas aos militares das Forças Armadas, ou também aos militares estaduais?
De  acordo  com  o  art.  42, caput,  CF/88,  os  membros  das  Polícias  Militares  e
Corpos de Bombeiros Militares, instituições organizadas com base na hierarquia e
disciplina, são militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios.
O § 1.º deste art. 42 determina a aplicação, dentre outras, das disposições contidas

no art. 142 e, portanto, da regra sobre a acumulação
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
de cargos.
Portanto, não havia dúvida em se admitir a acumulação de dois cargos ou empregos
de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas também para os militares
estaduais.
E qual foi a novidade trazida pela EC n. 101/2019?
De acordo com o art. 42, § 3.º, aplica-se aos militares dos Estados, do Distrito
Federal e dos Territórios  o  disposto  no art. 37, inciso XVI, com prevalência da
atividade militar. Ou seja, não apenas a regra contida na alínea “c” do inciso XVI do
art. 37, que é a regra para as Forças Armadas, mas todas as alíneas, tendo sido esta
segunda reforma muito mais abrangente, portanto.
Mas algo tem que ser dito: essa ampliação trazida pela EC n. 101/2019 não poderá
ser estendida para as Forças Armadas em razão da regra especial do art. 142, § 3.º, II,
devendo ser admitida apenas para os militares estaduais, do DF e dos Territórios.
■ 13.6.4. Habeas corpus e punições disciplinares militares
Caracterizando  exceção  expressa  ao  art.  5.º,  LXVIII,  com  base  no princípio da
hierarquia, não caberá habeas corpus em relação a eventuais punições disciplinares
militares (art. 142, § 2.º), vedação essa permitida, visto que introduzida pelo poder
constituinte  originário,  que,  como  já  referimos, do  ponto  de  vista  jurídico,  é
incondicionado, ilimitado e soberano na tomada de suas decisões, podendo, inclusive,
trazer exceções às regras gerais.
Cabe  observar,  contudo,  seguindo  a  jurisprudência  do  STF,  a  possibilidade  de
impetração  de habeas corpus  para  análise,  pelo  Judiciário,  dos pressupostos  de
legalidade (hierarquia, poder disciplinar, ato ligado à função e pena suscetível de ser
aplicada  disciplinarmente  —  HC  70.648,  Rel.  Min.  Moreira Alves),  excluídas  as
questões do mérito da sanção administrativa (cf., por exemplo, RE 338.840-RS, Rel.
Min. Ellen Gracie, 19.08.2003).
Nesse sentido: “A legalidade da imposição de punição constritiva da liberdade, em
procedimento  administrativo  castrense,  pode  ser  discutida  por  meio  de habeas

corpus. Precedentes” (RHC 88.543, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 03.04.2007,
DJ de 27.04.2007).
■ 13.6.5. Serviço militar obrigatório
A prestação  do  serviço  militar  é obrigatória,
22
  ficando  as  mulheres  e  os
eclesiásticos isentos de tal compulsoriedade em tempos de paz, sujeitando-se, porém,
a outros encargos que a lei lhes atribuir.
Apesar  de  obrigatória,  alegando-se  imperativo  de  consciência,  decorrente  de
crença religiosa, convicção filosófica ou política (direito de escusa de consciência),
às Forças Armadas competirá, na forma da lei, atribuir serviço alternativo em tempo
de paz (art. 5.º, VIII, c/c o art. 143, §§ 1.º e 2.º).
23
Havendo recusa da prestação alternativa nos termos da Lei n. 8.239/91, ter-se-á
por sanção a declaração da perda
24
 dos direitos políticos (art. 15, IV, da CF/88).
■ 13.6.6. Leis de iniciativa reservada ao Presidente da República (art.
61, § 1.º, I e II, “f”)
Conforme  já  estudado,  as  leis  que  fixem  ou
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
modifiquem  os  efetivos  das  Forças
Armadas,
25
 bem como as que disponham sobre os seus militares, seu regime jurídico,
provimento de cargos, promoções, estabilidade, remuneração, reforma e transferência
para reserva, serão de iniciativa privativa (exclusiva) do Presidente da República.
26
■ 13.6.7. As praças prestadoras de serviço militar inicial podem receber
abaixo do salário mínimo?
SIM.
Nos termos do art. 142, § 3.º, VIII, aplica-se aos militares o disposto no art. 7.º,
VIII, XII, XVII, XVIII, XIX e XXV, e no art. 37, XI, XIII, XIV e XV, bem como, na
forma  da  lei  e  com prevalência da atividade militar,  no  art.  37,  XVI,  “c” (EC n.
77/2014).
Não houve a previsão explícita da garantia do salário mínimo, constante do art. 7.º,
IV e VII.

Diante dessa situação, o STF teve de enfrentar a constitucionalidade ou não do art.
18, § 2.º, da MP n. 2.215-10, de 31.08.2001 (com vigência determinada pelo art. 2.º
da EC n. 32/2001), que exclui da garantia do salário mínimo as praças prestadoras de
serviço militar inicial e as praças especiais, exceto o Guarda-Marinha e o Aspirante-
a-Oficial.
Em diversos julgados, o STF apontou as particularidades do regime dos militares:
“Constitucional. Serviço militar obrigatório. Soldo. Valor inferior ao salário mínimo.
Violação aos arts. 1.º, III, 5.º, caput, e 7.º, IV, da CF. Inocorrência. RE desprovido. A
Constituição  Federal  não  estendeu  aos  militares  a  garantia  de  remuneração  não
inferior ao salário mínimo, como o fez para outras categorias de trabalhadores. O
regime a que se submetem os militares não se confunde com aquele aplicável aos
servidores civis, visto que têm direitos, garantias, prerrogativas e impedimentos
próprios.  Os  cidadãos  que  prestam  serviço  militar  obrigatório  exercem  um múnus
público  relacionado  com  a  defesa  da  soberania  da  pátria. A  obrigação  do  Estado
quanto  aos  conscritos  limita-se  a  fornecer-lhes  as  condições  materiais  para  a
adequada  prestação  do  serviço  militar  obrigatório  nas  Forças  Armadas”  (RE
570.177,  Rel.  Min.  Ricardo  Lewandowski,  j.  30.04.2008, DJE  de  27.06.2008.
Também:  RE  551.453,  RE  551.608,  RE  551.713,  RE  551.778,  RE  555.897,  RE
556.233, RE 556.235, RE 557.542, RE 557.606, RE 557.717, RE 558.279).
Nesse  sentido,  o  STF  editou  a Súmula Vinculante 6/2008, com o seguinte teor:
“não  viola  a  Constituição  o  estabelecimento  de  remuneração  inferior  ao  salário
mínimo para as praças prestadoras de serviço militar inicial”.
■ 13.6.8. Editais de concurso podem estabelecer limite de idade para o
ingresso nas Forças Armadas?
De acordo com o inciso X do § 3.º do art. 142 da CF/88, a lei disporá sobre o
ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, a estabilidade e outras condições
de transferência do militar para a inatividade, os direitos, os deveres, a remuneração,
as  prerrogativas  e  outras  situações  especiais  dos  militares,  consideradas  as
peculiaridades  de  suas  atividades,  inclusiv
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
e  aquelas  cumpridas  por  força  de

compromissos internacionais e de guerra.
Referido inciso ainda não foi regulamentado durante a vigência do texto de 1988.
Aponta-se que a Lei n. 6.880/80 — Estatuto dos Militares — teria sido recepcionada
para tratar da matéria.
Contudo, alguns dispositivos do mencionado Estatuto foram questionados perante a
CF/88  e,  assim,  discutida  a  recepção,  dentre  eles,  do  art.  10,  que  tem  a  seguinte
redação:  “o  ingresso  nas  Forças  Armadas  é  facultado,  mediante  incorporação,
matrícula  ou  nomeação,  a  todos  os  brasileiros  que  preencham  os  requisitos
estabelecidos em lei e nos regulamentos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica”.
Tendo em vista a falta de regulamentação específica por meio de lei, os Editais de
concurso  (regulamentos)  sempre  definiram  regras  para  o  ingresso  nas  Forças
Armadas, inclusive o limite de idade.
O tema foi discutido no STF em razão da interposição do RE 600.885 pela União,
que contestou decisão do TRF 4 que entendeu como flagrantemente inconstitucional
regra de edital de concurso que limitou em 24 anos a idade para ingresso nas Forças
Armadas.
O STF, na linha do voto da Rel. Min. Cármen Lúcia, definiu que a fixação do limite
de idade tem de ser por lei, em sentido formal, nos exatos termos da literalidade do
art.  142,  §  3.º,  X,  da  CF/88,  não  se  admitindo  a  definição  dos  preceitos  por
regulamento, como são os editais de concursos.
Todavia, na linha da decisão proferida pelo Min. Gilmar Mendes, como já se havia
passado  mais  de  20  anos,  buscando  evitar  a  insegurança  jurídica,  especialmente
diante de vários concursos que já tinham sido realizados, admitiram-se a recepção do
art.  10  da  Lei  n.  6.880/80  (com  a  sua  alusão  aos  Editais  e  demais  atos
administrativos)  e  a  sua  manutenção  no  ordenamento  até 31.12.2011,  fazendo-se
“apelo” para que o Congresso legislasse, modulando-se, assim, pro futuro, os efeitos
da não recepção.
Em razão de novo pedido, o STF prorrogou a modulação dos efeitos da declaração
de não recepção até 31.12.2012, sem admitir, porém, nova postergação. Dessa forma,

a partir de 1.º.01.2013, a fixação de limite de idade deverá ser, necessariamente, por
lei em sentido formal, não se admitindo nenhuma restrição por meio dos editais de
concursos (legalidade específica).
Finalmente,  foram  acolhidos embargos  de  declaração  interpostos  para  deixar
expresso  que  a  modulação  da  declaração  de  não  recepção  da  expressão  “nos
regulamentos  da  Marinha,  do  Exército  e  da  Aeronáutica”  do  art.  10  da  Lei  n.
6.880/1980 não alcança os candidatos que obtiveram provimento jurisdicional para
continuar no concurso, mesmo com idade acima dos limites previstos nos editais e
regulamentos. Ou seja, aqueles que conseguiram, judicialmente, afastar as limitações
de idade estabelecidas nos regulamentos estão assegurados (RE 600.885-ED,  Rel.
Min. Cármen Lúcia, j. 29.06.2012, Plenário, DJE de 12.12.2012)
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
.
■ 13.6.9. “Princípio da insignificância” e crimes militares: o caso
concreto de posse de reduzida quantidade de substância
entorpecente. Princípio da especialidade. Afastamento da Lei de
Drogas
O princípio da insignificância  ou delito de bagatela  vem  sendo  discutido  nos
Tribunais, devendo ser aprofundado nos livros de direito penal.
Partindo da ideia de intervenção mínima do Estado em matéria penal, funciona
como fator de descaracterização material da tipicidade penal e vem sendo aceito
pelo STF em diversas situações (com outras tantas exclusões), podendo ser resumido
os seus principais vetores na seguinte formulação de lavra do Min. Celso de Mello:
“EMENTA: (...) O princípio da insignificância — que deve ser analisado em
conexão com os postulados da fragmentariedade  e  da intervenção mínima
do Estado em matéria penal  —  tem  o  sentido  de excluir  ou  de afastar  a
própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material.”
Tal  postulado  “...  considera  necessária,  na  aferição  do  relevo  material  da
tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como:
■ mínima ofensividade da conduta do agente;

■ nenhuma periculosidade social da ação;
■ reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento;
■ inexpressividade da lesão jurídica provocada”.
Ainda, continua Celso de Mello, o princípio da insignificância “... apoiou-se,
em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter
subsidiário  do  sistema  penal  reclama  e  impõe,  em  função  dos  próprios
objetivos  por  ele  visados,  a intervenção  mínima  do  Poder  Público.  O
POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL:
‘DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR’. O sistema jurídico há de considerar
a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de
direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à
própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes
sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente
tutelados  se  exponham  a  dano,  efetivo  ou  potencial,  impregnado  de
significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que
produzam resultado cujo desvalor — por não importar em lesão significativa
a  bens  jurídicos  relevantes  — não  represente,  por  isso  mesmo, prejuízo
importante,  seja  ao  titular  do  bem  jurídico  tutelado,  seja  à  integridade  da
própria ordem social...” (HC 84.687, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.10.2004,
2.ª Turma, DJ de 27.10.2006).
Pois bem, resta saber se a posse de quantidade reduzida de entorpecente em lugar
sujeito à administração militar, no caso analisado, de 0,1 g de maconha, permite seja
adotada a tese da bagatela.
Muito embora existam diversos precedentes no sentido de se aplicar o princípio da
insignificância  aos  crimes  militares  (HC  87.478,  HC  92.634,  RHC  89.624,  HC
93.822 etc.), o STF firmou novo entendimento pela sua não aplicabilidade, fazendo
preval
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
ecer a regra contida no art. 290 do CPM.
Dessa  forma,  no  embate  entre  a  regra  específica  do  Código  Penal  Militar  e  a
previsão mais branda do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas), entendeu o

STF prevalecer a primeira, diante do princípio da especialidade.
ART. 290 DO CÓDIGO PENAL MILITAR
ART. 28 DA LEI N.
11.343/2006
■  “Receber,  preparar,  produzir,  vender,  fornecer,  ainda  que
gratuitamente,  ter  em  depósito,  transportar,  trazer  consigo,
ainda que para uso próprio, guardar, ministrar ou entregar de
qualquer  forma  a consumo  substância  entorpecente,  ou  que
determine  dependência  física  ou  psíquica,  em lugar  sujeito  à
administração militar, sem autorização ou em desacordo com
determinação legal ou regulamentar:
Pena — reclusão, até cinco anos.”
■ “Quem adquirir, guardar, tiver em
depósito,  transportar  ou  trouxer
consigo,  para consumo  pessoal,
drogas  sem  autorização  ou  em
desacordo  com  determinação
legal   ou   regulamentar   será
submetido às seguintes penas:
I — advertência sobre os efeitos
das drogas;
II — prestação de serviços à
comunidade;
III — medida educativa de
comparecimento a programa ou
curso educativo.”
A decisão foi apertada — por 6 x 4 —, no julgamento do HC 103.684/DF (Rel.
Min. Ayres Britto, j. 21.10.2010, Plenário, DJE de 13.04.2011), no qual se discutia o
caso  de  um militar surpreendido com pequena quantidade de maconha no Hospital
Geral de Brasília (HGB), que é um estabelecimento militar.
De modo geral, assentou-se que a prática da conduta prevista no citado art. 290 do
CPM  “... ofenderia  as instituições  militares,  a operacionalidade  das Forças
Armadas,  além  de  violar  os princípios da hierarquia  e  da disciplina  na  própria
interpretação do tipo penal. Asseverou-se que a circunstância de a Lei n. 11.343/2006
ter atenuado o rigor na disciplina relacionada ao usuário de substância entorpecente
não repercutiria no âmbito de consideração do art. 290 do CPM, não havendo que se
cogitar de violação ao princípio fundamental da dignidade da pessoa humana.
Salientou-se, ademais, que lei posterior apenas revoga anterior quando expressamente
o declare, seja com ela incompatível, ou regule inteiramente a matéria por ela tratada.
Concluiu-se não incidir qualquer uma das hipóteses à situação em tela, já que o art.
290 do CPM seria norma especial. Em seguida, reputou-se inaplicável, no âmbito do

tipo  previsto  no  art.  290  do  CPM  o princípio da insignificância.  No  ponto,  após
discorrer  que  o  referido  postulado  tem  como  vetores a  mínima  ofensividade  da
conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de
reprovabilidade  do  comportamento  e  a inexpressividade  da  lesão  jurídica
provocada,  concluiu-se  que  o  entorpecente  no  interior  das  organizações  militares
assumiria  enorme gravidade,  em  face  do perigo  que  acarreta,  uma  vez  que  seria
utilizado, no serviço, armamento de alto poder ofensivo, o que afetaria, diretam
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
ente, a
operacionalidade  da  tropa  e  a  segurança  dos  quartéis,  independentemente  da
quantidade  da  droga  encontrada,  e  agrediria,  dessa  forma,  os  valores  básicos  das
instituições militares...” (HC 94.685/CE,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie,  11.11.2010, Inf.
608/STF).
CUIDADO:  o  tema  discutido  envolvia militar.  Contudo,  imaginando  a  eventual
possibilidade de crime praticado por civil (art. 9.º, III, do Código Penal Militar — e
o tema está em discussão no STF na ADPF 289 — cf. item 11.8.6.2.5), sustentamos
que o entendimento seria outro, até porque a ideia de hierarquia e disciplina deve ser
analisada  em  relação  aos militares. O tema não foi discutido pelo STF (matéria
pendente).  Também  estamos  pensando  como  a posse  de  maconha  por  civil  em
ambiente militar (caso concreto dos referidos autos) poderia caracterizar eventual
crime militar, por isso a imaginação em tese da discussão.
27
 Finalmente, lembramos
que, se caracterizado, o julgamento seria apenas pela Justiça Militar da União, já
que a Justiça Militar Estadual não julga civis (art. 125, § 5.º, da CF/88).
■ 13.6.10. A criminalização da “pederastia” ainda se justifica no Código
Penal Militar? (ADPF 291)
O art. 235 do Código Penal Militar (CPM) define o crime de “Pederastia ou outro
ato de libidinagem” nos seguintes termos: “praticar, ou permitir o militar que com ele
se  pratique  ato  libidinoso, homossexual ou não,  em  lugar  sujeito  a  administração
militar”.
Esse tema foi enfrentado pelo STF no julgamento da ADPF 291. Na petição inicial,
a  PGR  sustenta  que  o  crime  de  pederastia  está  inserido  em  um  contexto  de

“criminalização  da  homossexualidade  enquanto  prática  imoral,  socialmente
indesejável e atentatória contra os bons costumes”.
Isso  se  confirma  na  exposição  de  motivos  do  CPM:  “inclui-se  entre  os  crimes
sexuais nova figura: a pederastia ou outro ato de libidinagem, quando a sua prática se
der em lugar sujeito à administração militar.  É a maneira de tornar mais severa a
repressão  contra  o  mal,  onde  os  regulamentos  disciplinares  se  revelarem
insuficientes”.
A  Corte  entendeu  que  “a  criminalização  de  atos  libidinosos  praticados  por
militares em ambientes sujeitos à administração militar justifica-se, em tese, para a
proteção  da hierarquia e da disciplina castrenses  (art.  142  da  Constituição). No
entanto, não  foram  recepcionadas  pela  Constituição  de  1988  as  expressões
‘pederastia ou outro’ e ‘homossexual ou não’, contidas, respectivamente, no nomen
iuris  e  no caput  do  art.  235  do  Código  Penal  Militar,  mantido  o  restante  do
dispositivo.  Não  se  pode  permitir  que  a  lei  faça  uso  de  expressões  pejorativas  e
discriminatórias, ante o reconhecimento do direito à liberdade de orientação sexual
como liberdade existencial do indivíduo. Manifestação inadmissível de intolerância
que atinge grupos tradicionalmente marginalizados” (ADPF 291, Rel. Min. Roberto
Barroso, j. 28.10.2015
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
, Plenário, DJE de 11.05.2016).
28
■ 13.6.11. Criação do Ministério da Defesa pela EC n. 23/99
Como  já  referimos  em  notas  anteriores,  a  EC  n.  23,  de  02.09.1999,  criou  o
Ministério da Defesa.
Com  a  sua  previsão,  os  Ministérios  da  Marinha,  do  Exército  e  da Aeronáutica
foram  transformados  em Comandos  (art.  20  da  LC  n.  97,  de  09.06.1999,
29
  que,
expressamente,  revoga  a  LC  n.  69,  de  23.07.1991),  passando  os  ex-Ministros  a
intitularem-se Comandantes das respectivas Forças Armadas, sendo que os cargos de
Comandante da  Marinha, do  Exército e da Aeronáutica são privativos de oficiais-
generais do último posto da respectiva Força.
O  Presidente  da  República,  na  condição  de  Comandante  Supremo  das  Forças
Armadas, será assessorado, no que concerne ao emprego de meios militares, pelo

Conselho Militar de Defesa
30
 e, no que concerne aos demais assuntos pertinentes à
área militar, pelo Ministro de Estado da Defesa
31
 (art. 2.º da LC n. 97/99).
As  Forças  Armadas  (Marinha,  Exército  e  Aeronáutica)  são  subordinadas  ao
Ministro de Estado da Defesa (que exerce a direção superior das Forças Armadas),
dispondo de estruturas próprias. Cada qual, conforme visto, terá, singularmente, um
Comandante, indicado pelo Ministro de Estado da Defesa e nomeado pelo Presidente
da República, o qual, no âmbito de suas atribuições, exercerá a direção e a gestão da
respectiva Força (arts. 3.º e 4.º da LC n. 97/99).
Por fim, lembramos que, nos termos do art. 12, § 3.º, VII, CF/88, o Ministro de
Estado  da  Defesa  deverá,  dentre  os  requisitos  previstos  no  art.  87,  ser brasileiro
nato, não estando este pressuposto estabelecido para os demais Ministros de Estado.
■ 13.7. SEGURANÇA PÚBLICA
■ 13.7.1. Aspectos gerais
Para Maria Sylvia Zanella Di Pietro, adotando um conceito moderno, “o poder de

polícia  é  a atividade do Estado consistente em limitar o exercício dos direitos
individuais em benefício do interesse público”.
32
Assim,  podemos  distinguir a)  polícia  administrativa lato  sensu; b)  polícia  de
segurança,  dividida  esta  em  polícia  administrativa  (preventiva,  que  não  deve
confundir-se  com  a  ideia  de  poder  de  polícia lato  sensu  do  Estado)  e  polícia
judiciária. Concentraremos a análise na polícia de segurança.
O  objetivo  fundamental  da segurança  pública,  dever  do  Estado,  direito  e
responsabilidade de todos, é a preservação da ordem pública e da incolumidade das
pessoas e do patrimônio e se implementa por meio dos seguintes órgãos (art. 144, I a
VI, CF/88):
■ polícia federal;
■ polícia rodoviária federal;
■ polícia ferroviária federal;
■ polícias civis;
■ polícias militares e corpos de bombeiros militares;
■ polícias penais federal, estaduais e distrital (EC n. 104/2019).
Trata-se  de rol  taxativo  e  deverá  ser  observado  no  âmbito  dos  demais  entes
federativos, que não poderão criar novos órgãos distintos daqueles designados pela
Constituição Federal.
33
A atividade pol
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
icial divide-se, então, em duas grandes áreas: administrativa (no
sentido estrito indicado) e judiciária. A polícia administrativa (polícia preventiva,
ou  ostensiva)  atua  preventivamente,  evitando  que  o  crime  aconteça.  Já  a polícia
judiciária (polícia de investigação) atua repressivamente, depois de ocorrido o ilícito
penal, exercendo atividades de apuração das infrações penais cometidas, bem como a
indicação  da  autoria.  Não  lhe  cabe  a  promoção  da  ação  penal,  atribuição  essa
privativa do Ministério Público nas ações penais públicas, na forma da lei (art. 129,
I, CF/88).

De acordo com o art. 2.º, da Lei n. 12.830/2013, as funções de polícia judiciária e
a apuração de infrações penais exercidas pelo delegado de polícia são de natureza
jurídica, essenciais e exclusivas de Estado.
O cargo de delegado de polícia é privativo de bacharel em Direito, devendo-lhe
ser  dispensado  o  mesmo  tratamento  protocolar  que  recebem  os  magistrados,  os
membros da Defensoria Pública e do Ministério Público e os advogados (art. 3.º da
Lei n. 12.830/2013).
A  citada Lei  n.  12.830/2013  trouxe  diversas garantias  ao  dispor  sobre  a
investigação criminal conduzida pelo delegado de polícia, destacando-se (art. 2.º):
■ ao delegado de polícia, na qualidade de autoridade policial, cabe a condução
da investigação criminal por meio de inquérito policial ou outro procedimento
previsto  em  lei,  que  tem  como  objetivo  a  apuração  das  circunstâncias,  da
materialidade e da autoria das infrações penais;
34
■ durante a investigação criminal, cabe ao delegado de polícia a requisição de
perícia, informações, documentos e dados que interessem à apuração dos fatos;
■ o inquérito policial ou outro procedimento previsto em lei em curso somente
poderá  ser  avocado  ou  redistribuído  por  superior  hierárquico,  mediante
despacho fundamentado, por motivo de interesse público ou nas hipóteses de
inobservância dos procedimentos previstos em regulamento da corporação
que prejudique a eficácia da investigação;
■ a remoção do delegado de polícia dar-se-á somente por ato fundamentado.
Sem dúvida, importante previsão da lei;
■  o  indiciamento, privativo  do  delegado  de  polícia,  dar-se-á  por  ato
fundamentado,  mediante  análise  técnico-jurídica  do  fato,  que  deverá  indicar  a
autoria, materialidade e suas circunstâncias.
Todas essas regras estão sendo discutidas no STF no julgamento conjunto das ADIs
5.043, 5.059 e 5.073 (pendentes):

■ ADI 5.043  —  ajuizada  pela PGR,  objetiva  seja  declarado  que  o  poder  de
investigação não é exclusivo da autoridade policial (sobre o tema, cf. item 12.2.9
e julgamento plenário do RE 593.727 em 14.05.2015);
■ ADI 5.059 — ajuizada pela Associação Nacional das Operadoras Celulares
(ACEL),  questiona  o  §  2.º,  do  art.  2.º,  da  citada  lei,  sustentando  que,  ao
possibilitar  ao  delegado  requisitar,  durante  a  investigação  criminal,  perícia,
informações, documentos e dados que interessem à apura
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
ção dos fatos, haveria
afronta aos incisos X e XII do art. 5.º da CF;
■ ADI  5.073  —  ajuizada  pela Confederação  Brasileira  de  Trabalhadores
Policiais Civis (COBRAPOL), requer seja declarada a inconstitucionalidade de
toda lei por haver alteração da natureza das funções exercidas pelo delegado de
polícia.
Devemos acompanhar a evolução da jurisprudência da Corte, destacando-se, desde
já, o entendimento firmado na ADI 5.508 no sentido de que “o delegado de polícia
pode  formalizar  acordos  de colaboração premiada,  na  fase  de  inquérito  policial,
respeitadas as prerrogativas do Ministério Público, o qual deverá se manifestar, sem
caráter vinculante, previamente à decisão judicial” (art. 4.º, §§ 2.º e 6.º, da Lei n.
12.850/2013).
Tem  razão  José Afonso  da  Silva  ao  afirmar  que  “segurança pública  não  é  só
repressão e não é problema apenas de polícia, pois a Constituição, ao estabelecer que
a segurança é dever do Estado, direito e responsabilidade de todos (art. 144), acolheu
a  concepção  do I  Ciclo  de  Estudos  sobre  Segurança  (realizado  em  out./1985,
acrescente-se), segundo o qual é preciso que a questão da segurança seja discutida e
assumida   como tarefa   e responsabilidade permanente   de todos, Estado  e
população. Daí decorre também a aceitação de outras teses daquele certame, tal como
a  de  que  ‘se  faz  necessária  uma  nova  concepção  de  ordem  pública,  em  que  a
colaboração e a integração comunitária sejam os novos e importantes referenciais’; e
a de que ‘(...) a amplitude da missão de manutenção da ordem pública, o combate à
criminalidade deve ser inserido no contexto mais abrangente e importante da proteção

da população’, o que requer a adoção de outro princípio ali firmado, de acordo com o
qual  é  preciso  ‘adequar  a  Polícia  às  condições  e  exigências  de  uma  sociedade
democrática, aperfeiçoando a formação profissional e orientando-a para a obediência
aos preceitos legais de respeito aos direitos do cidadão, independentemente de sua
condição social’”.
35
Finalmente, a Constituição fez a previsão de verdadeira lei orgânica dos órgãos de
segurança  pública  ao  estabelecer  que  a  lei  disciplinará  a  organização  e  o
funcionamento dos órgãos responsáveis pela segurança pública, de maneira a garantir
a eficiência de suas atividades (art. 144, § 7.º).
A matéria foi disciplinada pela Lei n. 13.675/2018, que institui o Sistema Único de
Segurança Pública (Susp) e cria a Política Nacional de Segurança Pública e Defesa
Social  (PNSPDS),  com  a  finalidade  de  preservação  da  ordem  pública  e  da
incolumidade  das  pessoas  e  do  patrimônio,  por  meio  de  atuação  conjunta,
coordenada, sistêmica e integrada dos órgãos de segurança pública e defesa social da
União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  em  articulação  com  a
sociedade.
■ 13.7.2. Cooperação entre a União e os Estados-Membros e o DF e a
Força Nacional de Segurança Pública
Com  o  objetivo  de  minimizar  os  e
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
feitos  danosos  à  população  causados,  por
exemplo, pelas “greves” (visto que inadmitidas) em setores essenciais, como o da
polícia  militar,  o  Presidente  da  República  adotou  a  MP  n.  2.205,  de  10.08.2001,
convertida  na  Lei  n.  10.277,  de  10.09.2001,  e  que,  posteriormente,  foi  revogada,
passando a matéria a ser disciplinada pela Lei n. 11.473, de 10.05.2007.
De acordo com o novo dispositivo legal, a União poderá firmar convênio com os
Estados-Membros  e  o  Distrito  Federal  para  executar  atividades  e  serviços
imprescindíveis à preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e
do patrimônio.
36
Referida cooperação federativa compreende operações conjuntas, transferências
de  recursos  e  desenvolvimento  de  atividades  de  capacitação  e  qualificação  de

profissionais,  no  âmbito  da Força Nacional de Segurança Pública,  sendo  que  as
atividades terão caráter consensual e serão desenvolvidas sob a coordenação conjunta
da União e do ente federativo que firmar o convênio.
Sublinhamos,  nessa  linha  de  medidas,  o Decreto n. 5.289, de 29.11.2004,  que,
disciplinando  a  organização  e  o  funcionamento  da Administração  Pública  federal,
desenvolveu um programa de cooperação federativa denominado Força Nacional de
Segurança Pública, em atenção ao princípio da solidariedade federativa (arts. 144 e
241 da CF/88).
A Força Nacional de Segurança Pública poderá ser empregada em qualquer parte
do território nacional, mediante solicitação expressa do respectivo Governador de
Estado,  do Distrito Federal  ou  de Ministro de Estado (Decreto n. 7.957/2013) e
atuará  somente  em  atividades  de policiamento ostensivo (preventivo) destinadas à
preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio.
Essa possibilidade de emprego da Força Nacional de Segurança Pública por ato
unilateral de Ministro de Estado e sem a anuência do Governador — introduzida
pelo  Decreto n. 7.957/93, que alterou a redação original do art. 4.º do  Decreto n.
5.289/2004 — parece contrariar a autonomia federativa dos Estados-membros (e do
DF), bem como o princípio da solidariedade federativa (art. 241, CF/88).
Nesse sentido, o Pleno do STF referendou “decisão que concedeu medida cautelar
em ação cível originária para ordenar à União que retire dos municípios de Prado e
Mucuri  o  contingente  da  Força  Nacional  de  Segurança  Pública  mobilizado  pela
Portaria 493/2020”, expedida pelo Ministro de Estado da Justiça e Segurança Pública
e  sem  a  formal  e  expressa  solicitação/concordância  do  Governador  do  Estado  da
Bahia (ACO 3.427 Ref-MC/BA, rel. Min. Edson Fachin, j. em 24.09.2020 — mérito
pendente).
Finalmente,  o  contingente  mobilizável  da  Força  Nacional  de  Segurança  Pública
será  composto  por  servidores  que  tenham  recebido  do  Ministério  da  Justiça
treinamento especial para atuação conjunta, integrantes das polícias federais e dos
órgãos  de  segurança  pública  dos  Estados  que  tenham  aderi
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
do  ao  programa  de
cooperação federativa.

“Inspirada nas forças de paz da Organização das Nações Unidas (ONU), a Força
Nacional de Segurança Pública foi criada pelo governo federal para apoiar os estados
em momentos de crise”
37
 (cf. diversas missões já realizadas no Portal do Ministério
da Justiça — www.mj.gov.br).
■ 13.7.3. BEPE — Batalhão Especial de Pronto Emprego
Com o objetivo de destacar o assunto para os ilustres candidatos aos concursos
ligados  à  área  de  segurança  pública,  lembramos  que  em  setembro  de  2008
iniciaram-se  as  atividades  do BEPE —  Batalhão  Especial de  Pronto  Emprego,
localizado em Luziânia (GO), região do entorno do DF.
“O Batalhão Especial de Pronto Emprego (BEPE) é um novo setor especializado
da Força Nacional de Segurança Pública para o treinamento de policiais, que
poderão atuar de forma imediata em situações de grave crise. Pela proposta, cada
estado deve ceder os policiais por um ano, que retornarão aos locais de origem
com  todo  o  equipamento  utilizado  durante  a  capacitação,  inclusive  viaturas,
armas  letais  e  não  letais,  coletes  e  capacetes  balísticos  de  última  geração. A
iniciativa visa disseminar tecnologia de ponta e conhecimento com foco principal
na preservação da vida e no respeito aos Direitos Humanos”.
“A  diferença  entre  o  BEPE  e  as  ações  regulares  da  Força  Nacional  é,
principalmente, o tempo de resposta às demandas dos estados e a permanência.
Quando há o pedido de auxílio à Força Nacional, o Ministério da Justiça tem que
convocar  homens  já  treinados  que  retornaram  aos  estados  de  origem.  Da
requisição dos policias até a chegada no local da crise, são necessários alguns
dias.  Com  o  BEPE,  os  homens  já  estarão  aquartelados  e  poderão  se  deslocar
rapidamente” (cf. Notícias MJ, 24.11.2008, 18h30).
■ 13.7.4. UPPs — Unidades de Polícia Pacificadora (RJ)
Vários modelos de políticas buscam a redução da violência, seja no Brasil, seja no
mundo, associados ou não a intervenções sociais.

As UPPs, implantadas no final de 2008, não são um novo órgão, mas, basicamente,
uma política de segurança estabelecida pelo Estado do Rio de Janeiro, buscando a
retomada de territórios antes controlados por criminosos e, assim, sob o controle
estatal, o restabelecimento da paz e da tranquilidade públicas ameaçadas.
38
■ 13.7.5. Polícias da União
Os órgãos que compõem a polícia no âmbito federal são: polícia federal, polícia
rodoviária federal e polícia ferroviária federal e polícia penal federal.
■ 13.7.5.1. Polícia Federal (PF)
A polícia federal, fundada na hierarquia e na disciplina, é integrante da estrutura
básica  do  Ministério  da  Justiça  e  será  instituída  por  lei  como  órgão permanente,
organizado e mantido pela União. Estruturada em carreira, destina-se a:
■ apurar infrações penais contra a ordem política
39
  e social ou em detrimento
de bens, serviços  e interesses  da União  ou  de  suas entidades autárquicas  e
empresas públicas, assim como outr
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
as infrações cuja prática tenha repercussão
interestadual ou internacional e exija repressão uniforme, segundo se dispuser
em lei;
40
■  prevenir  e  reprimir  o tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e  drogas  afins,  o
contrabando e o descaminho, sem prejuízo da ação fazendária e de outros órgãos
públicos nas respectivas áreas de competência;
■ exercer as funções de polícia marítima, aeroportuária e de fronteiras;
■ exercer, com exclusividade, as funções de polícia judiciária da União.
A Carreira Policial Federal é composta pelos seguintes cargos:
■ Delegado de Polícia Federal;
■ Perito Criminal Federal (áreas 1 a 18);

■ Escrivão de Polícia Federal;
■ Papiloscopista Policial Federal;
■ Agente de Polícia Federal.
Todos esses cargos são de nível superior e o ingresso ocorrerá sempre na terceira
classe, mediante concurso público, de provas ou de provas e títulos, exigido o curso
superior  completo,  em  nível  de  graduação,  observados  os  requisitos  fixados  na
legislação pertinente (art. 2.º da Lei n. 9.266/96).
41
Apesar de todos os cargos integrarem a mesma carreira e serem de nível superior,
há   diferença   remuneratória   em   relação   aos   chamados EPAs  (escrivães,
papiloscopistas  e  agentes)  e  que  tem  gerado  eterna  tensão  política  entre  os  seus
integrantes. Vejamos (Leis ns. 12.775/2012 e 13.034/2014):
CARGOCLASSE
VALOR DO SUBSÍDIO A PARTIR DE
1.º.01.2015
DELEGADO DE POLÍCIA FEDERAL
PERITO CRIMINAL FEDERAL
■
especial
■ R$ 22.805,00
■
primeira
■ R$ 20.256,59
■
segunda
■ R$ 17.330,34
■
terceira
■ R$ 16.830,85
ESCRIVÃO DE POLÍCIA FEDERAL
PAPILOSCOPISTA POLICIAL
FEDERAL
AGENTE DE POLÍCIA FEDERAL
■
especial
■ R$ 13.756,93
■
primeira
■ R$ 10.965,77
■
segunda
■ R$ 9.132,61
■
terceira
■ R$ 8.702,20

No final de 2014, tivemos a introdução de novas regras em relação ao cargo de
delegado  de  polícia  federal,  destacando-se  a  previsão  explícita  de  que  os  seus
ocupantes  exercem  função  de natureza jurídica.  Assim,  ao  menos  nos  termos  da
“letra da lei”,
42
  os  integrantes  dos  demais  cargos  não  estão  autorizados  a  exercer
funções dessa natureza (sem dúvida, trata-se de inegável conquista dos delegados de
polícia,  frustrando  expectativas  dos  integrantes  dos  demais  cargos  da  carreira
policial).
43
Em  razão  dessa  previsão  (exercício  de  função  de  natureza  jurídica),  houve  a
ampliação de requisitos mínimos para o ingresso no cargo de delegado de polícia
federal: o concurso público, que é privativo de bacharel em direito, será de provas e
títulos, com a participação da OAB e passou a exigir 3 anos de atividade jurídica ou
policial,  comprovados  no  ato  de posse  (esse  modelo  de quarentena de entrada já
havia  sido  introduzido  para  os  cargos  de  juiz  de  direito  e  membro  do  Ministério
Público pela EC n. 45/2004 — Reforma do Poder Judiciário).
Outro  ponto  de  definição  foi  em  relação  ao cargo de Diretor-Geral da Polícia
Federal.  Até  o  advento  da  MP  n.  657/2014,  convertid
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
a  na  Lei  n.  13.047/2014,
referido cargo era de livre nomeação e exoneração pelo  Presidente da  República.
Assim, diante da inexistência de explicitação dos requisitos, a Polícia Federal já teve
como Diretor-Geral militares. Após o regime ditatorial, somente em 1986 a Polícia
Federal teve um diretor civil que, no caso, era da Polícia Civil de São Paulo (Romeu
Tuma).  O  primeiro  integrante  da  própria  carreira  e,  no  caso,  delegado  de  polícia
federal,  foi  Amaury  Aparecido  Galdino,  em  1992.  Entre  1993  e  1995,  tivemos,
novamente, um militar (o Coronel Wilson Brandi Romão). A partir de 1995, até o
advento da referida lei no final de 2014, mesmo sem a previsão normativa, na prática,
todos os diretores-gerais foram escolhidos dentre delegados de polícia federal.
44
Depois de quase 20 anos, essa praxe de escolha virou regra normativa. De acordo
com o art. 2.º-C, da Lei n. 9.266/96 (introduzido pela Lei n. 13.047, de 02.12.2014), o
cargo  de Diretor-Geral,  nomeado  pelo  Presidente  da  República,  é privativo  de
delegado de Polícia Federal integrante da classe especial.
45

■ 13.7.5.2. Polícia Rodoviária Federal (PRF)
A polícia rodoviária federal, órgão permanente, organizado e mantido pela União
e estruturado em carreira, destina-se, na forma da lei, ao patrulhamento ostensivo
das rodovias federais. Não exerce, portanto, funções de polícia judiciária, visto que
exclusividade da polícia federal (art. 144, § 1.º, IV).
O cargo de Policial Rodoviário Federal é regido pelo Regime Jurídico Único dos
Servidores Públicos da União (Lei n. 8.112/90) e pela Lei n. 9.654/98, com as suas
alterações. A Lei n. 12.775/2012, dando nova redação à Lei n. 9.654/98 (que cria a
carreira), estabeleceu que, a partir de 1.º.01.2013, o cargo de Policial Rodoviário
Federal  passa  a  ser  de nível superior, estando a carreira estruturada nas seguintes
classes: terceira, segunda, primeira e especial, na forma do Anexo I-A, observada a
correlação disposta no Anexo II-A.
Compete  à Polícia  Rodoviária  Federal  realizar  atividades  de  natureza  policial
envolvendo  fiscalização,  patrulhamento  e  policiamento  ostensivo,  atendimento  e
socorro às vítimas de acidentes rodoviários e demais atribuições relacionadas com a
área  operacional  do Departamento  de  Polícia  Rodoviária  Federal,  estando  as
competências descritas nos seguintes dispositivos (e que remetemos os nossos ilustres
leitores, especialmente aqueles que prestam esse concurso público específico):
■ Art. 20 do Código de Trânsito Brasileiro — Lei n. 9.503/97;
■ Decreto n. 1.655/95;
■ Regimento Interno, aprovado pela Portaria Ministerial n. 3.741/2004.
■ 13.7.5.3. Polícia Ferroviária Federal (PFF)
A polícia  ferroviária  federal,  por  seu  turno,  também  órgão permanente,
organizado e mantido pela União e estruturado em carreira, destina-se, na forma da
lei, ao patrulhamento ostensivo das ferrovias federais.
Historicamente,  podemos  lembrar,  durante  o  Império,  a  edição  do  Decreto
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
n.
641/1852 que instituiu a então denominada “Polícia dos Caminhos de Ferro”.

Observamos, contudo, mesmo diante do explícito comando constitucional (art. 144,
§ 3.º), a inexistência de plano de carreira.
Em 2011, foi editada a Portaria do Ministro da Justiça n. 2.158, com o objetivo de
analisar alternativas para implementação do disposto no § 8.º do art. 29 da revogada
Lei n. 10.683/2003 (pela Lei n. 13.502/2017), elaborar plano de trabalho e efetuar as
recomendações aos órgãos competentes.
Até o fechamento desta edição, contudo, a perspectiva lançada para se implementar
e resgatar a polícia dos trilhos ainda não era realidade. Como bem observou Cláudio
Pereira  de  Souza  Neto,  “o  que  há,  na  prática,  é  apenas  a  segurança  patrimonial
exercida pelas próprias empresas concessionárias de serviço ferroviário”.
46
Essa complicada realidade foi agravada em razão das incertezas trazidas pela MP
n.  821/2018,  que,  ao  criar  o Ministério  Extraordinário  da  Segurança  Pública,
desvinculou  a  Polícia  Rodoviária  Federal  do  Ministério  da  Justiça,  situação  essa
mantida  em  sua  lei  de  conversão  (de  acordo  com  o  art.  68-A,  II,  “b”,  da  Lei  n.
13.502/2017, inserido pela Lei de conversão n. 13.690/2018, que mantinha a regra
da desvinculação).
A situação foi novamente alterada pela Lei n. 13.844/2019, que revogou a Lei n.
13.502/2017 e, ao estabelecer a organização básica dos órgãos da  Presidência da
República e dos Ministérios, juntou as duas pastas, transformando o Ministério da
Justiça e o Ministério da Segurança Pública no Ministério da Justiça e Segurança
Pública (arts. 19, IX, e 57, V, da Lei n. 13.844/2019), tendo como Ministro o ex-Juiz
da denominada operação lava-jato, Sérgio Moro, tendo sido exonerado pelo Decreto
de 24.04.2020 (acompanhar Pet 8.802 – pendente).
■ 13.7.5.4. Polícia Penal Federal (PPF)
A polícia penal federal  foi  criada  pela EC n. 104/2019  e,  vinculada  ao  órgão
administrador  do  sistema  penal  federal,  no  caso,  o  Departamento  Penitenciário
Nacional  –  DEPEN  (cf.  arts.  71  e  72  da  Lei  n.  7.210/84  –  LEP),  a  ela  cabe  a
segurança dos estabelecimentos penais (cf. item 13.7.11).

■ 13.7.6. Polícias dos Estados
A segurança pública em nível estadual foi atribuída às polícias civis,  às polícias
militares  e  ao corpo  de  bombeiros  e  às  polícias  penais  (EC  n.  104/2019),
organizados e mantidos pelos Estados (ao contrário da regra fixada para o Distrito
Federal, que são organizados e mantidos pela União — art. 21, XIV).
Apesar dessa regra de organização e manutenção estadual, deverão ser observadas
as normas gerais federais (da União) sobre organização, efetivos, material bélico,
garantias,  convocação,  mobilização,  inatividades  e  pensões  (EC  n.  103/2019)  das
polícias militares e corpos de bombeiros militares, além daquelas sobre organização,
garantias, direitos e deveres das polícias civis (arts. 22, XXI, e 24, XVI).
Os  integrantes  das polícias  civis  devem  ser
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
reconhecidos  como  servidores
estaduais civis (arts. 39 a 41) enquanto, por outro lado, os das polícias militares e os
dos corpos de bombeiros militares, como servidores militares dos Estados (art. 42).
■ 13.7.6.1. Polícia civil estadual
As polícias civis são dirigidas por delegados de polícia de carreira, incumbindo-
lhes,  ressalvada  a  competência  da  União  (polícia  federal),  as  funções  de polícia
judiciária e a apuração de infrações penais, exceto as militares.
De  acordo  com  a  Constituição,  as  polícias  civis  estaduais  subordinam-se  aos
Governadores dos Estados (art. 144, § 6.º).
■ 13.7.6.2. Nos Municípios em que o Departamento de Polícia Civil não
contar com servidor de carreira para o desempenho das funções de
delegado de polícia de carreira, o atendimento nas delegacias de polícia
poderá ser realizado por subtenente ou sargento da polícia militar?
O STF entendeu que a polícia de investigação só pode ser exercida pela polícia
civil, e não pela PM, sob pena de se caracterizar desvio de função: “Constitucional.
Administrativo. Decreto n. 1.557/2003 do Estado do Paraná, que atribui a subtenentes
ou sargentos combatentes o atendimento nas delegacias de polícia, nos municípios que
não dispõem de servidor de carreira para o desempenho das funções de delegado de

polícia. Desvio de função. Ofensa ao art. 144, caput, inc. IV e V e §§ 4.º e 5.º, da
Constituição da República. Ação direta julgada procedente” (ADI 3.614, Rel. p/ o
acórdão Min. Cármen Lúcia, j. 20.09.2007, DJ de 23.11.2007).
■ 13.7.6.3. Polícia judiciária dos Estados — discussão sobre a escolha do
diretor-geral da Polícia Civil. Superação do entendimento firmado na
ADI 132? Reconstrução jurisdicional da própria teoria do federalismo
(ADI 3.062). Análise da ADI 3.038 e da ADI 3.077 (resgate da tese
firmada na ADI 132)
A  investigação  e  a  apuração  de  infrações  penais  (exceto  militares  e  aquelas  de
competência da polícia federal), ou seja, o exercício da polícia judiciária, em âmbito
estadual, couberam às polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de carreira
(art. 144, § 4.º).
Nesse ponto específico, o STF discutiu a regra contida no art. 6.º, parágrafo único,
“a”,  da Lei  estadual  de  Goiás  n.  11.438/91,  que  restringiu  a  escolha,  pelo
Governador, do diretor-geral da Polícia Civil aos delegados de carreira da classe
mais elevada.
47
A ação foi proposta pela PGR, que “sustentava que a inclusão da expressão ‘da
classe mais elevada’ (...) contrariaria o artigo 144, § 4.º, da Constituição Federal,
segundo o qual as polícias civis devem ser dirigidas por ‘delegados de polícia de
carreira’. De acordo com a inicial, ‘a Constituição Federal não traz esta limitação,
prevendo, apenas, que as polícias civis serão dirigidas por delegados de carreira’”
(Notícias STF, 09.09.2010).
O STF, por maioria, vencido o Min. Dias Toffoli, que seguia entendimento então
prevalente,  firmado  na ADI  132  (j.  30.04.2003),  que  declarava  inconstitucional
dispositivo
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
semelhante constante da Constituição do Estado de Rondônia, evoluiu a
jurisprudência e modificou o seu posicionamento, passando a entender que o Estado,
ao disciplinar o assunto, tem competência legislativa para estabelecer um requisito a
mais, ou seja, além da regra mínima prevista no art. 144, § 4.º, que exige ser o diretor
integrante  da  respectiva carreira,  que  tenha experiência  e,  portanto,  o  cargo  em

comissão, de acordo com a referida regra estadual, deva ser preenchido por delegado
da   carreira da  classe  mais  elevada,  escolhido  pelo  Governador  do  Estado,
prestigiando, dessa forma, a autonomia político-institucional da Federação.
Assim, “mencionou-se que a Constituição não poderia deixar de pressupor que a
carreira significaria experiência e profissionalização do serviço público. Aduziu-se
que o STF vem possibilitando uma verdadeira reconstrução jurisdicional da própria
teoria do federalismo, afastando aquela anterior subordinação dos Estados-membros
e dos Municípios ao denominado ‘standard federal’ tão excessivamente centralizador
da CF/69, na qual estabelecida uma concentração espacial do poder político na esfera
da  União.  Tendo isso em conta, ressaltou-se que a federação brasileira fora uma
construção artificial e que caberia a esta  Corte auxiliar na arquitetura dessa
autonomia estadual” (ADI 3.062, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 09.09.2010, Plenário,
DJE de 12.04.2011, Inf. 599/STF).
Dessa forma, conforme fixado no item 6 da ementa do referido acórdão, o critério
estabelecido de se exigir, também, que o delegado geral seja da classe mais elevada
da carreira de delegado de polícia “não só se coaduna com a exigência constitucional
como também a reforça, por subsidiar o adequado exercício da função e valorizar os
quadros da carreira”.
Apesar  de  estar  claro  esse novo  e melhor  entendimento  firmado  pelo  STF  na
referida ADI  3.062,  inclusive  com  o  voto  do  Min.  Marco Aurélio,  tendo  a  Corte
superado a posição estabelecida na ADI 132, deixamos a informação de julgamento
posterior sobre o mesmo tema (ADI 3.038, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 11.12.2014,
Plenário, DJE  de  12.02.2015),  envolvendo  o  art.  106,  §  1.º,  da  Constituição  do
Estado  de  Santa  Catarina  que,  em  sua  redação  original,  exigia  que  o  delegado  de
polícia,  para  ser  indicado  como  Diretor-Geral,  estivesse  no  final  da  carreira.  Na
redação posterior, também analisada pelo STF, dada pela EC n. 18/99, a Constituição
do referido Estado passou a estabelecer que a escolha se daria entre os delegados de
polícia, sem usar o qualificativo “de carreira” e o requisito a mais de estar no “final
da carreira”.
A ementa de referido julgado afirma ser inconstitucional a exigência de estar o

delegado no último nível da organização policial.
Contudo, lendo o acórdão, essa questão não foi analisada pelo STF, pois, o que
se  verificou  foi  apenas  a  indicação  da  interpretação  conforme  a  Constituição  (ser
delegado de carreira).
Ess
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
e novo julgamento, depois de mais de 11 anos de tramitação da ação, durou
menos de 2 minutos! Isso mesmo, 2 minutos e sem a manifestação de qualquer outro
Ministro. Portanto, não houve debate. Entendemos, então, que a ementa do acórdão
não reflete o posicionamento da Corte firmado na ADI 3.062.
Pensamos  que  a  melhor  interpretação  é  no  sentido  de  que  os  entes  federativos
teriam liberdade para, partindo de um standard mínimo e de necessária observância
(a escolha tem que se dar entre delegados de polícia de carreira e que ingressaram
por concurso público — art. 144, § 4.º), criar mais um requisito tido como razoável
(ADI 3.062), qual seja, que a escolha tenha que se dar em relação aos delegados
integrantes do mais alto nível da carreira.
Nesse sentido de ampliação de requisitos, destacamos a Lei Federal n. 13.047, de
02.12.2014, que estabeleceu que o cargo de Diretor-Geral a ser nomeado pelo Chefe
do Poder Executivo deve ser privativo de delegado de polícia integrante da classe
especial (a lei trata tanto da polícia federal — e, no caso, a nomeação dar-se-á pelo
Presidente da República, como da polícia do DF, hipótese em que a nomeação será
feita pelo Governador do Distrito Federal).
CUIDADO:  apesar  desse  nosso  entendimento  e  dos  precedentes  da  Corte,
devemos  alertar  que  o  STF,  no  julgamento  do  art.  127,  §  1.º,  da  Constituição  do
Estado  de  Sergipe  (que  estabelecia  que  a  Superintendência  da  Polícia  Civil  seria
exercida por delegado de polícia integrante da classe final da respectiva carreira),
deu  interpretação  conforme  o  art.  144,  §  4.º,  da  Constituição  da  República  “para
circunscrever  a  escolha  do  Superintendente  da  Polícia  Civil,  pelo  Governador  do
Estado,  a  delegados  ou  delegadas  de  polícia  da  carreira, independentemente  do
estágio de sua progressão funcional” (ADI 3.077,  Pleno,  j.  16.11.2016, DJE  de
1.º.08.2017).

■ 13.7.6.4. Polícia ostensiva ou preventiva dos Estados — PM e Corpo de
Bombeiros Militares
Já a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública (polícia administrativa)
ficaram a cargo das polícias militares, forças auxiliares e reserva do Exército.
48
Aos corpos  de  bombeiros  militares,  também  considerados  forças  auxiliares  e
reserva do Exército, além das atribuições definidas em lei (por exemplo, prevenção e
extinção de incêndios, proteção, busca e salvamento de vidas humanas, prestação de
socorro  em  casos  de  afogamento,  inundações,  desabamentos,  acidentes  em  geral,
catástrofes e calamidades públicas etc.), incumbe a execução de atividades de defesa
civil.
Tanto  as  polícias  civis,  as  polícias  penais  (EC  n.  104/2019),  como  as  polícias
militares e o corpo de bombeiros subordinam-se aos Governadores dos Estados, do
Distrito Federal e dos Territórios (art. 144, § 6.º).
Apenas  para  explicitar,  devemos  destacar  que  os militares  são  não  só  os
integrantes das Forças Armadas (Marinha, Exército e Aeronáutica — art. 142),
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
mas
também  os  integrantes  das Forças  Auxiliares  e  reserva  do  Exército  (polícias
militares e corpos de bombeiros militares — art. 42, caput, c/c o art. 144, § 6.º). Os
primeiros estão organizados em nível federal (como vimos, as Forças Armadas são
instituições nacionais), enquanto os membros das polícias militares e dos corpos de
bombeiros  militares,  instituições  organizadas,  também,  com  base  na  hierarquia  e
disciplina, em nível estadual, distrital ou dos Territórios.
Não obstante a EC n. 18/98 tenha procurado tratar separadamente os militares das
Forças Armadas e os militares dos Estados, do DF e dos Territórios, o art. 42, §
1.º, estabelece que se aplicam a estes últimos, além do que vier a ser fixado em lei, as
disposições do art. 14, § 8.º; do art. 40, § 9.º; e do art. 142, §§ 2.º e 3.º,
49
 cabendo à
lei estadual específica  dispor  sobre  as  matérias  do  art.  142,  §  3.º,  X,  sendo  as
patentes dos oficiais conferidas pelos respectivos governadores.
Em relação à definição específica da remuneração (art. 142, § 3.º, X), entendeu o
STF  que  o impedimento  constante  no  art.  13,  §  4.º,  da  Constituição  de  1967,  na

redação dada pela EC n. 1/69, que proibia o pagamento de remuneração aos militares
estaduais (e do DF) superior à fixada para os postos e graduações correspondentes no
Exército, não foi mantido na Constituição de 1988. Assim, a remuneração poderá
ser superior e, ainda, no caso, se superior, esse parâmetro remuneratório não poderá
servir de fundamento para a equiparação remuneratória.
Como  bem  definiu  o  STF,  “o art.  37,  XIII,  da  CF/88 coíbe  a  vinculação  ou
equiparação de quaisquer espécies remuneratórias no âmbito do serviço público.
Destarte, a pretensão dos recorrentes se afigura evidentemente incompatível com a
Constituição Federal de 1988, uma vez que importa a equiparação de vencimentos
entre  os  integrantes  das  Forças  Armadas  e  os  militares  do  Distrito  Federal.
Precedentes de ambas as Turmas em casos idênticos: ARE 652.202-AgR, Rel. Min.
ROSA WEBER, 1.ª T., DJE de 17.09.2014; ARE 651.415-AgR, Rel. Min. GILMAR
MENDES,  2.ª  T., DJE de 25/4/2012” (ARE 665.632, Rel. Min. Teori Zavascki, j.
16.04.2015, Plenário, DJE de 28.04.2015).
■ 13.7.6.5. Polícia penal estadual (EC N. 104/2019)
A polícia penal estadual  foi  criada  pela EC n. 104/2019 e, vinculada ao órgão
administrador  do  sistema  penal  de  cada  Estado,  a  ela  cabe  a  segurança  dos
estabelecimentos penais (cf. item 13.7.11).
■ 13.7.7. Polícias do Distrito Federal
Conforme já explicitamos, o art. 32, § 4.º, declara inexistirem polícia civil, polícia
penal (EC n. 104/2019), política militar e corpo de bombeiros militar pertencentes ao

Distrito Federal, devendo lei federal dispor sobre a sua utilização pelo Governo do
Distrito Federal.
Tais instituições, embora subordinadas  ao Governador do Distrito Federal (art.
144, § 6.º), são organizadas e mantidas diretamente pela União (regra essa reforçada
pela  redação  conf
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
erida  ao art. 21, XIV,  pela  EC  n.  19/98  e  preservada  na  EC  n.
104/2019, que criou as polícias penais).
Consagra-se, dessa forma, um regime jurídico híbrido, particular aos integrantes
da polícia civil, da polícia penal (EC n. 104/2019), da polícia militar e do corpo de
bombeiros militar do DF. Referidos organismos estão sujeitos à disciplina fixada em
lei federal, editada pelo Congresso Nacional, e não pela Câmara Legislativa do DF,
concernente aos vencimentos de seus membros.
50
Esse  entendimento  está  consagrado  na Súmula  Vinculante  39/STF,  que  tem  a
seguinte redação: “compete privativamente à União legislar sobre vencimentos dos
membros das polícias civil e militar  e  do  corpo  de  bombeiros  militar  do  Distrito
Federal”  (aprovada  em 11.03.2015,  fruto  de  conversão  da  S.  647/STF,  com  a
inclusão da expressão “e do corpo de bombeiros militar”, DJE de 20.03.2015. Com o
advento  da EC n. 104/2019, referida súmula vinculante deverá ser atualizada para
fazer ali constar, também, a polícia penal).
Conforme  visto  no  item  anterior,  a  lei  (no  caso, federal)  poderá  estabelecer
remuneração superior para os militares do DF em relação aos militares das Forças
Armadas  e,  no  caso,  em  razão  da  proibição  de  vinculação  ou  equiparação  de
quaisquer espécies remuneratórias pela CF/88 (art. 37, XIII), os integrantes dessas
últimas  não  poderão  pleitear  judicialmente  a  equiparação  remuneratória  (ARE
665.632, j. 16.04.2015).
Por serem organizados e mantidos pela União, o controle das contas deve ser feito
pelo TCU, e não pelo TCDF.
Nesse sentido, o STF, ao analisar o caso específico do Fundo Constitucional do
Distrito  Federal,  que  tem  por  finalidade  prover  os  recursos  necessários  à
organização e manutenção da polícia civil, da polícia penal (EC n. 104/2019), da

polícia  militar  e  do  corpo  de  bombeiros  militar  do  DF,  bem  como  assistência
financeira  para  execução  de  serviços  públicos  de  saúde  e  educação,  consoante
disposto no inciso XIV do art. 21 da Constituição Federal (recursos pertencentes aos
cofres federais (Tesouro Nacional), estabeleceu que “a competência para fiscalizar a
aplicação dos recursos da União repassados ao FCDF é do Tribunal de Contas da
União — TCU”, e não ao Tribunal de Contas do Distrito Federal (MS 28.584 AgR,
2.ª T., j. 28.10.2019, DJE de 18.11.2019). Esse entendimento segue a mesma lógica
do  fixado  pelo  Plenário  em  relação  aos recursos financeiros  oriundos  do  Fundo
Nacional de Assiste
̂
ncia Social, repassados aos Estados e Municı
́
pios, que, por serem
federais, são também controlados pelo TCU (ADI 1.934, j. 07.02.2019).
Finalmente, questão interessante foi resolvida pelo STF envolvendo o art. 7.º, I e
III,  da Lei  Distrital  n.  3.669/2005,
51
  que,  ao  criar  a Carreira  de  Atividades
Penitenciárias, estabeleceu atribuições de administração penitenciária, como a de
guarda  dos  estabelecimentos  prisionais,  para  o  cargo  criado  de téc
[/PAGINA 1000]

