[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 301]
expressamente  impugnados  e  que  guardavam  relação
“consequencial”  (a  definição  do  papel  da  Câmara  dos  Deputados  no  processo  de
impeachment do Presidente da República — §§ 1.º e 5.º — tornou sem sentido o §
4.º, revogado por arrastamento, apesar de não ter havido pedido expresso) (cf. ADPF
378  MC,  Rel.  p/  o  ac.  Min.  Roberto  Barroso,  j.  16.12.2015,  Plenário, DJE  de
08.03.2016, item IV.9 da ementa, e proposta apresentada pelo Min. Celso de Mello
— fls. 398-399 do acórdão).
O instituto do “arrastamento” é, sem dúvida, exceção à regra de que o juiz deve
ater-se  aos  limites  da  lide  fixados  na  exordial,  especialmente  em  virtude  da
correlação, conexão ou interdependência dos dispositivos legais e do caráter político
do controle de constitucionalidade realizado pelo STF.
140
 Estamos diante de inegável
revisitação  da regra da congruência  (ou correlação)  entre  o  pedido  e  a  sentença
(arts. 128 e 460 do CPC/73 — arts. 141 e 492, CPC/2015), decorrente do princípio
dispositivo e que deve ser analisada sob esse novo e particular aspecto do processo
objetivo.
Por força do art. 10, CPC/2015, como o juiz não pode decidir, em grau algum de
jurisdição e, portanto, no STF, com base em fundamento a respeito do qual não se
tenha  dado  às  partes  oportunidade  de  se  manifestar,  ainda  que  se  trate  de  matéria
sobre a qual deva decidir de ofício, entendemos que deverá ser aberto prazo para que
as partes se pronunciem sobre a perspectiva de nulificação de norma em razão da
técnica do “arrastamento” (como o Código não distingue entre processo subjetivo e
objetivo, o tema terá de ser enfrentado pelo Plenário do STF — pendente).
■ 6.7.1.6. Lei “ainda constitucional”, ou “inconstitucionalidade progressiva”,
ou “declaração de constitucionalidade de norma em trânsito para a
inconstitucionalidade”
■ 6.7.1.6.1. A instituição da Defensoria Pública pela CF/88 e a sua
potencialização pela EC n. 80/2014

O  art.  5.º,  LXXIV,  da  CF/88  dispõe  que  o  Estado  prestará assistência jurídica
integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.
Esse  direito  e  garantia  fundamental  instrumentaliza-se  por  meio  da Defensoria
Pública, instituída pela CF/88, amplificada  pela EC n. 80/2014  (art.  134, caput) e
organizada   em carreira  própria  nos  seguintes  termos:  instituição  permanente,
essencial  à  função  jurisdicional  do  Estado,  incumbindo-lhe,  como  expressão  e
instrumento  do  regime  democrático,  fundamentalmente,  a  orientação  jurídica,  a
promoção dos direitos humanos e a defesa, em todos os graus, judicial e extrajudicial,
dos direitos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos necessitados, na
forma do inciso LXXIV do art. 5.º da Constituição Federal.
Pelo fato de ter sido instituída pela Constituição de 1988, a Defensoria Pública tem
de  ser efetivamente instalada, seja em âmbito federal, seja em âmbito estadual ou
distrital, o que leva certo tempo.
Esse comando que se ext
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
rai desde a sua previsão no texto de 1988 é fortalecido
pela EC n. 80/2014. Ao acrescentar o art. 98 ao ADCT e prescrever que o número de
defensores  públicos  na  unidade  jurisdicional  será  proporcional  à  efetiva  demanda
pelo serviço da Defensoria Pública e à respectiva população, fixa-se o prazo de 8
anos  para  que  a  União,  os  Estados  e  o  Distrito  Federal  passem  a  contar  com
defensores públicos em todas as unidades jurisdicionais.
Durante  o  decurso  desse  prazo,  a  lotação  dos  defensores  públicos  ocorrerá,
prioritariamente,  atendendo  as  regiões  com  maiores  índices  de  exclusão  social  e
adensamento populacional.
O que fazer, então, durante esse período de transição, necessário para a efetiva
instalação da Defensoria Pública?
Para analisar o tema, trouxemos duas questões práticas já enfrentadas pelo STF: a)
a previsão de prazo em dobro para a Defensoria Pública no processo penal; b) a ação
civil ex delicto ajuizada pelo MP depois do advento da CF/88.
■ 6.7.1.6.1.1. A questão do “prazo em dobro” para a Defensoria Pública no
processo penal — rejeição de inconstitucionalidade “rebus sic stantibus”

Nos  termos  dos  arts.  44,  I,  89,  I,  e  128,  I,  da  LC  n.  80/94,  é  prerrogativa  dos
membros da Defensoria Pública receber intimação pessoal em qualquer processo e
grau de jurisdição, contando-se-lhes em dobro todos os prazos.
141
Em relação ao processo civil, a regra não sofreu nenhuma repreensão por parte do
STF, até porque há equivalente para o MP (e a Fazenda Pública), conforme o art. 188
do CPC/73 (cf. arts. 180, 183 e 186, CPC/2015).
No tocante ao processo penal, contudo, na medida em que o MP não goza dessa
prerrogativa  de  prazo  em  dobro,  questionou-se  se,  de  fato,  a  regra  poderia  ser
estabelecida  para  a  Defensoria  Pública  quando  atua  como  defensora  em  acusação
formulada  pelo  MP,  especialmente  em  relação  ao  princípio  da  isonomia  e  ao  do
devido processo legal.
O STF, ao analisar o tema do prazo em dobro para o processo penal, entendeu
que  referida  regra  é  constitucional  até  que  a  Defensoria  Pública  efetivamente  se
instale.
Assim, o prazo em dobro para o processo penal só valerá enquanto a Defensoria
Pública ainda não estiver eficazmente organizada. Quando isso se verificar, a regra
tornar-se-á inconstitucional.  Trata-se,  portanto,  de norma  em  trânsito  para a
inconstitucionalidade.
Nesse sentido, confira o precedente HC 70.514, j. 23.03.1994: “EMENTA: Direito
Constitucional  e Processual  Penal.  Defensores  Públicos:  prazo  em  dobro  para
interposição  de  recursos  (§  5.º  do  art.  1.º  da  Lei  n.  1.060,  de  05.02.1950,
acrescentado  pela  Lei  n.  7.871,  de  08.11.1989).  Constitucionalidade.  ‘Habeas
Corpus’.  Nulidades.  Intimação pessoal dos  Defensores  Públicos e prazo em dobro
para interposição de recursos. 1. Não é de ser reconhecida a inconstitucionalidade do
§ 5.º do art. 1.º da Lei n. 1.060, de 05.02.1950, acrescentado pela Lei n. 7
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
.871, de
08.11.1989, no ponto em que confere prazo em dobro, para recurso, às Defensorias
Públicas, ao  menos  até  que  sua  organização,  nos  Estados,  alcance  o  nível  de
organização do respectivo Ministério Público, que é a parte adversa, como órgão
de acusação, no processo da ação penal pública...” (grifamos).

Interessante, também, o voto do Ministro Moreira Alves, que pedimos vênia para
transcrever: “a única justificativa que encontro para esse tratamento desigual em favor
da Defensoria Pública em face do Ministério Público é a de caráter temporário: a
circunstância  de  as  Defensorias  Públicas  ainda  não  estarem,  por  sua  recente
implantação, devidamente aparelhadas como se acha o Ministério Público. Por isso,
para casos como este, parece-me deva adotar-se a construção da Corte Constitucional
alemã no sentido de considerar que uma lei, em virtude das circunstâncias de fato,
pode vir a ser inconstitucional, não o sendo, porém, enquanto essas circunstâncias de
fato  não  se  apresentarem  com  a  intensidade  necessária  para  que  se  tornem
inconstitucionais. Assim, a lei em causa será constitucional enquanto a Defensoria
Pública,  concretamente,  não  estiver  organizada  com  a  estrutura  que  lhe
possibilite atuar em posição de igualdade com o Ministério Público, tornando-se
inconstitucional, porém, quando essa circunstância de fato não mais se verificar”
(grifamos).
■ 6.7.1.6.1.2. Ação civil “ex delicto” ajuizada pelo MP — art. 68 do CPP (lei
ainda constitucional e em trânsito para revogação por não recepção)
O art. 68 do CPP estabelece: “quando o titular do direito à reparação do dano for
pobre (art. 32, §§ 1.º e 2.º), a execução da sentença condenatória (art. 63) ou a ação
civil (art. 64) será promovida, a seu requerimento, pelo Ministério Público”.
Retorna-se então à dúvida: o art. 68 do CPP previu a ação civil ex delicto, que
deve ser ajuizada pelo MP. Essa atribuição, no entanto, a partir de 1988, passou a ser
da Defensoria Pública, seja em razão de sua previsão constitucional (art. 134), seja
em razão da regra contida no art. 129, IX, que autoriza o MP a exercer outras funções
que  lhe  forem  conferidas, desde que compatíveis com a sua finalidade, vedando,
assim, a representação judicial e a consultoria jurídica de entidades públicas.
Então, pelo exposto, o art. 68 do CPP teria sido revogado, por não recepção, pelo
texto de 1988.
A  Defensoria  Pública,  por  sua  vez,  não  se  instalou  efetivamente  logo  após  a
promulgação  da  CF/88.  Para  se  ter  um  argumento,  só  a  partir  da Reforma  do

Judiciário (EC n. 45/2004) a Defensoria Pública Estadual passou a ter autonomia
funcional e administrativa, e a autonomia da Defensoria Pública do DF veio a ser
reconhecida apenas na EC n. 69/2012, já que antes organizada e mantida pela União.
Ainda, foi somente com a EC n. 74/2013 que a Defensoria Pública da União, por sua
vez,  passou  a  ter  autonomia  (art.  134,  §  3.º,  CF/88),  e,  finalmente,  com  a EC n.
80/2
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
014,  houve  sensível  potencialização  da  instituição,  fixando-se  prazo  para  sua
efetiva instalação nos termos do art. 98 do ADCT (cf. item 12.5).
Portanto, vem o STF entendendo, de maneira acertada, que o art. 68 do CPP é uma
l e i ainda  constitucional  e  que  está em  trânsito,  progressivamente,  para  a
“inconstitucionalidade”, à medida que as Defensorias Públicas forem sendo, efetiva
e eficazmente, instaladas.
Apenas deixamos o alerta de que a terminologia utilizada pela Suprema Corte não é
a mais adequada, uma vez que, por se tratar de ato editado antes de 1988 (art. 68 do
CPP),  referido  dispositivo  seria  revogado  por  não  recepção.  Trata-se,  assim,  em
razão das circunstâncias, de reconhecida modulação do momento de revogação do ato
normativo  pré-constitucional,  e  por  isso  preferimos  a  denominação lei  ainda
constitucional e em trânsito para revogação por não recepção.
A  técnica  da  “lei  ainda  constitucional”,  conforme  noticiado,  está  consagrada  no
STF:
142
  “Ministério  Público:  legitimação  para  promoção,  no  juízo  cível,  do
ressarcimento do dano resultante de crime, pobre o titular do direito à reparação: C.
Pr.  Pen.,  art.  68,  ainda  constitucional  (cf.  RE  135.328): processo  de
inconstitucionalização das leis. 1. A alternativa radical da jurisdição constitucional
ortodoxa, entre a constitucionalidade plena e a declaração de inconstitucionalidade ou
revogação  por  inconstitucionalidade  da  lei,  com  fulminante  eficácia ex  tunc,  faz
abstração da evidência de que a implementação de uma nova ordem constitucional
não é um fato instantâneo, mas um processo no qual a possibilidade de realização
da norma da Constituição — ainda quando teoricamente não se cuide de preceito de
eficácia limitada — subordina-se muitas vezes a alterações da realidade fática que a
viabilizem. 2. No contexto da Constituição de 1988, a atribuição anteriormente dada
ao  Ministério  Público  pelo  art.  68  C.  Pr.  Penal  —  constituindo  modalidade  de

assistência judiciária — deve reputar-se transferida para a Defensoria Pública: essa,
porém, para esse fim, só se pode considerar existente, onde e quando organizada, de
direito  e  de  fato,  nos  moldes  do  art.  134  da  própria  Constituição  e  da  lei
complementar por ela ordenada: até que — na União ou em cada Estado considerado
—  se  implemente  essa  condição  de  viabilização  da  cogitada  transferência
constitucional de atribuições, o art. 68 C. Pr. Pen. será considerado ainda vigente: é
o  caso  do  Estado  de  São  Paulo,  como  decidiu  o  plenário  no  RE  135328”  (RE
147.776/SP, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, 1.ª Turma, RTJ 175/309-310).
■ 6.7.1.6.2. Procedimento de aprovação das medidas provisórias:
apreciação pela comissão mista nos termos do art. 62, § 9.º, da CF/88.
Arts. 5.º, “caput”, e 6.º, “caput”, e §§ 1.º e 2.º, da Res. n. 1/2002-CN
Conforme  já  estudamos  no item  6.6.5.4,  a  Res.  n.  1/2002-CN,  integrante  do
Re​gimento Comum, dispôs s
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
obre a apreciação, pelo Congresso Nacional, de medidas
provisórias adotadas pelo Presidente da República, com força de lei, nos termos do
art. 62 da Constituição Federal.
Os seus arts. 5.º, caput,  e  6.º, caput, e §§ 1.º e 2.º, permitiam que o parecer da
comissão mista fosse emitido por relator ou relator revisor designado.
Esse  procedimento  vinha  sendo  adotado  na  apreciação  de  várias  medidas
provisórias, até como um mecanismo de funcionalidade do procedimento.
Segundo o Min. Cezar Peluso, no julgamento da ADI 4.029 (08.03.2012), vencido
nesse ponto, não se percebia qualquer “coisa anômala ou atípica” na fixação de prazo
para atuação da comissão, até porque, “doutro modo, pensando-se que o Congresso
não possa fazê-lo, temos o quê? Temos que essa comissão não se sentirá obrigada, em
nenhum  instante,  a  manifestar-se,  e  vai  se  escoar  o  prazo  após  o  qual  a  medida
provisória  perde  a  eficácia.  Noutras  palavras,  é método de operacionalidade  do
próprio  Legislativo.  Se  o  Legislativo  não  estabelece  esse  prazo,  a  comissão
evidentemente não se sentirá de nenhum modo movida a exercer a competência que a
Constituição lhe atribui” (fls. 69).
Esse, contudo, não foi o entendimento que prevaleceu diante da regra contida no

art. 62, § 9.º, da CF/88, que deve ser interpretado restritivamente, pois, consoante
observou  o  Min.  Ayres  Britto  em  seu  voto,  as  medidas  provisórias  “investem  o
Presidente da República — vamos ficar no plano federal para facilitar o debate —
num poder excepcional, numa competência excepcional de ser a fonte produtora de
uma norma primária, inovadora, portanto, do ordenamento jurídico, logo abaixo da
Constituição”.
Referido dispositivo constitucional estabelece ser atribuição da comissão mista de
Deputados  e  Senadores examinar  as  medidas  provisórias  e  sobre  elas emitir
parecer, de caráter opinativo, acrescente-se, antes de serem apreciadas,  em sessão
separada, pelo plenário de cada uma das Casas do Congresso Nacional.
Sendo  assim,  conforme  anotou  a  Corte,  o  procedimento  estabelecido  na  Res.  n.
1/2002-CN, que permite a emissão de parecer por meio de relator nomeado, e não
pela comissão mista, é inconstitucional.
Apesar de o mencionado parecer ser opinativo, isso não autoriza o Parlamento a
violar  a  regra  contida  no  art.  62,  §  9.º,  da  CF/88.  Se  eventualmente  não  houver
apreciação pela comissão mista, significa que a MP foi rejeitada por não apreciação,
perdendo a sua eficácia desde a sua edição (art. 62, § 3.º, da CF/88).
Dessa forma, o STF declarou a inconstitucionalidade dos arts. 5.º, caput, e 6.º,
caput, e §§ 1.º e 2.º, da Res. n. 1/2002-CN.
O ponto interessante é que, durante todo esse tempo, ou seja, por mais de 10 anos, o
Congresso Nacional adotou esse “costume” (inconstitucional) de não fazer cumprir a
regra de atuação da comissão mista, contentando-se com a permissão de parecer por
relator designado, antes da apreciação em sessão separada pelo plenário
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
de cada uma
das Casas do Congresso Nacional.
Em  julgamento  anterior,  o  Min.  Gilmar  Mendes,  na  linha  do  dito costume
inconstitucional,  havia  flexibilizado  a  exigência  do  art.  62,  §  9.º,  da  CF/88,  nos
seguintes termos: “(...) considerando que ainda estamos em uma fase de consolidação
do novo modelo trazido pela Emenda 32 para as medidas provisórias, não vejo como
adotar interpretação com os rigores pretendidos pelo requerente na ADI 3.289. No

caso, resta evidenciado que por duas vezes foi convocada a reunião para instalação
da  Comissão,  não  se  chegando,  todavia,  ao quorum  necessário.  Essa  falha
procedimental, considerado o atual estágio de implementação da Emenda 32, assim
como  as circunstâncias do caso,  em  que  resta  demonstrada  a  tentativa,  por  duas
vezes, de instalação da comissão mista, no meu entendimento, ainda não permite a
formulação de um juízo de inconstitucionalidade por ofensa ao referido § 9.º” (ADI
3.289  e ADI  3.290,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,  j.  05.05.2005,  Plenário, DJ  de
24.02.2006).
Surgia,  então,  o  impasse.  Se  o  procedimento  contido  na  Res.  n.  1/2002-CN  foi
declarado inconstitucional, o que fazer em relação a todas as medidas provisórias que
foram convertidas em lei sem a emissão de parecer pela comissão mista, na forma do
art. 62, § 9.º, da CF/88?
Em tese, seriam todas inconstitucionais. Para evitar essa situação de insegurança
jurídica e diante do excepcional interesse social, a Corte determinou a aplicação do
art.  27  da  Lei  n.  9.868/99  (modulação  dos  efeitos  da  decisão),  declarando  a
inconstitucionalidade  do  procedimento  fixado  na  Res.  n.  1/2002-CN  a  partir  da
decisão proferida na ADI 4.029 — efeito ex nunc (j. 08.03.2012).
Assim,  o  modelo  de  apreciação  da  medida  provisória  fixado  na  resolução  do
Congresso  Nacional  foi  declarado “ainda  constitucional”  até  o  julgamento  da
referida ADI  4.029  e,  a  partir  de  então,  o  STF  declarou  inconstitucional  qualquer
inobservância ao art. 62, § 9.º, da CF/88, ficando, por consequência, preservadas a
va​lidade e a eficácia de todas as medidas provisórias convertidas em lei até aquela
data,  bem  como  daquelas  que  estavam  tramitando  no  Legislativo  nos  termos  do
procedimento fixado nos arts. 5.º, caput, e 6.º, caput e §§ 1.º e 2.º, da Res. n. 1/2002-
CN, que permitiam a continuidade do iter procedimental de apreciação da medida
provisória mesmo na hipótese de não haver parecer emitido pela comissão mista no
prazo rígido de 14 dias contados da sua publicação.
■ 6.7.1.7. “Inconstitucionalidade circunstancial”
O tema agora é diferente do analisado no item anterior.

Busca-se,  diante  de  uma  lei  formalmente  constitucional,  identificar  que,
circuns​tancialmente, a sua aplicação caracterizaria uma inconstitucionalidade, que
podería​mos até chamar de axiológica.
Trata-se  daquilo  que  foi  denominado  pela  doutrina “inconstitucionalidade
circunstancial” e, por que não, faze
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
ndo um paralelo não muito rígido com o tema
anterior,  de  uma “lei ainda inconstitucional” em determinadas situações (enquanto
persistirem certas circunstâncias).
Como bem afirma Barcellos, “trata-se da declaração de inconstitucionalidade da
norma  produzida  pela  incidência  da  regra  sobre  uma  determinada  situação
específica...  É  possível  cogitar  de  situações  nas  quais  um  enunciado  normativo,
válido  em  tese  e  na  maior  parte  de  suas  incidências,  ao  ser  confrontado  com
determinadas circunstâncias concretas, produz uma norma inconstitucional. Lembre-
se que, em função da complexidade dos efeitos que se pretendam produzir e/ou da
multiplicidade de circunstâncias de fato sobre as quais incidem, também as regras
podem  justificar  diferentes  condutas  que,  por  sua  vez,  vão  dar  conteúdo  a  normas
diversas. Cada uma dessas normas opera em um ambiente fático próprio e poderá ser
confrontada com um conjunto específico de outras incidências normativas, justificadas
por  enunciados  diversos.  Por  isso,  não  é  de  estranhar  que determinadas  normas
possam ser inconstitucionais em função desse seu contexto particular, a despeito
da validade geral do enunciado do qual derivam”.
143
Como  interessante  exemplo,  destacamos  a ADI  223,  na  qual  se  discutia  a
constitucionalidade  de  normas  que  proibiam  a  concessão  de  tutela  antecipada  e
liminares em face da Fazenda Pública.
Sem  dúvida,  diz  Barcellos,  a  análise  pelo  Judiciário  seria  diferente  para  duas
situações  distintas: a) reenquadramento de servidor público; b) concessão de tutela
antecipada para que o Estado custeasse cirurgia de vida ou morte.
Nesse segundo caso, sem dúvida, dada a circunstância, a lei seria inconstitucional,
especialmente diante do art. 5.º, XXXV.
■ 6.7.1.8. O efeito vinculante para o Legislativo e o inconcebível fenômeno

da “fossilização da Constituição”. Possibilidade de reversão legislativa da
jurisprudência da Corte. A denominada “mutação constitucional pela via
legislativa”
Como veremos e já comentamos em outro estudo,
144
 o efeito vinculante em ADI e
ADC, na linha de interpretação dada pelo  STF, não atinge o  Poder  Legislativo no
exercício de sua função típica de legislar, produzindo eficácia contra todos e efeito
vinculante, relativamente aos demais órgãos do Poder Judiciário e à Administração
Pública  direta  e  indireta,  nas  esferas  federal,  estadual  e  municipal  (exceto,
entendemos,  no  exercício  por  esses  órgãos  de  suas  funções  atípicas  de  caráter
normativo, como, para se ter um exemplo, quando o Presidente da República edita
medida provisória — ato normativo).
Ao analisar a possibilidade de vinculação também para o Legislativo (no caso de
sua função típica), o Ministro Cezar Peluso indica, com precisão, que essa possível
interpretação  (diversa  da  literalidade  constitucional)  significaria  o “inconcebível
fenômeno da fossilização da Constituição”.
O  Legislativo,  assim,  poderá,  inclus
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
ive,  legislar  em  sentido  diverso  da  decisão
dada pelo STF, ou mesmo contrário a ela, sob pena, em sendo vedada essa atividade,
de significar inegável petrificação da evolução social.
Isso porque o valor segurança jurídica, materializado com a ampliação dos efeitos
erga omnes e vinculante, sacrificaria o valor justiça da decisão, já que impediria a
constante atualização das Constituições e dos textos normativos por obra do Poder
Legislativo.​
A  mesma  orientação  poderá  ser  adotada,  também,  para  o  efeito  vinculante  da
súmula, que, em realidade, possui idêntica significação prática em relação ao efeito
vinculante do controle concentrado de constitucionalidade.
Entendimento diverso, manifestou o Ministro Peluso, “... comprometeria a relação
de equilíbrio entre o tribunal constitucional e o legislador, reduzindo este a papel
subalterno perante o poder incontrolável daquele, com evidente prejuízo do espaço
democrático-representativo da legitimidade política do órgão legislativo” (Rcl 2.617,
Inf. 386/STF).

O  Min.  Fux,  ao  reconhecer  a  possibilidade  de reversão  legislativa  da
jurisprudência  da  Corte,
145
  estabeleceu  providências  distintas  de  acordo  com  o
instrumento utilizado:
■ manifestação  do  poder  constituinte  derivado:  “a  emenda  constitucional
corretiva  da  jurisprudência  modifica  formalmente  o  texto  magno,  bem  como  o
fundamento  de  validade  último  da  legislação  ordinária,  razão  pela  qual  a  sua
invalidação  deve  ocorrer  nas  hipóteses  de  descumprimento  do  art.  60  da
CRFB/88  (i.e.,  limites  formais,  circunstanciais,  temporais  e  materiais),
encampando, neste particular, exegese estrita das cláusulas superconstitucionais”;
■ manifestação  do  poder  normativo  infraconstitucional:  “a  legislação
infraconstitucional  que  colida  frontalmente  com  a  jurisprudência  (leis in your
face) nasce com presunção iuris tantum de inconstitucionalidade, de forma que
caberá ao legislador ordinário o ônus de demonstrar, argumentativamente, que a
correção do precedente faz-se necessária, ou, ainda, comprovar, lançando mão de
novos  argumentos,  que  as  premissas  fáticas  e  axiológicas  sobre  as  quais  se
fundou  o  posicionamento  jurisprudencial  não  mais  subsistem,  em  exemplo
acadêmico de mutação constitucional pela via legislativa.  Nesse caso, a novel
legislação se submete a um escrutínio de constitucionalidade mais rigoroso,
nomeadamente quando o precedente superado amparar-se em cláusulas pétreas”
(ADI 5.105, j. 1.º.10.2015, DJE de 16.03.2016).
■ 6.7.1.9. Criação do Município de Luís Eduardo Magalhães — ADI
2.240/BA — análise do voto do Min. Eros Grau. Contraponto: voto do
Min. Gilmar Mendes — Declaração de inconstitucionalidade sem
pronúncia de nulidade. Efeito prospectivo. Possibilidade inédita do
fenômeno da constitucionalidade superveniente. Dogma da nulidade da lei
e garantia da segurança jurídica
No  julgamento  da ADI 2.240,  ajuizada  pelo  PT  contra  a  Lei  n.  7.61
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
9/2000,  do
Estado  da  Bahia,  o  STF  analisou  o  processo  de  criação  do Município  de  Luís
Eduardo Magalhães  tendo  em  vista  o  desmembramento  de  área  do  Município  de

Barreiras.
Dentre  os  principais  argumentos  da  inconstitucionalidade  da  lei  destacava-se  a
violação ao art. 18, § 4.º,
146
 da CF, na medida em que:
■ o novo Município foi criado em ano de eleições municipais;
■  não  existia  lei  complementar  federal  fixando  período  para  a  criação  de
Municípios;
■ a nova lei estadual violou o regime democrático, na medida em que a consulta
prévia plebiscitária não foi realizada com a totalidade da população envolvida no
processo de emancipação, mas somente em relação à população do  Município
que se formou;
■ os estudos de viabilidade municipal foram publicados em momento posterior
ao plebiscito.
Resumindo, a criação do novo Município violou, frontalmente, a regra do art. 18, §
4.º, fato esse, inclusive, reconhecido pelo relator, Ministro Eros Grau, que, contudo,
tendo em vista a excepcionalidade do caso, julgou improcedente o pedido, tendo por
fundamento os, por ele ditos, “princípios”, que podem ser assim enumerados:
147
■ Município  putativo  —  à  semelhança  do  que  acontece  com  o  casamento
putati​vo e a sociedade de fato;
■ princípio  da  “reserva  do  impossível”  —  “a  diferença  entre  o  casamento
putativo e o ‘Município putativo’ está em que, embora possível a anulação do
primeiro, a anulação da decisão política de que resultou a criação do Município
avança sobre o que poderíamos chamar de ‘reserva do impossível’, no sentido de
não ser possível anularmos o fato dessa decisão política de caráter institucional
sem agressão ao princípio federativo”;
■ princípio da continuidade do Estado — que encontra fundamento no art. 1.º
da CF e não se confunde com o princípio da continuidade do serviço público;

■ princípio federativo — justifica a não anulação da decisão política de caráter
institucional;
■ princípio da segurança jurídica — que assegura a preservação da realidade
de fato, qual seja, a existência de Município criado há mais de 6 anos;
■ princípio da confiança (Karl  Larenz)  —  tendo  como  componente  a  ética
jurídica, que se expressa no princípio da boa-fé;
■ princípio da força normativa dos fatos (Georg Jellinek) — o Município foi
efetivamente criado, assumindo existência de fato como ente federativo dotado de
autonomia municipal a partir de uma decisão política;
■ princípio da situação excepcional consolidada — “não prevista pelo direito,
porém instalada pela força normativa dos fatos” e “justificada” pela inércia do
Poder Legislativo que até então não editara a lei complementar federal fixando
prazo para criação de novos Municípios, como determinou a EC n. 15/96, que
deu  nova  redação  ao  art.  18,  §  4.º,  da  CF/88.  Assim,  “a  não  edição  da  lei
complementar dentro de um prazo razoável consubstancia autêntica violação da
ordem constitucional”.
A partir da 11. ed. deste estudo, já haví
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
amos manifestado a nossa discordância em
relação  ao  entendimento  proposto  pelo  Min.  Eros  Grau,  uma  vez  que  não  parecia
razoável o resultado da construção (declaração de constitucionalidade da lei), o que
poderia abrir precedentes para novas violações ao art. 18, § 4.º.
Em certa medida, tendo em vista o postulado da razoabilidade, a inexistência, até
hoje (desde a EC n. 15, de 12.09.1996), de lei complementar federal fixando prazo e
procedimento para a criação de novos Municípios até poderia ser superada. Contudo,
não  achávamos  nada  razoável  a  violação  dos  outros pressupostos constitucionais,
como a necessidade de estudo de viabilidade prévio e de consulta plebiscitária a toda
a população diretamente interessada (a da área a ser desmembrada e a da área que se
desmembra).  Assim,  a  criação  de  novos  Municípios  sem  o  cumprimento  desses
requisitos   ensejaria   a   configuração   de   inevitável vício  formal   de

inconstitucionalidade por violação a pressupostos objetivos do ato.
Havíamos alertado que a jurisprudência pacífica do STF consolidou-se no sentido
da total observância dos pressupostos e condições de procedibilidade do art. 18, §
4.º.
148
Nessa linha, nos termos do voto-vista do Min. Gilmar Mendes, o Plenário do STF
declarou inconstitucional a Lei baiana n. 7.619/2000, mas não pronunciou a nulidade
do ato, mantendo sua vigência por mais 24 meses. O Min. Eros Grau, por sua vez,
revendo o seu voto inicial, acompanhou o voto do Min. Gilmar Mendes também no
sentido de declarar a inconstitucionalidade, mas não a nulidade, pelo prazo de 24
meses.
Utilizando  a técnica alternativa de ponderação entre o princípio da nulidade da
lei, de um lado, e o princípio da segurança jurídica, de outro, entendeu o STF que a
lei é inconstitucional, mas, aplicando o art. 27 da Lei n. 9.868/99, e tendo em conta
razões de segurança jurídica e excepcional interesse social, apesar de inconstitucional
por violar o art. 18, § 4.º, deverá continuar vigorando por 24 meses.
Consagra-se, dessa forma, a técnica da declaração de inconstitucionalidade sem a
pronúncia da nulidade,  já  que,  dependendo  do  caso  concreto,  como  disse  o  Min.
Gilmar Mendes, a “... nulidade da lei inconstitucional pode causar uma verdadeira
catástrofe — para utilizar a expressão de Otto Bachof — do ponto de vista político,
econômico e social”.
Observa Gilmar Mendes que o princípio da nulidade continua a ser a regra. “O
afastamento de sua incidência dependerá de um severo juízo de ponderação que, tendo
em vista análise fundada no princípio da proporcionalidade, faça prevalecer a ideia
de segurança jurídica ou outro princípio constitucional manifestado sob a forma de
interesse social relevante. Assim, aqui, como no direito português, a não aplicação do
princípio da nulidade não se há de basear em consideração de política judiciária, mas
em fundamento constitucional próprio”.
E,  no  Brasil,  há  uma  particularidade  de  aspecto  procedimental,  qual  seja,  o
quoru
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
m qualificado de 2/3 dos votos dos Ministros para reconhecer a modulação de
efeitos com a possibilidade de estabelecer efeitos prospectivos, ou pro futuro, ou a

partir do momento que o STF entender razoável.
Nesse caso concreto, o prazo de 24 meses foi o que o STF entendeu ser possível
para  corrigir  a  situação,  até  porque,  no  julgamento  da ADO 3.682,  os  Ministros
reconheceram razoável o prazo de 18 meses para o Congresso Nacional elaborar a lei
complementar federal e, assim, dar cumprimento ao dispositivo fixado no art. 18, §
4.º, pela EC n. 15/96 (nova regra que o STF, inclusive, já declarou constitucional e
como “freio” para o crescimento exagerado do número de Municípios).
149
Trata-se de reconhecimento da omissão com apelo ao legislador, para que elabore
a lei dentro de 18 meses. Elaborada a lei complementar federal, os Municípios terão
o prazo de mais 6 meses (já que se fixou em 24 meses o prazo de vigência das leis
estaduais) para corrigir os vícios.
Parece-nos, aqui, que o STF, diferentemente do entendimento que ainda adota
como  regra,
150
  admitiu,  para  esse  caso  concreto,  uma inédita  e  inegável
possibilidade  do  fenômeno  da constitucionalidade superveniente,  permitindo  que
uma lei que “nasceu” viciada (vício formal por violação a pressupostos objetivos do
ato) seja corrigida mediante um procedimento futuro de adequação ao art. 18, § 4.º.
E se não for elaborada referida LC federal pelo CN?
Conforme será discutido no item 6.7.4.9 (julgamento da ADO 3.682), o prazo de 18
meses para que o Congresso Nacional elabore a LC federal nos termos do art. 18, §
4.º,  foi  fixado  no  dispositivo  da  decisão,  tendo,  assim,  na  linha  de  proposta  da
doutrina alemã, caráter mandamental (cf. a íntegra do acórdão — de indispensável
leitura).
Nossa  impressão  é  a  de  que  teria  sido  imposta  ao  Congresso  Nacional  a
obrigatoriedade de elaborar a lei, e, assim, se descumprida, tendo a decisão caráter
mandamental,  parece  que  o  STF  poderia  determinar  a  elaboração  ou,  quem  sabe,
inclusive, por analogia, dentro da ideia de travamento de pauta, ou algum instrumento
que  derive  do  art.  64  e  seus  parágrafos,  determinar  medida  coercitiva  para  o
cumprimento, ou, ainda, na tendência de controle de omissões, manifestada pelo STF
no julgamento do MI 712 (cf. item 14.11.5.7), quem sabe até mesmo suprir a omissão.

Cabe alertar, todavia, que, restringindo nossa opinião, o Ministro Presidente do
STF determinou, em 12.09.2008, por meio do Ofício n. 346/GP, fosse esclarecido ao
Presidente da Câmara dos Deputados, encaminhando o inteiro teor do acórdão de fls.
132-187: “não  se  trata  de  impor  um  prazo  para  a  atuação  legislativa  do
Congresso Nacional, mas apenas da fixação de um parâmetro temporal razoável,
tendo em vista o prazo de 24 meses determinado pelo Tribunal nas ADI ns. 2.240,
3.316, 3.489 e 3.689 para que as leis estaduais que criam municípios ou alteram seus
limites  territoriais  continuem  vigen
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
do,  até  que  a  lei  complementar  federal  seja
promulgada contemplando as realidades desses municípios”.
E  se,  elaborada  a  LC  federal,  os  Municípios  não  se  adequarem  ao  novo
procedimento?
Como disse a Ministra Ellen Gracie, o STF deu sobrevida à legislação atacada e
fixou o prazo (para essa sobrevida) de 24 meses. Nesse sentido, nas palavras do Min.
Sepúlveda Pertence, “até 24 meses porque, aí, ou ele estará criado por novos atos ou
estará desconstituído”, ficando, assim, na interpretação do  Min.  Marco Aurélio, o
Município  submetido  a  uma condição resolutiva.  Dessa  forma,  pelo  exposto  nas
discussões da ADI 2.240, o Município deixaria de existir, voltando ao statu quo ante.
A lei complementar não foi elaborada, e, na prática, a EC n. 57/2008, de maneira
inconstitucional, convalidou os vícios indicados, tema que será discutido nos itens
6.7.4.9 e 7.6.1.
■ 6.7.1.10. Proibição do “atalhamento constitucional” e do “desvio de poder
constituinte” (utilização de meio aparentemente legal buscando atingir
finalidade ilícita)
Conforme  veremos  no capítulo 18 deste trabalho (item 18.4),  a EC n. 52/2006
buscou acabar, de vez, com a regra consagrada pelo TSE (Res. n. 21.002/2002) da
obrigatoriedade  da  verticalização  das  coligações  partidárias  em  razão  do  caráter
nacional dos partidos políticos.
Ao  modificar  o  art.  17,  §  1.º,  da  CF/88,  a  EC  n.  52/2006  estabeleceu  ser
assegurada  aos  partidos  políticos  autonomia  para  definir  sua  estrutura  interna,

organização e funcionamento e para adotar os critérios de escolha e o regime de suas
coligações eleitorais, sem obrigatoriedade de vinculação entre as candidaturas em
âmbito  nacional,  estadual,  distrital  ou  municipal,  devendo  seus  estatutos  prever
normas de disciplina e fidelidade partidária.
O art. 2.º da EC n. 52/2006, por sua vez, determinou a aplicação do novo preceito
(que acabava com a obrigatoriedade da verticalização das coligações partidárias) às
eleições que ocorreram no ano de 2002. Sem dúvida o objetivo dessa remissão era
fazer com que a regra, supostamente direcionada para as eleições de 2002, pudesse já
ser aplicada às eleições de 2006, na medida em que, aparentemente, intacta estaria a
disposição contida no art. 16 da CF/88.
Como se sabe (e estudaremos no capítulo 18), o art. 16 da CF/88 consagra a regra
da anualidade eleitoral ao dispor que a lei que alterar o processo eleitoral entrará em
vigor na data de sua publicação, não se aplicando à eleição que ocorra em até um
ano da data de sua vigência.
O objetivo do art. 16 é assegurar a estabilidade e a segurança jurídica do processo
eleitoral, evitando que as regras mudem no “meio do jogo”. Ou seja, a regra pode
mudar, contudo só valerá a partir de um ano de sua vigência.
Pode-se  afirmar,  com  o  Ministro Ricardo Lewandowski,  em  seu  voto,
151
  que  a
manobra empreendida pelo constituinte reformador (art. 2.º da  EC n. 52/2006) “...
incorre  no  vício  que  os  publicistas  franceses
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
de  longa  data  qualificam  de
détournement de pouvoir, isto é, de ‘desvio de poder ou de finalidade’, expediente
mediante  o  qual  se  busca  atingir  um  fim  ilícito  utilizando-se  de  um  meio
aparentemente legal”.
E  continua:  “em  outras  palavras,  repita-se,  buscou-se,  no  caso,  como  se  viu,
atalhar  o  princípio  (sic)  da  anualidade,  dando  efeito  retroativo  à  emenda  52,
promulgada em plena vigência do moralizador artigo 16 da Carta Magna. Trata-se,
nas  palavras  do  ilustre  Professor  Fábio  Konder  Comparato,  que  elaborou  parecer
sobre  a  matéria,  de  um  ‘desvio  de  poder  constituinte’,  que  os  autores  alemães
denominam Verfassunsbeseitigung,  expressão  que,  traduzida  literalmente,  significa
‘atalhamento da Constituição’”.

Consagra-se, portanto, a proibição de “atalhamento da Constituição”, vale dizer,
qualquer  artifício  que  busque  abrandar,  suavizar,  abreviar,  dificultar  ou  impedir  a
ampla produção de efeitos dos preceitos constitucionais, como, no caso, da regra da
anualidade eleitoral (art. 16).
■ 6.7.1.11. Inconstitucionalidade “chapada”, “enlouquecida”, “desvairada”
A  expressão  “chapada”  começou  a  ser  utilizada  pelo  Min.  Sepúlveda  Pertence
quando  queria  caracterizar  uma  inconstitucionalidade  mais  do  que evidente, clara,
flagrante, escancarada,  não  restando  qualquer  dúvida  sobre  o  vício,  seja  formal,
seja material.
Atualmente,  vem  sendo  utilizada  pelos  Ministros,  sempre  no  sentido  inaugurado
pelo Min. Pertence, destacando-se alguns julgados, como ADI 2.527, ADI 3.715, ADI
1.923-MC (cf. Inf. 474/STF), ADI 1.802-MC etc.
Inovando, o Min. Carlos Britto, no sentido de descrever uma inconstitucionalidade
manifesta, chegou a caracterizá-la como “enlouquecida, desvairada” (ADI 3.232).
■ 6.7.1.12. Início da eficácia da decisão que reconhece a
inconstitucionalidade ou a constitucionalidade de lei em processo objetivo
de controle abstrato
De modo geral, o STF entende que a decisão passa a valer a partir da publicação
da ata de julgamento no DJE, sendo desnecessário aguardar o trânsito em julgado,
“exceto nos casos excepcionais a serem examinados pelo Presidente do Tribunal, de
maneira  a  garantir  a  eficácia  da  decisão”  (cf. ADI  711-QO,  Rel.  Min.  Néri  da
Silveira,  j.  05.08.1992, DJ  de  11.06.1993  —  critério  adotado  em  julgamento  de
medida cautelar, mas que parece se adequar ao julgamento de mérito); Rcl 2.576 e
Notícias  STF,  23.06.2004;  Rcl  3.309  e Inf.  395/STF;  ADI  3.756-ED,  Rel.  Min.
Carlos Britto, j. 24.10.2007, DJ de 23.11.2007). Nesse sentido:
“EMENTA:  1. Desnecessário  o  trânsito  em  julgado  para  que  a  decisão
proferida no julgamento do mérito em ADI seja cumprida.  Ao  ser  julgada
improcedente a ação direta de inconstitucionalidade — ADI 2.335 — a Corte,

tacitamente, revogou a decisão contrária, proferida em sede de medida cautelar.
Por outro lado, a lei goza da presunção de constitucionalidade. Além disso, é de
ser ap
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
licado o critério adotado por esta Corte, quando do julgamento da Questão
de Ordem, na ADI 711 em que a decisão, em julgamento de liminar, é válida a
partir da data da publicação no Diário da Justiça da ata da sessão de julgamento.
2. A interposição de embargos de declaração, cuja consequência fundamental é a
interrupção do prazo para interposição de outros recursos (art. 538 do CPC/73),
não impede a implementação da decisão.
152
 Nosso sistema processual permite
o cumprimento de decisões judiciais, em razão do poder geral de cautela, antes
do julgamento final da lide. 3. Reclamação procedente” (Rcl 2.576,  Rel.  Min.
Ellen Gracie, j. 23.06.2004, DJ de 20.08.2004).
Dessa forma, para a jurisprudência do STF, não se pode confundir, em se tratando
de ações objetivas de controle de constitucionalidade,
153
 a publicação da ata de
julgamento com a publicação do acórdão.
O  efeito  da  decisão  passa  a  valer, inclusive  para  eventual  interposição  de
reclamação,  a  partir  da  publicação  da ata  de  julgamento  no DJE.  Publicado  o
acórdão,  em  momento  seguinte,  inicia-se  o  prazo  para  a  interposição  de  eventual
recurso, no caso dos processos objetivos em análise, dos embargos declaratórios. Só
então, julgados os embargos, é que haverá a certificação do trânsito em julgado da
decisão, sem que isso impeça, como visto, desde a publicação da ata, a produção dos
efeitos  da  decisão.  Pedimos,  novamente,  vênia  para  destacar  a  jurisprudência  do
STF:
“1. O cabimento da reclamação não está condicionado a publicação do acórdão
supostamente inobservado. 2. A decisão de inconstitucionalidade produz efeito
vinculante e eficácia erga omnes desde a publicação da ata de julgamento e não
da publicação do acórdão. 3. A ata de julgamento publicada impõe autoridade
aos pronunciamentos oriundos desta Corte. 4. Agravo regimental provido” (Rcl
3.632-AgR,  Redator  para  o  acórdão  o  Ministro  Eros  Grau,  Plenário, DJ
18.08.2006. Nesse sentido, cf. decisão monocrática da Min. Cármen Lúcia na Rcl
17.446, j. 31.03.2014).
154

Para abreviar  esse  período  (publicação  da  ata  de  julgamento  e  publicação  do
acórdão, com a certificação do trânsito em julgado), que em muitos casos já chegou a
levar  anos, destacamos  a Portaria n. 536/STF, de 16.10.2014, que dispõe sobre o
prazo para a publicação de acórdãos e já vem surtindo efeitos relevantes (para se ter
uma  ideia  da  gravidade  da  situação,  mesmo  diante  da  regra  contida  no  art.  5.º,
LXXVIII, CF/88, que trata da celeridade enquanto garantia fundamental, quando da
publicação da referida Resolução, havia a pendência de publicação de cerca de 2.000
acórdãos proferidos pelas Turmas e pelo Plenário do STF!).
■ 6.7.1.13. Competência (ADI genérica)
A competência para processar e julgar as ações diretas de inconstitucionalidade
será definida em conformidade com a natureza do objeto da ação, qual seja, lei ou
ato normativo federal, estadual, municipal ou distrital e o parâmetro  ou paradigma
de
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
confronto,  no  caso,  a  Constituição  Federal,  a  Constituição  Estadual,  a  Lei
Orgânica do Distrito Federal (que tem status de Constituição) ou qualquer preceito
com  força  normativa  constitucional  (ampliação  dentro  da  ideia  de  “bloco  de
constitucionalidade”,  por  exemplo,  a  EC  n.  91/2016,  que,  sem  introduzir  qualquer
artigo,  seja  no  corpo  ou  mesmo  no ADCT,  alterou  regra  sobre  perda  do  mandato
eletivo por infidelidade partidária, estabelecendo a possibilidade, excepcional e em
período  determinado,  de  desfiliação,  sem  prejuízo  do  mandato).  Vejamos  as
hipóteses.
■ 6.7.1.13.1. Lei ou ato normativo federal ou estadual em face da CF (art.
102, I, “a”)
O  art.  102,  I,  “a”,  da  CF/88  estabelece  que  compete  ao STF,  precipuamente,  a
guarda  da  Constituição,  cabendo-lhe  processar  e  julgar, originariamente,  a  ação
direta de inconstitucionalidade (ADI) de lei ou ato normativo federal ou estadual.​‐
Trata-se  de  controle  concentrado,  sendo  a  ação  proposta  diretamente  no  STF,  de
forma originária. Assim:
■ Lei ou ato normativo federal/estadual que contrariar a CF   STF.

■ 6.7.1.13.2. Lei ou ato normativo estadual ou municipal em face da CE (art.
125, § 2.º)
O  art.  125,  §  2.º,  da  CF/88  dispõe  que  caberá  aos  Estados  a  instituição  de
representação  de  inconstitucionalidade  de leis  ou  atos  normativos  estaduais  ou
municipais em face da CE, vedada a atribuição da legitimação para agir a um único
órgão.  Ou  seja,  cada  estado  criará  o  seu  sistema  de  controle  concentrado  de
constitucionalidade,  mas  agora  de  lei  ou  ato  normativo  estadual  ou  municipal  que
contrariarem a Constituição do aludido Estado-Membro. Quem terá competência para
o julgamento será o Tribunal de Justiça do Estado (TJ).
155
 Vejamos o esquema:
■ Lei ou ato normativo estadual/municipal que contrariar a CE   TJ local.
■ 6.7.1.13.3. Lei ou ato normativo municipal em face da CF
Nesse caso, por falta de expressa previsão constitucional, seja no art. 102, I, “a”,
seja no art. 125, § 2.º, por regra, inexistirá controle concentrado originário por ADI
genérica,  podendo  a  questão  ser  analisada  incidentalmente  no  controle  difuso,
chegando ao STF via recurso extraordinário.
Esse silêncio acerca da hipótese do aludido controle concentrado no âmbito do
STF, de forma proposital, é chamado de silêncio eloquente a traduzir uma regra, qual
seja,  a  de  que  não  cabe  ADI  genérica no  STF  tendo  por  objeto  lei  municipal
confrontada em face da Constituição Federal.
Nesse  sentido,  o  STF,  pela  ADI  347-SP,  corroborando  o  entendimento  acima
exposto, suspendeu a eficácia do art. 74, XI, da CE/SP, que dizia ser o controle das
leis municipais que contrariassem a CF feito pelo TJ local.
CUIDADO:  a  partir  do  julgamento  do RE 650.898  (1.º.02.2017),  tendo  sido  o
entendimento reafirmado na ADI 5.646 (j. 07.02.2019), o STF estabeleceu a seguinte
tese, excepcionando a regra geral acima
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
exposta: “é constitucional o exercício pelos
Tribunais de Justiça do controle abstrato de constitucionalidade de leis municipais
em face da Constituição da República, quando se tratar de normas de reprodução
obrigatória pelos Estados-membros” (acompanhar o julgamento da ADI 5.647 sobre

o mesmo tema, pendente).
Confrontar, por fim, a discussão exposta acima sobre a regra geral com a arguição
de descumprimento de preceito fundamental — ADPF, estabelecida no art. 102, §
1.º, da CF/88, regulamentada pela Lei n. 9.882/99 e por nós comentada no item 6.7.3,
que admite referida ação tendo por objeto lei municipal perante a CF/88!
Como regra geral, o esquema é o seguinte:
■  Lei  ou  ato  normativo municipal  que  contrariar  a CF   não  há  controle
concentrado através de ADI genérica a ser julgada pelo STF, só difuso. Há,
contudo, a possibilidade de ajuizamento da arguição de descumprimento de
preceito fundamental tendo por objeto lei municipal confrontada perante a
CF e sendo julgada originariamente pelo STF.
■ 6.7.1.13.4. Lei ou ato normativo distrital em face da CF/88
No tocante ao Distrito Federal, o poder constituinte originário de 1988 deixou de
fazer  previsão  expressa  ao  controle  de  constitucionalidade  das  leis  emanadas  do
legislativo do Distrito Federal.
Apesar disso, o art. 32, § 1.º, dispõe que ao  Distrito  Federal são atribuídas as
competências  legislativas  reservadas  aos Estados  e Municípios. Assim, o controle
concentrado a ser exercido pelo STF será possível ou não de acordo com a natureza
da norma constitucional elaborada pelo Distrito Federal. Vejamos:
■ Lei ou ato normativo distrital  de natureza estadual  que  contrariar  a CF  
STF;
■ Lei ou ato normativo distrital de natureza municipal que contrariar a CF  
não  há  controle  concentrado  no  STF  através  de  ADI,
156
 só  difuso.  Há,
contudo,  a  possibilidade  do  ajuizamento  da arguição de descumprimento  de
preceito fundamental tendo por objeto lei ou ato normativo distrital, de natureza
municipal, confrontada perante a CF. CUIDADO: pela atual jurisprudência do
STF  (RE  650.898  e ADI  5.646),  admite-se,  no  âmbito  do  TJDFT,  o  controle
concentrado  de  constitucionalidade  de  leis  distritais  de  natureza  municipal,

utilizando-se como parâmetro normas da Constituição Federal, desde que se trate
de normas de reprodução obrigatória pelo DF (cf. item 6.8.5.2).
■ 6.7.1.13.5. Lei ou ato normativo distrital em face da Lei Orgânica Distrital
De acordo com o art. 32, caput, da CF/88, o Distrito Federal, vedada a sua divisão
em  Municípios,  reger-se-á  por lei  orgânica.  Indagamos,  então:  seria  possível  o
controle  concentrado  de  lei  ou  ato  normativo  distrital,  em  face  da  Lei  Orgânica
Distrital?
Fazendo pesquisa na jurisprudência do TJDF, encontramos julgados permitindo o
referido controle, corroborados pelo Regimento Interno do TJDF (arts. 206 a 209).
Vejamos:
“Ação direta de inconstitucionalidade. Lei local em face da LODF. Competência.
Lim
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
inar.  Requisitos.  I  —  o  leito  processual  adequado  para  o  exercício  do
controle concentrado de constitucionalidade de lei local em face da lei orgânica
do Distrito Federal é a ação direta de inconstitucionalidade. II — não há lacunas
na  Constituição  Federal  relativamente  à  competência  para  o  processo  e
julgamento  da  ADI.  Ocorre,  tão  só,  falta  de  explicitude  da  Lei  Maior.  Tal
competência  é  afeta  ao Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal  e  dos
Territórios, por interpretação sistemática, quanto ao método, e extensiva, quanto
ao alcance, dos arts. 125, § 2.º, e 32, § 1.º, da CF. III — o procedimento a ser
adotado  na  ADI  encontra-se  descrito  no RISTF,  de  aplicação  subsidiária”
(destacamos).
157
Esse entendimento jurisprudencial passou a encontrar expresso amparo legal. A Lei
n. 9.868/99, que dispõe sobre o processo e julgamento da ADI e da ADC perante o
STF, alterou a Lei de Organização Judiciária do Distrito Federal (Lei n. 8.185/91),
acrescentando a alínea “n” ao inciso I do art. 8.º, que atribui competência ao TJ local
para processar e julgar, originariamente, a ADI de lei ou ato normativo do DF em
face da sua Lei Orgânica.
Referida lei foi revogada pela Lei n. 11.697/2008 (lei federal que dispõe sobre a

organização  judiciária  do  Distrito  Federal  e  dos  Territórios),  que  manteve  a
mencionada  competência  no  art.  8.º,  I,  “n”  e,  ainda,  estabeleceu,  na  alínea  “o”,  a
atribuição  para  processar  e  julgar,  originariamente,  a  ação  declaratória  de
constitucionalidade de lei ou ato normativo do Distrito Federal em face de sua Lei
Orgânica.
A previsão da ADO (Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão), que já
constava no art. 30 da  Lei n. 9.868/99, foi mantida no art. 8.º, § 4.º,  II, da  Lei n.
11.697/2008.
Ainda, seguindo a orientação da Lei n. 9.868/99, nos termos do art. 8.º, § 5.º, da
comentada Lei n. 11.697/2008, ficou mantida a regra no sentido de se aplicarem, no
que couber, ao processo e julgamento da ação direta de inconstitucionalidade de lei
ou ato normativo do Distrito Federal, em face da sua Lei Orgânica, as normas
sobre o processo e o julgamento da ação direta de inconstitucionalidade perante o
STF.
Esse entendimento, qual seja, apresentar-se a Lei Orgânica do DF como parâmetro
ou paradigma de confronto, encontra-se pacificado na jurisprudência do STF:
“EMENTA: Antes de adentrar no mérito da questão aqui debatida, anoto que,
muito embora não tenha o constituinte incluído o Distrito Federal no art. 125, §
2.º, que atribui competência aos Tribunais de Justiça dos Estados para instituir
a representação de inconstitucionalidade em face das constituições estaduais, a
Lei Orgânica do Distrito Federal apresenta, no dizer da doutrina, a natureza de
verdadeira  Constituição  local,  ante  a  autonomia  política,  administrativa  e
financeira que a Carta confere a tal ente federado. Por essa razão, entendo que
se mostrava cabível a propositura da ação direta de incons
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
titucionalidade pelo
MPDFT  no  caso  em  exame”  (RE  577.025,  voto  do  Rel.  Min.  Ricardo
Lewandowski, j. 11.12.2008, Plenário, DJE de 06.03.2009).
■ 6.7.1.13.6. Lei municipal em face da lei orgânica do Município
Nesse  caso  não  estaremos  diante  de  controle  de  constitucionalidade,  mas  de
simples controle de legalidade, cujas regras deverão ser explicitamente previstas na

Lei Orgânica de cada Município.
Manoel Carlos, de forma interessante, reconhecendo a natureza constitucional da
lei  orgânica  de  Município,  sugere  que  a  possibilidade  de  controle  seja  pela  via
incidental,  como abstratamente, lembrando a previsão de controle concentrado de
lei municipal em face da lei orgânica, nos termos do art. 61, I, “l”, da Constituição do
Estado de Pernambuco.
158
Resta aguardar como o STF vai evoluir sobre esse assunto (matéria pendente),
mostrando-se bastante sedutora a proposta doutrinária.
Por  enquanto,  contudo,  parece  que  a  melhor  orientação  (no  caso  dos concursos
públicos) seria seguir a conclusão de André  Ramos  Tavares, no sentido de que o
controle seria feito pelo sistema difuso apenas.
159
■ 6.7.1.14. Legitimidade (ADI genérica)
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25095
No  tocante  à  legitimidade,  estudaremos  os  legitimados  para  a  representação  de
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo estadual ou federal, contestados em face
da CF, sendo julgada pelo STF.
As partes legítimas para propositura da ação de inconstitucionalidade de leis ou
atos normativos estaduais ou municipais, contestados em face da  CE perante o  TJ
local, serão especificadas em cada Constituição Estadual. O art. 125, § 2.º, CF/88,
veda,  no  âmbito  estadual,  a  atribuição  da  legitimação  a  um  único  órgão  (cf. item
6.8.4).
A  CF/88,  ampliando  o  rol  de  legitimados,  que  até  1988  apenas  se  limitava  ao
Procurador-Geral da República (PGR), previu, em seu art. 103, que a ADI genérica,
para  questionar  a  constitucionalidade  de  lei  ou  ato  normativo  federal  ou  estadual
contestados em face da própria CF, poderá ser proposta (no plano da ADI no STF, o

rol é taxativo — numerus clausus):
I — pelo Presidente da República;
II — pela Mesa do Senado Federal;
III — pela Mesa da Câmara dos Deputados;
160
IV — pela Mesa de Assembleia Legislativa de Estado ou pela Mesa da Câmara
Legislativa do Distrito Federal (alterado pela EC n. 45/2004);
161
V  —  pelo  Governador  de  Estado  ou  do  Distrito  Federal  (alterado  pela  EC  n.
45/2004);
162
VI — pelo Procurador-Geral da República;
VII — pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil;
VIII — por partido político com representação no Congresso Nacional;
163
IX  —  por  confederação  sindical
164
  e 
165
  ou  entidade  de  classe
166
  de  âmbito
nacional.165
Quanto aos legitimados, o STF prescreve que alguns devem demonstrar interesse na
aludida representação, em relação à sua finalidade institucional. Todos os membros
acima  citados  são neutros
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
ou universais,  possuidores  de legitimação  ativa
universal, ou seja, não precisam demonstrar a pertinência temática, exceto os dos
incisos IV — Mesa de Assembleia Legislativa de Estado (e, como vimos, também a
Mesa da Câmara Legislativa); V — Governador de Estado (também o Governador do
DF) e IX — confederação sindical ou entidade de classe de âmbito nacional, que

são  autores interessados  ou especiais,  ou  seja,  devem  demonstrar  o  interesse  na
propositura da ação relacionado à sua finalidade institucional.
■ E  “associação  de  associação”  pode  ser  classificada  como  entidade  de
classe para a propositura da ADI?
Inicialmente,  o  STF  negou  legitimidade  ativa  à  Associação  dos  Delegados  de
Polícia  do  Brasil  (ADEPOL)  (ADI  591-MC/DF, RTJ  138/81)  por  se  tratar  de
“associação de associação”.
Entretanto,  a  Suprema  Corte modificou o seu entendimento  ao  analisar  o  caso
concreto  da Federação Nacional das Associações dos Produtores de Cachaça de
Alambique (FENACA).  Vejamos:  “Associação  de  Associações:  Legitimidade  para
ADI  (Transcrições)  (v. Infor​mativo 356), ADI 3.153 AgR/DF, Relator p/ acórdão:
Min.  Sepúlveda  Pertence.  Voto:  Presidente,  volta  ao  Plenário  um  problema  cuja
solução, na jurisprudência da  Corte, jamais, pessoalmente, me convenceu: é a que
baniu  da  legitimação  para  a  ação  direta  de  inconstitucionalidade  o  que  se  tem
chamado ‘associação de associações’. A meu ver, nada o justifica. Chegou-se a falar
que  uma  ‘associação  de  associações’  só  poderia  defender  os  interesses  das  suas
associadas, vale dizer, das associações que congrega. Mas, data venia, o paralogismo
é patente. A entidade é de classe, da classe reunida nas associações estaduais que lhe
são filiadas. O seu objetivo é a defesa da mesma categoria social. E o fato de uma
determinada​ categoria se reunir, por mimetismo com a organização federativa do País,
em associações correspondentes a cada Estado, e essas associações se reunirem para,
por  meio  de  uma  entidade  nacional,  perseguir  o  mesmo  objetivo  institucional  de
defesa de classe, a meu ver, não descaracteriza a entidade de grau superior como o
que ela realmente é: uma entidade de classe. No âmbito sindical, isso é indiscutível.
As entidades legitimadas à ação direta são as confederações, que, por definição, não
têm como associados pessoas físicas, mas, sim, associações delas. Não vejo, então,
no âmbito das associações civis comuns não sindicais, como fazer a distinção. Peço
todas as vênias ao eminente  Relator — aliás já discutimos a respeito, desde pelo
menos o caso CUT e CGT, na ADI 271 (lembrando, como visto em nota anterior, que
o STF não admite a legitimação ativa das centrais sindicais citadas)
167
 — para dar

provimento  ao  agravo  regimental,  a  fim  de  que  se  processe  a  ação  direta”  (Inf.
361/STF).
■ E as associações que representam fração de categoria profissional?
Conforme  consta  no Inf.  826/STF,  “as  associações
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
que  representam  fração  de
categoria  profissional  não  são  legitimadas  para  instaurar  controle  concentrado  de
constitucionalidade de norma que extrapole o universo de seus representados. Com
base  nessa  orientação,  o  Plenário,  em  conclusão  de  julgamento  e  por  maioria,
desproveu  agravo  regimental  em  arguição  de  descumprimento  de  preceito
fundamental,  na  qual  se  discutia  a  legitimidade  ativa  da Associação  Nacional  dos
Magistrados   Estaduais (ANAMAGES).  Na  espécie,  a  referida  associação
questionava dispositivo da LC 35/1979 (Lei Orgânica da Magistratura Nacional). A
Corte  assentou  a  ilegitimidade  ativa  da  mencionada  associação.  Manteve  o
entendimento  firmado  na  decisão  agravada  de  que,  se  o  ato  normativo  impugnado
repercute sobre a esfera jurídica de toda uma classe, não seria legítimo permitir-se
que associação representativa de apenas uma parte dos membros dessa mesma classe
impugnasse a norma, pela via abstrata da ação direta” (ADPF 254, Min. Luiz Fux,
18.05.2016).
■ “Entidade de Classe” — a evolução da jurisprudência do STF: revisitação
dos  requisitos  impostos  pela  jurisprudência  defensiva  (restritiva  e  de
“autodefesa”) da Corte
A jurisprudência do STF, em um primeiro momento, consolidou-se no sentido de
estabelecer  o  preenchimento  de  alguns  requisitos  para  se  caracterizar entidade de
classe para o ajuizamento da ADI (art. 103, IX), quais sejam, a necessidade de ser
entidade  representativa  de categorias  de  natureza  profissional  ou econo
̂
mica
determinada  e,  ainda, homogênea,  no  sentido  de  representar  um  único  segmento.
Vejamos os precedentes:
■ ADI 89: o STF negou legitimidade à União Nacional dos Estudantes (UNE),
por entender tratar-se de classe estudantil, e não de classe profissional;

■ ADI 386: o STF passou a exigir que a entidade de classe preencha o requisito
d a homogeneidade.  Nesse  sentido,  reafirmou  a  Corte:  “a  heterogeneidade  da
composição da autora, conforme expressa disposição estatutária, descaracteriza a
condição  de  representatividade  de  classe  de  âmbito  nacional:  Precedentes  do
STF” (ADI 3.381, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 06.06.2007, Plenário. No mesmo
sentido: ADI 3.805 AgR, Rel. Min. Eros Grau, j. 22.04.2009, Plenário. Cf., ainda,
ADI 57, Rel. Min. Ilmar Galva
̃
o, Tribunal Pleno, j. 31.10.1991; ADI 941 MC,
Rel. Min. Sydney Sanches, Tribunal Pleno, j. 21.10.1993).
CUIDADO: observa-se uma tendência/realidade de revisitação desses requisitos
impostos  pela  jurisprudência  defensiva  (restritiva  e  de  “autodefesa”)  da  Corte,
destacando-se  os  seguintes  julgados  em  sentido  diametralmente  oposto  aos  acima
mencionados:
■ ADPF  527-MC:  o  Min.  Barroso  reconheceu  a  legitimação  ativa  da
Associação  Brasileira de  Lésbicas,  Gays,  Bissexuais,  Travestis,  Transexuais e
Intersexos   (ABGLT), mesmo  não  sendo  uma  categoria  econômica  ou
profissional.  Vejamos  a  ementa:  “superac
̧
a
̃
o  da  jurisprude
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
̂
ncia.  A  missa
̃
o
precı
́
pua  de  uma  Suprema  Corte  em  mate
́
ria  constitucional  e
́
  a  protec
̧
a
̃
o  de
direitos fundamentais em larga escala. Interpretac
̧
a
̃
o teleolo
́
gica e sistema
́
tica da
Constituic
̧
a
̃
o de 1988. Abertura do controle concentrado a
̀
 sociedade civil, aos
grupos  minorita
́
rios  e  vulnera
́
veis”  (decisão  monocrática  proferida  em
29.06.2018);
168
■ ADI 3.413: o STF reconheceu a legitimação ativa da Associação Brasileira da
Indústria  de  Máquinas  e  Equipamentos  — ABIMAQ:  “o  fato  de  a  associação
requerente  congregar  diversos  segmentos  existentes  no  mercado  não  a
descredencia  para  a  propositura  da  ADI  —  evolução  da  jurisprudência”  (j.
1.º.06.2011), afastando-se a necessidade de homogeneidade.
Conforme  observou  o  Min.  Barroso  no  julgamento  da ADPF  324  (Pleno,  j.
30.08.2018, DJE  de  06.09.2019),  a  partir  do  julgamento  da ADI 4.079  (Pleno,  j.

26.02.2015),  que  reconheceu  a  legitimação  ativa  da Confederação  Nacional  dos
Trabalhadores  em  Educação  —  CNTE,  “o  crite
́
rio  que  passou  a  determinar  o
reconhecimento da legitimidade ativa das associações de classe e das confederações
sindicais passou a ser o crite
́
rio da ‘representatividade adequada’, segundo o qual
deve-se abandonar um crite
́
rio formalista de aferic
̧
a
̃
o de tal legitimidade e adotar um
exame material, a fim de verificar se a associac
̧
a
̃
o reu
́
ne suficientes membros de uma
categoria a ponto de que possa falar em nome desta” (fls. 43).
Nessa linha, o Min. Marco Aurélio vinha sinalizando: “estou convencido, a mais
não poder, ser a hora de o Tribunal evoluir na interpretação do artigo 103, inciso
IX, da Carta da República, vindo a concretizar o propósito nuclear do constituinte
originário — a ampla participação social, no âmbito do Supremo, voltada à defesa
e à realização dos direitos fundamentais. A jurisprudência, até aqui muito restritiva,
limitou o acesso da sociedade à jurisdição constitucional e à dinâmica de proteção
dos  direitos  fundamentais  da  nova  ordem  constitucional.  Em  vez  da  participação
democrática e inclusiva de diferentes grupos sociais e setores da sociedade civil, as
decisões do Supremo produziram acesso seletivo. As portas estão sempre abertas aos
debates  sobre  interesses  federativos,  estatais,  corporativos  e  econômicos,  mas
fechadas às entidades que representam segmentos sociais historicamente empenhados
na defesa das liberdades públicas e da cidadania” (ADI 5.291, j. 06.05.2015).
Nesse sentido, o Min. Barroso destacou estudo empírico: “um levantamento sobre
as ac
̧
o
̃
es diretas de inconstitucionalidade apreciadas pelo Supremo Tribunal Federal,
no período de 1988 a 2012, constatou que a maioria das ac
̧
o
̃
es diretas que versam
sobre  direitos  fundamentais  referem-se  a  interesses  corporativos  de  servidores
pu
́
blicos,  advogados  pu
́
blicos,  magistrados,  membros  do  Ministe
́
rio  Pu
́
blico  etc.
Obviamente, esse quadr
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
o tem ı
́
ntima relac
̧
a
̃
o com quem pode propor uma ac
̧
a
̃
o direta.
Se  apenas  entidades  de  classe  representativas  de  interesses  econo
̂
micos  e
profissionais  podem  deflagrar  o  controle  concentrado,  esses  sera
̃
o  os  interesses
debatidos  nesse  a
̂
mbito  (...).  Assim,  limitar  as  entidades  de  classe  a
̀
s  categorias
econo
̂
micas  e  polı
́
ticas  significa  valer-se  do  controle  de  constitucionalidade  para
preservar interesses de grupos que dispo
̃
em de forc
̧
a polı
́
tica e frustrar o acesso a
̀

jurisdic
̧
a
̃
o constitucional justamente pelos grupos que mais precisam dela”.
169
Toda essa evolução foi mais uma vez destacada no julgamento da ADPF 262 AgR,
pela qual o Pleno superou a necessidade do requisito da homogeneidade. Conforme
bem anotou o Min. Barroso, as restrições que foram colocadas (pertinência temática,
classe econômica e homogeneidade) são fruto da jurisprudência da Corte e não de
previsão  constitucional.   O  que  deve  haver  é  o  efetivo  controle  da
“representatividade adequada” e não a imposição de outras restrições que não estão
previstas na Constituição (fls. 21). Conforme ficou sedimentado, “as Confederac
̧
o
̃
es
Nacionais  sa
̃
o  entidades  de  alcance  nacional  e  atuac
̧
a
̃
o  transregional  dotadas  de
expresso  mandato  para  representac
̧
a
̃
o  de  interesses  de  setores  econo
̂
micos,
comportando diversas classes” (j. 17.10.2018).
170
Assim, a proposta lançada pelo Min. Barroso em julgamento monocrático proferida
na ADPF 527 parece trazer importante resumo sobre tudo o que se falou acima e
marcar a linha de transformação (mutação) da jurisprudência da Corte: “considera-se
classe,  para  os  fins  do  103,  IX,  CF/1988,  o  conjunto  de  pessoas  ligadas  por  uma
mesma atividade econo
̂
mica, profissional  ou  pela defesa de interesses de grupos
vulnera
́
veis e/ou minorita
́
rios cujos membros as integrem”.
■ E a perda de representação do partido político no Congresso?
Tendo em vista a importância do novo entendimento, já anunciado em nota anterior,
cabe destacar que o STF decidiu que a perda de representação do partido político no
Congresso Nacional, após o ajuizamento da ADI, não descaracteriza a legitimidade
ativa  para  o  prosseguimento  na  ação.  Dessa  forma,  “...  a  aferição  da  legitimidade
deve ser feita no momento da propositura da ação...” (ADI 2.159 AgR/DF, Rel. orig.
Min. Carlos Velloso, Rel. p/ acórdão Min. Gilmar Mendes, 12.08.2004. Vencidos o
Min. Carlos Velloso, relator, e o Min. Celso de Mello, que consideravam que a perda
da representação implicava a perda da capacidade postulatória).
■ E a necessidade de advogado?
O STF entendeu que somente os partidos políticos e as confederações sindicais ou
entidades de classe de âmbito nacional é que precisarão contratar advogado para a

propositura  da  ADI  (art.  103,  VIII  e  IX),  devendo,  no  instrumento  do  mandato
(procuração — art. 653, CC), haver a outorga de poderes específicos para atacar a
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
norma  impugnada, indicando-a  (ADI  2.187-QO,  Rel.  Min.  Octavio  Gallotti,  j.
24.05.2000, Plenário, DJ de 12.12.2003). Quanto aos demais legitimados (art. 103, I-
VII), a capacidade postulatória decorre da Constituição.
Nesse  sentido:  “O  Governador  do  Estado  e  as  demais  autoridades  e  entidades
referidas no art. 103, I a VII, da Constituição Federal, além de ativamente legitimados
à  instauração  do  controle  concentrado  de  constitucionalidade  das  leis  e  atos
normativos,  federais  e  estaduais,  mediante  ajuizamento  da  ação  direta  perante  o
Supremo Tribunal Federal, possuem capacidade processual plena e dispõem, ex vi,
da  própria  norma  constitucional,  de capacidade  postulatória.  Podem,  em
consequência, enquanto ostentarem aquela condição, praticar, no processo de ação
direta  de  inconstitucionalidade,  quaisquer  atos  ordinariamente  privativos  de
advogado”  (ADI  127-MC/QO,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  j.  20.11.1989, DJ  de
04.12.1992).
Devo alertar, contudo, que a 2.ª Turma do STF (e veja que a decisão foi tomada, no
caso, por uma das Turmas do STF e não pelo Plenário), entendeu que, “... por ser uma
decisão política, somente os legitimados no art. 103 da Constituição Federal, ou, por
simetria, os que previstos em constituição estadual, podem propor ações diretas de
inconstitucionalidade”. Por outro lado, “os atos de natureza técnica, subsequentes
ao  ajuizamento  da  ação,  devem  ser  empreendidos  pelos procuradores  da  parte
legitimada”  (RE  1.126.828  AgR/SP,  2.ª  Turma,  j.  04.02.2020).  Ou  seja,  muito
embora os legitimados previstos nos incisos I a VII do art. 103 tenham legitimação
ativa e capacidade postulatória para iniciar o procedimento, ou melhor, para propor a
ação, os atos técnicos dependeriam de órgão técnico.
CUIDADO: em momento seguinte, o Pleno do STF analisou novamente a questão
da  interposição  de  recurso  extraordinário  contra  acórdão  do  TJ  que  jugou
representação  de  inconstitucionalidade.  Neste  caso,  o Pleno  entendeu  que  “os
procuradores  públicos  têm  capacidade  postulatória  para  interpor  recursos
extraordinários contra acórdãos proferidos em sede de ação de controle concentrado

de  constitucionalidade, nas hipóteses em que o legitimado para a causa outorgue
poderes  aos  subscritores  das  peças  recursais”,  formalidade  que  não  havia  sido
exigida pela 2.ª Turma do STF.
Neste novo julgado, “embora a petição de recurso extraordinário não tenha sido
subscrita por prefeito municipal, mas somente por dois procuradores, sendo um deles
o chefe da procuradoria do município, há, nos autos, documento com manifestação
inequívoca  do  chefe  do  Poder  Executivo,  conferindo  poderes  específicos  aos
procuradores  para  instaurar  o  processo  de  controle  normativo  abstrato  de
constitucionalidade, bem como para recorrer das decisões proferidas nos autos”
(RE 1.068.600 AgR-ED-EDv/RN, Rel. Min. Alexandre de Moraes, j. 04.06.2020,
DJE de 12.11.2020).
■ 6
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
.7.1.15. Procedimento e características marcantes do processo objetivo
(ADI genérica)
O procedimento vem delimitado nos §§ 1.º e 3.º do art. 103 da CF/88, explicitado
nos arts. 169 a 178 do RISTF, bem como nas regras trazidas pela Lei n. 9.868, de
10.11.1999,  que  dispõe  sobre  o  processo  e  julgamento  da  ação  direta  de
inconstitucionalidade  e  da  ação  declaratória  de  constitucionalidade  perante  o
Supremo Tribunal Federal.​
Como vimos, a ação será proposta por um dos legitimados do art. 103 da CF/88,
que  deverá  indicar  na  petição  inicial  o  dispositivo  da  lei  ou  do  ato  normativo
impugnado  e  os  fundamentos  jurídicos  do  pedido  em  relação  a  cada  uma  das
impugnações, bem como o pedido, com suas especificações.
De acordo com o parágrafo único do art. 3.º da Lei n. 9.868/99, corroborando a
jurisprudência do STF, a petição inicial, quando subscrita por advogado, deverá vir
acompanhada  de procuração  (e,  acrescente-se,  outorgada  com poderes  especiais
para a instauração do pertinente processo de controle normativo abstrato perante a
Corte Constitucional, indicando, objetivamente, a lei ou o ato normativo e respectivos
preceitos  —  quando  for  o  caso  —  que  estejam  sendo  levados  à  apreciação  do
Judiciário através da ADI — cf.  STF,  Pleno, ADI 2.187-7/BA,  Rel.  Min.  Octavio

Gallotti, DJ  de  19.05.2000),  e  será  apresentada  em  duas  vias,
171
  devendo  conter
cópia  da  lei  ou  do  ato  normativo  impugnado  e  dos  documentos  necessários  para
comprovar a impugnação.
O  art.  4.º  da  Lei  n.  9.868/99  estabelece  que  a petição  inicial  inepta, não
fundamentada  e  a manifestamente improcedente  serão  liminarmente indeferidas
pelo relator. Contra essa decisão que indeferir a petição inicial caberá o recurso de
agravo a ser interposto no prazo de 5 dias (cf. art. 317 do RISTF) e apreciado pelo
Pleno.
De acordo com o CPC/2015, com vacatio legis de um ano a contar da data de sua
publicação oficial (art. 1.045), previsto nos arts. 994, III, e 1.021, contra a decisão
monocrática do Relator caberá o recurso de agravo interno para o Pleno do STF. A
novidade é que, por força da regra explícita do art. 1.070 e da previsão geral fixada
no  art.  1.003,  §  5.º,  o  prazo  para  a  interposição  desse  recurso,  bem  como  para
responder-lhe (art. 1.021, § 2.º), passa a ser de 15 dias (e não mais de 5), devendo a
contagem, pela regra geral do art. 219 do Novo CPC/2015, se dar em dias úteis.
Naturalmente, em se tratando de decisão do Pleno da Corte que não conhece de
ação direta de inconstitucionalidade, não será cabível o agravo, já que só admissível
contra  decisão  do relator  que  liminarmente  indefere  petição  inicial  (ADI  2.073-
AgRQO, Rel. Min. Moreira Alves, j. 05.10.2000, DJ de 24.11.2000).
A jurisprudência do STF considera manifestamente improcedente a ação direta
de  inconstitucionalidade  que  versar  sobre  norma  cuja  constitucionalidade  já  tenha
sido  expressamente  declarada  p
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
elo  Plenário  da  Corte, mesmo  que  em  recurso
extraordinário (ADI 4.071-AgR, j. 22.04.2009. No mesmo sentido: ADI 4.466, Rel.
Min.  Dias  Toffoli,  decisão  monocrática,  j.  13.02.2012.  Sobre  a  tendência  de
objetivação do recurso extraordinário, cf. item 6.6.5.6).
Em referido julgado ressalvou-se a possibilidade de alteração da jurisprudência do
Pleno, o que, entretanto, “pressupõe a ocorrência de significativas modificações de
ordem  jurídica,  social  ou  econômica,  ou,  quando  muito,  a superveniência  de
argumentos nitidamente mais relevantes do que aqueles antes prevalecentes”, o
que não se verificou.

Não  sendo  o  caso  de  indeferimento  liminar,  o  relator  pedirá  informações  aos
órgãos  ou  às  autoridades  das  quais  emanou  a  lei  ou  o  ato  normativo  impugnado,
devendo tais informações ser prestadas no prazo de 30 dias contado do recebimento
do pedido.
A  jurisprudência  do  STF  tem  reconhecido  a  faculdade  de  o  relator  requisitar
informações complementares,  “...  com  o  objetivo  de  permitir-lhe  uma  avaliação
segura sobre os fundamentos da controvérsia” (ADI 2.982-ED e ADI 3.832, Rel. Min.
Cármen Lúcia, decisão monocrática, j. 05.04.2010, DJE de 16.04.2010).
Decorrido o prazo das informações, serão ouvidos, sucessivamente, o Advogado-
Geral da União  e  o Procurador-Geral da República,  que  deverão  manifestar-se,
cada qual, no prazo de 15 dias. O primeiro defenderá o ato impugnado, enquanto o
segundo poderá dar parecer tanto favorável como desfavorável.
Temos   percebido, contudo,  algumas  situações  nas  quais  o  AGU,  segundo
orientação do STF, “não está obrigado a defender tese jurídica se sobre ela esta Corte
já  fixou  entendimento  pela  sua  inconstitucionalidade”  (vide  ADI  1.616/PE,  ADI
2.101/MS,  ADI  3.121/SP  e  ADI  3.415/AM).  Ainda,  evoluindo  a  jurisprudência
firmada na ADI 72, a partir da interpretação sistemática, na ADI 3.916, entendeu o
STF  que  a  AGU  tem direito de manifestação  (cf.  os  vários  precedentes  no item
12.3.7.4).
O  relator,  considerando  a  relevância  da  matéria  e  a  representatividade  dos
postulantes,  poderá,  por  despacho  irrecorrível,  admitir  a  manifestação  de  outros
órgãos ou entidades (art. 7.º, § 2.º, da Lei n. 9.868/99). Trata-se da importante figura
do amicus curiae, que discutimos no item 6.7.1.16.1 e seguintes.
Ainda, desde que haja necessidade de esclarecimento de matéria ou circunstância
de fato ou de notória insuficiência das informações existentes nos autos, poderá o
relator  requisitar  outras,  designar  perito  ou  comissão  de  peritos  para  que  emita
parecer sobre a questão, ou fixar data para, em audiência pública, ouvir depoimentos
de  pessoas  com  experiência  e  autoridade  na  matéria  (art.  9.º,  §  1.º,  da  Lei  n.
9.868/99).
172

O  relator  poderá,  também,  solicitar informações  aos  Tribunais  Superiores,  aos
Tribunais  Federais  e  aos  Tribunais  Estaduais  acerca  da  aplicação  da  norma
impugnada no
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
âmbito de sua jurisdição.
Finalmente, o relator lançará o relatório, com cópia a todos os Ministros, e pedirá
dia para o julgamento, lembrando que a definição de pauta e agenda do Plenário é
atribuição do Ministro Presidente da Corte.
A declaração de inconstitucionalidade da disposição ou da norma impugnada (ou
mesmo de constitucionalidade no caso de improcedência da ADI, em razão de seu
caráter dúplice ou ambivalente) será proferida se num ou noutro sentido se tiverem
manifestado pelo menos 6 Ministros (maioria absoluta — art. 97 da CF/88), desde
que  observado  o quorum  de  instalação  da  sessão  de  julgamento,  qual  seja,  a
presença de pelo menos 8 dos 11 Ministros (arts. 22 e 23 da Lei n. 9.868/99).
De acordo com o art. 23, parágrafo único, da Lei n. 9.868/99, se não for alcançada
a maioria necessária à declaração de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade,
estando  ausentes  Ministros  em  número  que  possa  influir  no  julgamento,  este  será
suspenso, a fim de aguardar-se o comparecimento dos Ministros ausentes, até que se
atinja o número necessário para prolação da decisão num ou noutro sentido.
Proclamada  a  constitucionalidade,  julgar-se-á  improcedente  a  ação  direta  ou
procedente eventual ação declaratória; e, proclamada a inconstitucionalidade, julgar-
se-á  procedente  a  ação  direta  ou  improcedente  eventual  ação  declaratória,
confirmando, assim, a ambivalência das referidas ações.
Julgada a ação, far-se-á a comunicação à autoridade ou ao órgão responsável pela
expedição do ato.
Como já apontamos, de modo geral, o STF entende que a decisão passa a valer a
partir da publicação da ata da sessão de julgamento no DJE, sendo desnecessário
aguardar o trânsito em julgado, “exceto nos casos excepcionais a serem examinados
pelo Presidente do Tribunal, de maneira a garantir a eficácia da decisão” (cf. ADI
711-QO,  Rel.  Min.  Néri  da  Silveira,  j.  05.08.1992, DJ de 11.06.1993 — critério
adotado em julgamento de medida cautelar, mas que parece adequar-se ao julgamento

de  mérito;  Rcl  2.576  e Notícias STF,  23.06.2004;  Rcl  3.309  e Inf. 395/STF; ADI
3.756-ED, Rel. Min. Carlos Britto, j. 24.10.2007, DJ de 23.11.2007).
Nos termos do art. 28 da Lei n. 9.868/99, dentro do prazo de 10 dias após o trânsito
em julgado da decisão, o STF fará publicar em seção especial do Diário da Justiça
e do Diário Oficial da União a parte dispositiva do acórdão.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25095
Por  se  tratar  de processo  objetivo  de  controle  abstrato  de  constitucionalidade,
algumas regras são muito importantes e particulares, destacando-se:
■ inexistência de prazo recursal em dobro ou  diferenciado  para  contestar,
mesmo para a interposição de RE em sede de controle abstrato contra acórdão do
TJ:  a  norma  inscrita  no  art.  188  do  CPC/73  (que  determina  que  se  compute  em
quádruplo o prazo para contestar  e  em dobro  para recorrer, quando a parte for a
Fazenda Pública ou o Ministério Públic
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
o) restringe-se ao “... domínio dos processos
subjetivos, que se caracterizam pelo fato de admitirem, em seu âmbito, a discussão de
situações concretas e individuais”, não se aplicando, portanto, ao processo objetivo
de  controle  abstrato  de  constitucionalidade  (ADI  2.130-AgR,  Rel.  Min.  Celso  de
Mello, j. 03.10.2001, DJ de 14.12.2001).
173
No  CPC/2015,  essa  regra  de  “benefício  de  prazo”  ou  “prerrogativa  de  prazo”
passou a ser o prazo em dobro (não havendo previsão de prazo em quádruplo) para
todas as manifestações processuais do Ministério Público, da Advocacia Pública e
da Defensoria Pública (arts. 180, 183 e 186). Esse benefício da contagem em dobro,
contudo, não se aplica quando a lei estabelecer, de forma expressa, prazo próprio
para o Ministério Público, para o ente público ou para a Defensoria Pública (arts.
180, § 2.º, 183, § 2.º, e 186, § 4.º). Assim, como a Lei n. 9.868/99 prevê os prazos
próprios, a regra geral do prazo em dobro está excepcionada pela própria legislação
e,  portanto,  não  se  aplica  ao processo  objetivo  de  controle  abstrato  de

constitucionalidade, seguindo o mesmo entendimento que se tinha à luz do revogado
CPC/73.
Muito embora o Min. Dias Toffoli tenha proposto a mudança dessa interpretação
para a hipótese de RE em sede de controle abstrato estadual (ARE 661.288, Rel. Min.
Dias Toffoli, j. 06.05.2014, 1.ª T., DJE de 29.09.2014, fls. 7 do acórdão), o Pleno do
STF  não  aceitou  a  tese,  reafirmando  a  jurisprudência  no  sentido  de  não  admitir  o
prazo recursal em dobro no processo de controle concentrado de constitucionalidade
(ADI 5.814 e ARE 830.727, Pleno, j. 06.02.2019, e AI 827.810, Plenário Virtual, j.
22.03.2019).
Esse entendimento também deve ser aplicado para a hipótese de interposição de
recurso  extraordinário  contra  acórdão  do  TJ  em  ação  de  controle  concentrado
estadual (cf. item 6.8.5.3).
Isso porque, nessa hipótese, estamos diante da utilização de recurso inerente ao
processo  subjetivo  (controle  difuso  —  RE)  no processo  objetivo  (controle
concentrado — ADI genérica julgada pelo TJ), tanto é que a decisão proferida no
acórdão do RE terá os mesmos efeitos da ADI genérica.
■ inexistência de prazo prescricional ou decadencial;
174
■ não  admissão  da  assistência  jurídica  a  qualquer  das  partes,  nem
intervenção de terceiros, de acordo com o art. 169, § 2.º, do RISTF (conforme o
art. 7.º da Lei n. 9.868/99), salvo a figura do amicus curiae;
175
■ vedada, expressamente, a desistência da ação proposta: de acordo com o
art. 5.º, caput, da Lei n. 9.868/99;
■ irrecorribilidade  da  decisão  que  declara  a  constitucionalidade  ou
inconstitucionalidade da lei ou do ato normativo: o art. 26 da Lei n. 9.868/99
estabelece a irrecorribilidade da decisão que declara a constitucionalidade ou a
inconstitucionalidade  da  lei  ou  do  ato  normativo  em  ação  direta  ou  em  ação
declaratória, ressalvada a interposição de embargos declaratórios.
176
Outra exceção a es
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
sa regra da irrecorribilidade, muito particular — e por isso aqui

destacada  —,  é  a  hipótese  de  interposição  de recurso extraordinário  em  face  de
acórdão do Tribunal de Justiça estadual em ADI estadual tendo por objeto lei estadual
ou lei municipal contestada em face de norma da Constituição Estadual de reprodução
obrigatória da Constituição Federal, ou mesmo, a partir de importante precedente, de
norma  de  reprodução  obrigatória  da  CF  mesmo  que  não  tenha  sido  expressamente
reproduzida no âmbito da CE (sobre esse modelo, cf. RE 650.898 e item 6.8.6).
■ agravo: muito embora a regra da irrecorribilidade da decisão que declara a
constitucionalidade ou a inconstitucionalidade da lei ou do ato normativo acima
apontada,  como  visto,  o  art.  4.º  da  Lei  n.  9.868/99  estabelece  que  a petição
inicial  inepta,  não  fundamentada  e  a manifestamente  improcedente  serão
liminarmente  indeferidas  pelo relator.  Contra  essa  decisão  que  indeferir  a
petição inicial cabe, de acordo com a literalidade do parágrafo único do referido
art. 4.º da Lei n. 9.868/99, agravo a ser apreciado pelo Pleno e interposto no
prazo  de  5  dias  contados  da  decisão  do  relator  (art.  317, RISTF,  até  então
denominado agravo  regimental) . CUIDADO:  em  relação  ao  prazo  de
interposição,  devemos  alertar,  conforme  já  destacamos,  que  o  CPC/2015
especificou a figura do chamado agravo interno contra a decisão proferida pelo
relator,  no  prazo  de 15 dias (e não mais 5!), e nos parece que, de fato, nesse
ponto,  é  a  regra  a  ser  adotada,  afastando-se  aquela  prevista  na  legislação
específica  e  no  regimento  interno  (cf.  arts.  1.021  e  1.070,  CPC/2015).
Naturalmente, em se tratando de decisão do Pleno que não conhece de ação direta
de inconstitucionalidade, não será cabível o agravo, já que só admissível contra
decisão do relator que liminarmente indefere a petição inicial (ADI 2.073-AgR-
QO, Rel. Min. Moreira Alves, j. 05.10.2000, DJ de 24.11.2000);
■ não  rescindibilidade  da  decisão  proferida,  tudo  em  razão  da natureza
objetiva do processo de ADI;
■ não vinculação à tese jurídica (causa de pedir “aberta”): o STF, ao julgar a
ADI, não está condicionado à causa petendi, não estando vinculado, portanto, a
qualquer  tese  jurídica  apresentada.  Devem  os  Ministros  apreciar  o  pedido  de

suposta inconstitucionalidade da lei ou ato normativo, podendo, por conseguinte,
decretar a inconstitucionalidade da norma por fundamentos diversos (STF, RTJ
46/352).  Conforme  vimos,  ainda  é  possível,  mesmo  não  havendo  pedido
expresso,  a  Corte  nulificar  outra  lei  ou  ato  normativo  por  arrastamento  ou
reverberação (cf. item 6.7.1.5).
Nesses casos, contudo, sustentamos que a regra contida no art. 10 do CPC/2015
deveria ser observada. Conforme expresso, o juiz não pode decidir, em grau algum
de jurisdição, com base em fundamento a respeito do qual não se tenha dado às
partes oportunidade de se manifestar, ainda q
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
ue se trate de matéria sobre a qual
deva  decidir  de  ofício.  Essa  observância  do  contraditório,  mesmo  em  processo
objetivo, parece bastante salutar, sempre na busca da melhor interpretação a ser dada
pela Corte.
Contudo, essa nossa proposta de aplicação do art. 10 do CPC/2015 parece não vir
a ser reconhecida pela Corte. De fato, muito embora o art. 3.º, I, da Lei n. 9.868/99
exija a indicação dos “fundamentos jurídicos do pedido em relação a cada uma das
impugnações”, o STF tem afirmado, conforme vimos, que essa fundamentação não
vincula a Corte (causa petendi aberta), que poderá, inclusive, “examinar a questão
por fundamento diverso daquele alegado pelo requerente” (nesse sentido, ADI 1.749,
Rel. p/ o ac. Min. Nelson Jobim, j. 25.11.1999, Pleno; ADI 2.728; ADI 2.213 e, já na
vigência do CPC/2015, ADI 3.796, j. 08.03.2017, DJE de 1.º.08.2017).
E  um  alerta  deve  ser  feito:  a  perspectiva  de  julgamento  além  do  pedido  deve
ocorrer somente se admitida a técnica de julgamento da nulificação por arrastamento,
havendo conexão com o objeto da ação. Isso porque, “embora no controle abstrato de
constitucionalidade a causa de pedir seja aberta, o pedido da inicial deve ser certo e
determinado. Impossibilidade de o julgador ampliar o objeto da demanda de ofı
́
cio”
(ADPF 347 TPI-Ref, j. 18.03.2020).
■ inexistência  de  impedimento  ou  suspeição:  “não  há  impedimento,  nem
suspeição de Ministro, nos julgamentos de ações de controle concentrado, exceto se o
próprio  Ministro  firmar,  por  razões  de foro íntimo,  a  sua  não  participação”  (tese
fixada no julgamento da ADI 6.362, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 02.09.2020,

ratificando o posicionamento firmado em questão de ordem quando da apreciação da
ADI 2.238, j. 24.06.2020. Precedente: ADI 3.345).
Conforme destacou o Min. Celso de Mello, “a diretriz jurisprudencial ora referida
encontra  fundamento  na  circunsta
̂
ncia  de  que  os  institutos  do  impedimento  e  da
suspeic
̧
a
̃
o restringem-se ao plano dos processos subjetivos, em cujo a
̂
mbito discutem-
se  situac
̧
o
̃
es  individuais  e  interesses  concretos,  na
̃
o  se  estendendo  nem  incidindo,
ordinariamente,  no  processo  de  fiscalizac
̧
a
̃
o  abstrata,  que  se  define  como  tı
́
pico
processo de cara
́
ter objetivo destinado a viabilizar ‘o julgamento na
̃
o de uma relac
̧
a
̃
o
jurı
́
dica  concreta,  mas  de  validade  de  lei  em  tese  (...)’  (RTJ  95/999,  Rel.  Min.
Moreira Alves)” (ADI 2.238, fls. 19). (O tema poderá ser retomado no julgamento da
ADI 5.953, que tem por objeto o art. 144, VIII, CPC/2015 — pendente).
■ 6.7.1.16. “Amicus curiae” (ADI e demais ações) e audiências públicas
(“sociedade aberta dos intérpretes da Constituição” — Peter Häberle)
Peter  Häberle, em conhecido estudo, propõe a ideia de que a interpretação não
pode ficar restrita aos órgãos estatais, mas que deve ser aberta para todos os que
“vivem”  a  norma  (a  Constituição),  sendo,  assim,  esses  destinatários,  legítimos
i
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
ntérpretes,  em  um  interessante processo  de  revisão  da  metodologia  jurídica
tradicional de interpretação.
177
Dentro dessa perspectiva de pluralização do debate, sem dúvida, os institutos do
amicus curiae e das audiências públicas assumem um papel extremamente relevante.
■ 6.7.1.16.1. “Amicus curiae” — regras gerais
Entendemos importante analisar tema que vem ganhando destaque nos concursos
públicos: a figura do amicus curiae no processo objetivo do controle concentrado de
constitucionalidade.
Conforme  esclareceu  o  Ministro  Celso  de  Mello,  “o  pedido  de  intervenção
assistencial,  ordinariamente,  não  tem  cabimento  em  sede  de  ação  direta  de
inconstitucionalidade,  eis  que  terceiros  não  dispõem,  em  nosso  sistema  de  direito
positivo,  de  legitimidade  para  intervir  no  processo  de  controle  normativo  abstrato
(RDA 155/155, 157/266 — ADI 575-PI (AgRg), Rel. Min. Celso de Mello, v.g.)”.

Isso porque, continua, “... o processo de fiscalização normativa abstrata qualifica-se
como processo de caráter objetivo (RTJ 113/22, 131/1001, 136/467 e 164/506-507)”
(ADI 2.130-MC/SC, DJ de 02.02.2001, p. 145).
Essa  regra  está  expressa  no  art.  7.º, caput,  da  Lei  n.  9.868/99,  que  veda  a
“intervenção de terceiros no processo de ação direta de inconstitucionalidade”.
No entanto, o art. 7.º, § 2.º, da referida lei estabelece que “o relator, considerando
a relevância da matéria e a representatividade dos postulantes, poderá, por despacho
irrecorrível, admitir, observado o prazo fixado no parágrafo anterior, a manifestação
de outros órgãos ou entidades”.
A  lei,  assim,  consagrou  a  figura  do amicus  curiae  ou  “amigo  da  Corte”.  A
literalidade do dispositivo já traz alguns elementos:
■ relator: a admissão ou não do amicus curiae será decidida pelo relator, que
verificará  o  preenchimento  dos  requisitos  e  a  conveniência  e  oportunidade  da
manifestação. Destacamos que, mesmo admitido (pelo relator), o Tribunal poderá
deixar de referendá-lo, afastando a sua intervenção (nesse sentido, cf. ADI 2.238,
DJ de 09.05.2002);
■ a decisão será mesmo irrecorrível? NÃO! Conforme visto, a lei estabelece
que  o  relator  poderá, por despacho irrecorrível  (na  verdade  é  uma  decisão),
admitir  a  manifestação  de  outros  órgãos  ou  entidades.  O  STF,  após nova
viragem jurisprudencial, por 6 x 5, entende ser irrecorrível a decisão do relator
que defere o ingresso de amicus curiae, mas recorrível a que indefere (sobre o
tema, cf. item 6.7.1.16.9);
■ requisitos: relevância da matéria e representatividade dos postulantes;
■ prazo para admissão: vinha fixado no § 1.º do art. 7.º da  Lei n. 9.868/99
(prazo das informações),  que,  no  entanto,  foi vetado.  Nas  razões  do  veto,  o
Presidente da República observa que “... eventual dúvida poderá ser superada
com a utilização do prazo das informações previsto no parágrafo único do art.
6.º”  (Mensagem  n.  1.674/99).  Trata-se  do  prazo  de  30  dias  contado  do

recebim
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
ento do pedido de informações aos órgãos ou às autoridades das quais
emanou  a  lei  ou  o  ato  normativo  impugnado  (nesse  sentido,  cf.  ADI  1.104).
Entendemos, contudo, que, dada a natureza e finalidade do amicus curiae,
esse prazo poderá ser flexibilizado pelo relator, que terá discricionariedade
para aceitar ou não a sua presença no processo objetivo, ainda que após o
decurso do aludido prazo, ou, até mesmo, somente para a apresentação de
sustentação oral, como se verificou na ADPF 46/DF (Rel. Min. Marco Aurélio,
DJ  de  20.06.2005).  O  objetivo  do  instituto  do amicus  curiae  é  auxiliar  a
instrução  processual. Assim,  em  um  primeiro  momento,  o  STF  entendeu  como
possível a sua admissão no processo até o início do julgamento.  Uma vez em
curso  e  já  iniciado  o  julgamento,  a  presença  do amicus  curiae  deverá  ser
rejeitada  para  evitar  tumulto  processual  (nesse  sentido,  cf.  ADI  2.238, Inf.
267/STF). Avançando, o STF mudou o entendimento e restringiu um pouco mais
o momento. A partir do julgamento da ADI 4.071 AgR/DF (Rel. Min. Menezes
Direito, 22.04.2009, DJE  de  16.10.2009  e Inf.  543/STF) , o amicus  curiae
somente pode demandar a sua intervenção até a data em que o relator liberar
o processo para pauta.
178
 Apesar  desse  entendimento  (inclusive  cobrado  nos
concursos  públicos),  destacamos  algumas  poucas  decisões  que  permitiram  o
ingresso   do amicus  curiae  em  momento  seguinte,  diante  de  situações
excepcionalíssimas, por exemplo, para garantir a paridade de armas em razão da
sensibilidade  da  matéria  (cf.  RE  841.526,  Rel.  Min.  Fux,  j.  28.03.2016)  e  o
primeiro  precedente  flexibilizando  o  entendimento:  RE  635.659,  Rel.  Min.
Gilmar Mendes, j. 20.08.2015.
Além  desses  requisitos  expressos  na  lei,  a  jurisprudência  do  STF  vem
estabelecendo que, uma vez admitido o amicus curiae, ele passa a ter direito de:
■ apresentar sustentação oral I: “... assinalo, por necessário, que, em face da
decisão plenária proferida em questão de ordem suscitada na ADI 2.777/SP, Rel.
Min.  Cezar  Peluso  (DJU  de  15.12.2003,  p.  5),  o  ‘amicus  curiae’,  uma  vez
formalmente  admitido  no  processo  de  fiscalização  normativa  abstrata,  tem  o
direito de proceder à sustentação oral de suas razões, observado, no que couber,

o  §  3.º  do  art.  131  do RISTF,  na  redação  conferida  pela  Emenda  Regimental
15/2004” (ADI 3.345/DF, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 29.08.2005. Nesse
sentido, cf. ADI 3.540, DJ de 25.08.2005; ADI 3.498, DJ de 09.08.2005; ADPF
73, DJ  de  08.08.2005;  ADPF  46/DF, DJ  de  20.06.2005;  ADI  3.056, DJ  de
06.06.2005);
■ apresentar sustentação oral II: nesse julgamento da ADI 2.777 o Ministro
Sepúlveda Pertence, “... considerando que a Lei 9.868/99 não regulou a questão
relativa  à  sustentação  oral  pelo amicus  curiae,  entendeu  que  compete  ao
Tribunal  decidir  a  respeito,  através  de  norma  regimental,  razão  por  que,
excepcionalmente  e  apenas
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
no  caso  concreto,  admitiu  a  sustentação  oral.
Vencidos  os  Ministros Carlos Velloso  e Ellen Gracie,  que,  salientando  que  a
admissão da sustentação oral nessas hipóteses poderia implicar a inviabilidade
de funcionamento da Corte, pelo eventual excesso de intervenções, entendiam
possível apenas a manifestação escrita” (ADI 2.777, Inf. 331/STF);
■ apresentar sustentação oral III: a tese vencedora que admite a sustentação
oral pelo amicus curiae  está  consagrada,  como  visto,  no art. 131, § 3.º, do
Regimento  Interno  do  STF,  nos  termos  da  Emenda  Regimental  n.  15,  de
30.03.2004,  com  a  seguinte  redação:  “admitida  a  intervenção  de  terceiros  no
processo  de  controle  concentrado  de  constitucionalidade,  fica-lhes  facultado
produzir sustentação oral, aplicando-se, quando for o caso, a regra do § 2.º do
artigo 132 deste Regimento”. O caput do art. 132 estabelece que cada uma das
partes falará pelo tempo máximo de 15 minutos. Já o seu § 2.º determina que, se
houver litisconsortes não representados pelo mesmo advogado, o prazo, que se
contará  em  dobro,  será  dividido  igualmente  entre  os  do  mesmo  grupo,  se
diversamente entre eles não se convencionar;
■ limites  de  atuação:  porém,  conforme  anotou  o  Min.  Gilmar  Mendes,  é
preciso deixar enfatizado que o amicus curiae, uma vez admitido seu ingresso no
processo objetivo, tem direito a ter seus argumentos apreciados pelo Tribunal,
inclusive  com  direito  a  sustentação  oral  (Emenda  Regimental  n.  15/2004,

RISTF), mas  não  tem  direito  a  formular  pedido  ou  de  aditar  o  pedido  já
delimitado pelo autor da ação  (AC  1.362,  j.  05.09.2006).  Nesse  sentido,  “o
amicus curiae na
̃
o tem legitimidade ativa para pleitear provimento jurisdicional
de  concessa
̃
o  de  medida  cautelar  em  sede  de  controle  abstrato  de
constitucionalidade” (ADPF 347 TPI-Ref, j. 18.03.2020).
Continuando,  lembramos  que  o  instituto  do amicus  curiae  se  consolidou  no
julgamento  da  ADI  2.130-MC/SC,  no  voto  do  Ministro  Celso  de  Mello  (DJ  de
02.02.2001, p. 145), pedindo vênia para destacar as suas principais passagens:
■ “a admissão de terceiro, na condição de amicus curiae, no processo objetivo
de  controle  normativo  abstrato,  qualifica-se  como fator de legitimação social
das  decisões  da  Suprema  Corte,  enquanto  Tribunal  Constitucional,  pois
viabiliza,  em  obséquio  ao  postulado  democrático,  a  abertura  do  processo  de
fiscalização concentrada de constitucionalidade, em ordem a permitir que nele se
realize,   sempre   sob   uma perspectiva  eminentemente  pluralística,  a
possibilidade  de  participação  formal  de  entidades  e  de  instituições  que
efetivamente representem os interesses gerais da coletividade ou que expressem
os valores essenciais e relevantes de grupos, classes ou estratos sociais. Em
suma: a regra inscrita no art. 7.º, § 2.º, da Lei 9.868/99 — que contém a base
normativa legitimadora da intervenção processual
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
do amicus curiae — tem por
precípua finalidade pluralizar o debate constitucional” (grifamos);
■ “... a regra inovadora constante do art. 7.º, § 2.º, da Lei 9.868/99, que, em
caráter  excepcional, abrandou  o  sentido  absoluto  da  vedação  pertinente  à
intervenção assistencial,  passando,  agora,  a  permitir  o  ingresso  de  entidade
dotada  de representatividade adequada  no  processo  de  controle  abstrato  de
constitucionalidade” (grifamos);
■ “... entendo que a atuação processual do amicus curiae não deve limitar-se à
mera apresentação de memoriais ou à prestação eventual de informações que lhe
venham a ser solicitadas. Cumpre permitir-lhe, em extensão maior, o exercício de
determinados  poderes  processuais,  como  aquele  consistente  no  direito  de

proceder à sustentação oral das razões que justificaram a sua admissão formal
na causa. Reconheço, no entanto, que, a propósito dessa questão, existe decisão
monocrática,  em  sentido  contrário,  proferida  pelo  eminente  Presidente  desta
Corte, na Sessão de julgamento da ADI 2.321-DF (medida cautelar)”;
■  assim,  continua  o  ilustre  Ministro,  o  STF,  ao  admitir  a  figura  do amicus
curiae, nas hipóteses previstas na lei e de acordo com a jurisprudência que se
vem  firmando,  “...  não  só  garantirá maior  efetividade  e  atribuirá maior
legitimidade às suas decisões, mas, sobretudo, valorizará, sob uma perspectiva
eminentemente pluralística,  o  sentido essencialmente  democrático  dessa
participação  processual,  enriquecida  pelos  elementos  de  informação  e  pelo
acervo  de  experiências  que  o amicus  curiae  poderá  transmitir  à  Corte
Constitucional, notadamente em um processo — como o de controle abstrato de
constitucionalidade   —   cujas implicações  políticas,  sociais,  econômicas,
jurídicas  e  culturais  são  de  irrecusável  importância  e  de  inquestionável
significação”.
■ 6.7.1.16.2. É possível a admissão do “amicus curiae” na ADC?
SIM.
Essa questão parece bastante pertinente, especialmente diante do veto do § 2.º do
art. 18 da Lei n. 9.868/99.
De fato, na mesma linha do art. 7.º, caput, o art. 18, caput, que também não foi
vetado,  veda  a  intervenção  de  terceiros  no  processo  de  ação  declaratória  de
constitucionalidade.​
O § 2.º do art. 18 tinha a mesma redação dada ao § 2.º do art. 7.º, o qual, por sua
vez, não foi vetado, nos seguintes termos:
“§ 2.º O relator, considerando a relevância da matéria e a representatividade dos
postulantes,  poderá,  por  despacho  irrecorrível,  admitir,  observado  o  prazo
estabelecido  no  parágrafo  anterior,  a  manifestação  de  outros  órgãos  ou
entidades”.

Então, temos a seguinte situação: o dispositivo legal que admitia a figura do amicus
curiae foi vetado para a ADC (ação declaratória de constitucionalidade), não o sendo
para a ADI (ação direta de inconstitucionalidade).
Como poderemos demonstrar melhor no item 6.7.1.17 (Efeitos da decisão), ADI e
ADC são ações dúplices ou ambivalentes, ou seja, são
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
ações “com sinais trocados”,
já que a procedência de uma implica a improcedência da outra.
Essa  tendência  vinha  sendo  percebida  na  jurisprudência  do  STF  (Rcl  AgR-QO
1.880 — Inf. 289/STF), estando praticamente consolidada na Reforma do Judiciário,
EC  n.  45/2004.  Isso  porque  os  legitimados  para  as  ações  e  os  efeitos  da  decisão
passaram a ser os mesmos. A única diferença ainda existente está no objeto da ADC,
que continua sendo exclusivamente a lei federal (diferentemente da ADI, que tem por
objeto tanto a lei federal como a estadual e a distrital de natureza estadual). Cabe
alertar,  contudo,  que,  na PEC  Paralela  do  Judiciário  (PEC  n.  29-A/2000-SF  e
358/2005-CD), o objeto da ADC passa a ser, também, além da lei federal, a estadual
e  a  distrital  de  natureza  estadual,  fechando,  em  definitivo,  essa  situação  de
ambivalência. Resta aguardar a sua aprovação!
Diante do exposto, entendemos possível a aplicação, por analogia, da regra que
admite  o amicus curiae  na ADI  (art.  7.º,  §  2.º,  da  Lei  n.  9.868/99)  para  a ADC.
Portanto, admissível, com as ressalvas já apresentadas, a figura do amicus curiae na
ação declaratória de constitucionalidade.
Nesse  sentido,  o  próprio  Presidente  da  República  já  havia  se  posicionado  nas
razões do veto do art. 18, § 2.º (Mensagem n. 1.674/99): “o veto ao § 2.º constitui
consequência  do  veto  ao  §  1.º. Resta assegurada, todavia, a possibilidade de o
Supremo  Tribunal  Federal,  por  meio  de  interpretação  sistemática,  admitir  no
processo da ação declaratória a abertura processual prevista para a ação direta
no § 2.º do art. 7.º”.
■ 6.7.1.16.3. Cabe “amicus curiae” na ADPF?
SIM.
O  art.  6.º,  §  2.º,  da  Lei  n.  9.882/99  tem  a  seguinte  redação:  “poderão  ser

autorizadas,  a  critério  do  relator,  sustentação  oral  e  juntada  de  memoriais,  por
requerimento dos interessados no processo”.
Dessa  forma,  observa-se  que  não  há,  no  caso,  dispositivo  explícito  tratando  da
figura  do amicus curiae. Apesar dessa omissão normativa, o STF vem admitindo a
sua presença, aplicando, por analogia, o art. 7.º, § 2.º, da Lei n. 9.868/99, desde que
se demonstrem a relevância da matéria e a representatividade dos postulantes.
N a ADPF  46/DF,  o  Ministro  Marco  Aurélio  posicionou-se  pela  sua
admissibilidade, porém, como exceção à regra geral: “... é possível a aplicação, por
analogia,  ao  processo  revelador  de  arguição  de  descumprimento  de  preceito
fundamental, da Lei n. 9.868/99, no que disciplina a intervenção de terceiro. Observe-
se, no entanto, que a participação encerra exceção...” (DJ de 20.06.2005, p. 7).
Na ADPF 73/DF, o Ministro Relator, Eros Grau, aceitou a figura do amicus curiae
nos seguintes termos:
“DECISÃO: (Pet SR-STF n. 87.857/2005). Junte-se. 2. A Conectas Direitos
Humanos  requer  sua  admissão  na  presente  ADPF,  na  condição  de amicus
curiae (§ 2.º do artigo 6.º da Lei n. 9.882/99). 3. Em face da relevância da
ques
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
tão,  e  com  o  objetivo  de  pluralizar  o  debate  constitucional,  aplico
analogicamente  a  norma  inscrita  no  §  2.º  do  artigo  7.º  da  Lei  n.  9.868/99,
admitindo  o  ingresso  da  peticionária,  na  qualidade  de amicus  curiae,
observando-se,  quanto  à  sustentação  oral,  o  disposto  no  art.  131,  §  3.º,  do
RISTF,  na  redação  dada  pela  Emenda  Regimental  n.  15,  de  30.03.2004.
Determino à Secretaria que proceda às anotações. Publique-se. Brasília, 1.º de
agosto de 2005” (DJ de 08.08.2005, p. 27).
Portanto,   também   com   as   ressalvas   já   expostas,   concordamos   que,
excepcionalmente e desde que configuradas as hipóteses de cabimento, admitida será
a presença do amicus curiae na ADPF (nesse sentido, confira: ADPF 205, Rel. Min.
Dias  Toffoli,  decisão  monocrática,  j.  16.02.2011, DJE  de  24.02.2011; ADPF 132,
Rel. Min. Carlos Britto, decisão monocrática, j. 29.04.2009, DJE de 07.05.2009 e,
ainda, ADPF 33 e ADPF 183).

■ 6.7.1.16.4. Cabe “amicus curiae” na ADO?
SIM.
O art. 12-E da Lei n. 9.868/99, incluído pela Lei n. 12.063/2009, determina sejam
aplicadas, ao procedimento da ação direta de inconstitucionalidade por omissão, no
que couber, “as disposições constantes da Seção I do Capítulo II desta Lei”.
Assim, uma vez que a previsão do amicus curiae para a ADI consta da referida
Seção  (art.  7.º,  §  2.º)  e  sendo  compatível  com  a  ação  em  análise,  entendemos
perfeitamente  possível  a  admissão  de amicus  curiae na  ADO,  buscando  a
pluralização do debate.
Ainda, o art. 12-E, § 1.º, da referida lei estabelece que os demais titulares da ADO
poderão  manifestar-se,  por  escrito,  sobre  o  objeto  da  ação  e  pedir  a  juntada  de
documentos reputados úteis para o exame da matéria, no prazo das informações, bem
como apresentar memoriais, o que, em nosso entender, na medida em que, na hipótese,
não propuseram a ação, serão considerados amicus curiae.
■ 6.7.1.16.5. Cabe “amicus curiae” na IF (representação interventiva)?
SIM.
O  art.  7.º,  parágrafo  único,  da  Lei  n.  12.562/2011  permite  sejam  autorizadas,  a
critério  do  relator,  a  manifestação  e  a  juntada  de  documentos  por  parte  de
interessados  no  processo,  utilizando  a  mesma  nomenclatura  (“interessados  no
processo”) do art. 6.º, § 2.º, da Lei n. 9.882/99, que fundamenta a possibilidade do
amicus curiae na ADPF.
Assim, de acordo com os precedentes utilizados para a ADPF, parece razoável
aceitar, excepcionalmente, e nos termos do art. 7.º, § 2.º (ADI), aqui aplicado por
analogia, o amicus curiae na representação interventiva (art. 36, III).
■ 6.7.1.16.6. Outras hipóteses de cabimento do “amicus curiae”
Em  interessante  trabalho,
179
  Gustavo  Santana  Nogueira,  além  das  situações  já
analisadas,  identifica  outras  hipóteses  de  cabimento  do amicus  curiae,  não

desenvolvidas  neste  estudo  em  razão  de  nosso  objetivo,  mas  que  devem  ser
observadas especialmente para as provas de direito processual civil:
■
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
art. 31 da Lei n. 6.385/76 — processos de interesse da CVM;
■ art. 118 da Lei n. 12.529/2011 — nos processos judiciais em que se discuta a
aplicação  da  referida  Lei  n.  12.529/2011,  que,  dentre  outras  providências,
estrutura o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência (SBDC) e dispõe sobre
a prevenção e a repressão às infrações contra a ordem econômica, o Cade deverá
ser intimado para, querendo, intervir no feito na qualidade de assistente;
■ art. 950, § 3.º, do CPC/2015 (art. 483, § 3.º, CPC/73) — controle difuso de
constitucionalidade;
■  art.  14,  §  7.º,  da  Lei  n.  10.259/2001  —  no  âmbito  dos  Juizados  Especiais
Federais.
180
Podemos  lembrar,  ainda,  duas  importantes  hipóteses  de amicus curiae  que  são
brevemente retomadas no estudo da “repercussão geral” (item 11.8.1.3) e da súmula
vinculante (item 11.14):
■ art. 3.º, § 2.º, da Lei n. 11.417/2006 — procedimento de edição, revisão e
cancelamento de enunciado de súmula vinculante pelo STF;
■ art. 543-A, § 6.º, do CPC/73, introduzido pela Lei n. 11.418/2006 — análise
da repercussão geral pelo STF no julgamento do recurso extraordinário (cf. arts.
1.035, § 4.º, e 1.038, I, do CPC/2015).
Finalmente,  destacamos  uma  previsão  bastante  ampliada  do  instituto  do amicus
curiae nos termos do art. 138 do CPC/2015, que o admite para as causas em geral,
desde que se demonstre a relevância da matéria, a especificidade do tema objeto da
demanda ou a repercussão social da controvérsia. Além disso, conforme estudaremos
no item seguinte, a previsão explícita e geral é de que o amicus curiae poderá ser
pessoa natural.

■ 6.7.1.16.7. Parlamentar pode ser admitido no processo como “amicus
curiae”? (Novidade mais ampla introduzida pelo CPC/2015 — Lei n.
13.105/2015)
Depois de muito pensar, concordamos com importante e arrojada decisão de Edson
Alfredo Smaniotto, à época Desembargador do TJDFT e relator nos autos da ADI
2004.00.2.008459-7 (decisão em 30.09.2005).
Segundo  relata,  o  parlamentar  requer  a  habilitação  no  processo  como amicus
curiae, já que foi autor do projeto de lei objeto da ADI, o que, em certa medida, como
representante de determinada categoria, por si, uma vez demonstrada a relevância da
matéria,  já  seria  suficiente  para  a  sua  admissão  no  processo  enquanto  “amigo  da
corte”.
Em  suas  palavras,  avançando  “numa  análise  mais  aproximada,  tem-se  que  o
postulante,  parlamentar,  foi  designado  por  via  eleitoral  para  desempenhar  função
política na democracia representativa sobre a qual se funda o regime democrático
instituído  no  país  (CF,  art.  1.º),  e  nesta  condição,  desenvolve  e  materializa  a
cidadania e o direito de representatividade do povo, verdadeiro titular do poder. Sua
postulação no processo se dará erga omnes”.
Assim, em nosso entender, desde que fique demonstrado que o parlamentar atua
como   “representante   ideológico”   de   uma   coletividade (representatividade
adequada), e não em busca de interesse individual
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
egoístico, perfeitamente possível a
sua admissão como amicus curiae (o tema precisa ser mais bem explicitado pelo STF
— pendente).
181
CUIDADO:  cabe  alertar  que  o  STF,  de  modo  genérico, não vem admitindo  o
ingresso de pessoa física como amicus curiae, destacando-se, nesse sentido, o voto
do Min. Cezar Peluso na ADI 4.178/GO:
“... 4. Não assiste razão ao pleito de (...), que requerem admissão na condição de
amici curiae. É que os requerentes são pessoas físicas, terceiros concretamente
interessados no feito, carecendo do requisito de representatividade inerente à
intervenção prevista pelo art. 7.º, § 2.º, da Lei n. 9.868, de 10.11.1999, o qual,

aliás,  é  explícito  ao  admitir  somente  a  manifestação  de  outros  ‘órgãos  ou
entidades’ como medida excepcional”.
Deixamos consignado que o Novo Código de Processo Civil, aprovado, em uma
visão mais ampla, passa a admitir a pessoa física como amicus curiae, nos seguintes
termos:
“Art.  138.  O  juiz  ou  o  relator,  considerando  a  relevância  da  matéria,  a
especificidade  do  tema  objeto  da  demanda  ou  a  repercussão  social  da
controvérsia, poderá, por decisão irrecorrível, de ofício ou a requerimento das
partes ou de quem pretenda manifestar-se, solicitar ou admitir a manifestação de
pessoa  natural  ou  jurídica,  órgão  ou  entidade  especializada,  com
representatividade adequada, no prazo de quinze dias da sua intimação.
§ 1.º A intervenção de que trata o caput não implica alteração de competência
nem autoriza a interposição de recursos, ressalvadas a oposição de embargos de
declaração e a hipótese do § 3.º.
§ 2.º Caberá ao juiz ou relator, na decisão que solicitar ou admitir a intervenção,
definir os poderes do amicus curiae.
§  3.º  O amicus  curiae  pode  recorrer  da  decisão  que  julgar  o  incidente  de
resolução de demandas repetitivas”.
Para o STF, contudo, a pessoa física não possui representatividade para intervir em
ações de controle concentrado como amicus curiae.
■ 6.7.1.16.8. Natureza jurídica do “amicus curiae”
Do ponto de vista burocrático, o STF, ao fazer a anotação no processo e indicar o
andamento na Internet, aponta o amicus curiae como “parte interessada”.
O  Ministro  Maurício  Corrêa,  no  julgamento  da  ADI  2.581  AgR/SP,  chegou  a
afirmar  que  o amicus  curiae  atua  como  “colaborador  informal  da  Corte”,  não
configurando, “... tecnicamente, hipótese de intervenção ad coadjuvandum (AGRADI
748-RS,  Celso  de  Mello, DJ  de  18.11.1994).  Assim,  como mero  colaborador
informal, o amicus curiae não está legitimado para recorrer das decisões proferidas

em ação direta” (DJ de 18.04.2002).
No julgamento do RE 602.584 (17.10.2018), o Colegiado reafirmou não ser parte o
amicus curiae, mas um agente colaborador. “Portanto, sua intervenção é concedida
como privilégio, e não como uma questão de direito. O privilégio acaba quando a
sugestão é feita” (Inf. 920/STF).
O  Ministro  Celso de  Mello, conforme destacamos no julgamento da ADI 2.130,
referiu-
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
se a uma “intervenção processual”.
O art. 131, § 3.º, do Regimento Interno do STF, nos termos da Emenda Regimental
n. 15, de 30.03.2004, passou a admitir uma declarada hipótese de intervenção de
terceiros.
É claro que a sua natureza jurídica é distinta das modalidades de intervenção de
terceiros previstas no CPC, até em razão da natureza do processo objetivo e abstrato
do controle concentrado de constitucionalidade.
Assim,  por  todo  o  exposto,  parece  razoável  falarmos  em  uma modalidade sui
generis de  intervenção  de  terceiros,  inerente  ao  processo  objetivo  de  controle
concentrado  de  constitucionalidade,  com  características  próprias  e  muito  bem
definidas.
Por esse motivo, a previsão no CPC/2015 deve ser interpretada nos termos acima
apresentados,  “temperando”  a  posição  topológica  do  instituto:  Capítulo  V  (“Do
amicus curiae”); Título III (“Da intervenção de terceiros”); Livro III (“Dos sujeitos
do processo”).
■ 6.7.1.16.9. “Amicus curiae” pode interpor recurso?
Sim,  mas  apenas  em  relação  à  decisão  que indefere  o  pedido  de  ingresso  do
amicus curiae. A decisão do relator que defere o ingresso é irrecorrível.
O amicus curiae,  por  se  tratar  de terceiro estranho à relação processual,  não
pode  interpor  recurso,  impugnando  o  acórdão  proferido  nas  ações  de  controle
concentrado, para discutir a matéria em análise no processo objetivo perante o STF
(apenas deixamos a informação que o art. 138, § 3.º, do CPC/2015 estabelece que o

amicus curiae  pode  recorrer  da  decisão  que  julgar  o  incidente  de  resolução  de
demandas repetitivas — IRDR).
E em face da decisão que admite ou rejeita a sua intervenção?
Conforme visto, a lei (art. 7.º, § 2.º, da Lei n. 9.868/99 e art. 138 do CPC/2015)
estabelece  que  o  relator  poderá, por  despacho  irrecorrível  (na  verdade  é  uma
decisão), admitir  a  manifestação  de  outros  órgãos  ou  entidades.  Duas  correntes
surgiram: a) a irrecorribilidade prevista na lei seria apenas se a decisão fosse no
sentido de “admitir”; b) a irrecorribilidade seria tanto se a decisão admitisse ou não o
ingresso do amicus curiae.
Em um primeiro momento, vários precedentes no STF admitiam a interposição do
recurso de agravo interno (art. 1.021 do CPC/2015) na hipótese de indeferimento do
ingresso (cf.: ADI 3.105 ED, ADI 3.934 ED-AgR, ADI 3.615 ED, ADI 2.591 ED,
ADI 5.022 AgR).
A matéria começou a ser revista no julgamento da ADI 3.396-ED (empate em 5 x 5
quando, em 25.05.2016, o processo foi suspenso para o voto de desempate da Min.
Cármen  Lúcia).  Em  17.10.2018,  contudo,  verificou-se  verdadeira viragem
jurisprudencial, passando a Corte a não mais admitir a interposição de recurso tanto
no caso de admissão como no de indeferimento (RE 602.584).
Dentre  os  argumentos  a  justificar  o  novo  posicionamento  podemos  destacar  a
própria essência de colaborador da Corte, assim como a dita vontade democrática
exposta na legislação processual que disciplina a matéria. Conf
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
orme vimos, o art. 138
do CPC/2015 “é explícito no sentido de conferir ao juiz competência discricionária
para admitir ou não a participação, no processo, de pessoa natural ou jurídica, órgão
ou  entidade  especializada,  e  de  não  admitir  recurso  contra  essa  decisão”  (Inf.
920/STF).
Outro  ponto  a  justificar  a  nova  orientação  seriam  os  “possíveis  prejuízos  ao
andamento  dos  trabalhos  da  Corte  decorrentes  da  admissibilidade  do  recurso,
sobretudo  em  processos  em  que  há  um  grande  número  de  requerimentos  de
participação como amicus curiae”.

Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25095
CUIDADO: em 06.08.2020, o STF mudou, novamente, o seu entendimento, havendo
o julgamento final da ADI 3.396-ED, que estava pendente. Por 6 x 5, a Corte passou a
admitir  a  interposição  de  recurso  contra  a  decisão  que nega ingresso  de amicus
curiae em ação direta de inconstitucionalidade.
Devemos alertar que desse julgamento o Min. Alexandre de Moraes não participou,
pois já havia voto proferido pelo Min. Peluso, o seu antecessor. Portanto, devemos
acompanhar o tema de perto, lembrando, ainda, a substituição do Min. Celso de Mello
(que admitiu o agravo) pelo Min. Kássio Nunes, que tomou posse em 05.11.2020.
■ 6.7.1.16.10. Audiências públicas
Em caso de necessidade de esclarecimento de matéria ou circunstância de fato ou
de  notória  insuficiência  das  informações  existentes  nos  autos, poderá  o  relator
requisitar informações adicionais, designar perito ou comissão de peritos para que
emita  parecer  sobre  a  questão  ou  fixar  data  para,  em audiência  pública,  ouvir
depoimentos de pessoas com experiência e autoridade na matéria (arts. 9.º, § 1.º, e
20, § 1.º, da Lei n. 9.868/99 e art. 6.º, § 1.º, da Lei n. 9.882/99).
Além da atribuição fixada ao relator (art. 21, XVII, do RISTF), nos termos do art.
13, XVII, do RISTF, compete ao Presidente do STF convocar audiência pública para
ouvir o depoimento de pessoas com experiência e autoridade em determinada matéria,
sempre que entender necessário o esclarecimento de questões ou circunstâncias de
fato, com repercussão geral e de interesse público relevante, debatidas no âmbito do
Tribunal, o que nos permite afirmar que a previsão não se resume aos processos de
ADI, ADC e ADPF.
Nesse particular, interessante destacar a primeira audiência pública realizada no
Brasil, em processo jurisdicional de controle concentrado de constitucionalidade, na
data  de 20.04.2007,  em  cumprimento  ao  preceituado  no  art.  9.º,  §  1.º,  da  Lei  n.

9.868/99 (portanto, quase 8 anos após a sua previsão na referida lei).
Acesse também o PDF pelo link: somos.in/DCE25
Tratava-se da ADI 3.510, proposta pelo PGR, contra a utilização de células-tronco de
embriões  humanos  em  pesquisas  e  terapias.  Conforme  aprofundamos  no item
14.10.1.2,  o  STF  entendeu,  por  6  x  5,  que  as  pesquisas  com  células-tronco
embrionárias não violam o direito à vida, nem mesmo a dignidade da pess
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
oa humana,
julgando, assim, improcedente o pedido formulado na ação.
Outras audiências públicas foram verificadas (vide plataforma).
182
■ 6.7.1.17. Efeitos da decisão (ADI genérica)
A  ação  em  comento  tem  caráter dúplice   ou ambivalente,  pois,  conforme
estabelece o art. 24 da Lei n. 9.868/99, proclamada a constitucionalidade, julgar-se-á
improcedente a ação direta ou procedente eventual ação declaratória e, no mesmo
passo, proclamada a inconstitucionalidade, julgar-se-á procedente a ação direta ou
improcedente eventual ação declaratória. Em outras palavras: a procedência de uma
implica a improcedência da outra (ações com “sinais trocados” — cf. a perspectiva
gráfica dessa ambivalência no item 6.7.2.5).
De modo geral, a decisão no controle concentrado produzirá efeitos contra todos,
ou  seja, erga  omnes,  e  também  terá  efeito  retroativo, ex  tunc,  retirando  do
ordenamento jurídico o ato normativo ou lei incompatível com a Constituição. Trata-
se, portanto, de ato nulo.
No entanto, acompanhando o direito alemão e o português, entre outros, a Lei n.
9.868/99, em seu art. 27, introduziu a técnica da declaração de inconstitucionalidade
sem a pronúncia de nulidade. Nesse sentido, ao declarar a inconstitucionalidade de
lei  ou  ato  normativo,  e  tendo  em  vista  razões  de segurança  jurídica  ou  de
excepcional interesse social, poderá o STF, por maioria qualificada de 2/3 de seus
membros, restringir os efeitos daquela declaração ou decidir que ela só tenha eficácia

a partir de seu trânsito em julgado ou de outro momento que venha a ser fixado. Ou
seja, diante de tais requisitos, o STF poderá dar efeito ex nunc.
183
Além da eficácia contra todos (erga omnes), já comentada, o parágrafo único do
art. 28 da Lei n. 9.868/99 dispõe que a decisão também terá efeito vinculante.
Em um primeiro momento, antes da posição firmada na jurisprudência do STF e das
novidades  trazidas  pela EC  n.  45/2004,  tínhamos  o  entendimento  de  que  esse
dispositivo  deveria  ser  interpretado  acompanhando  o  posicionamento  do  Ministro
Sepúlveda Pertence, que dizia ser tal vinculação possível somente nos casos em que,
em tese, seria cabível a ADC, devendo o STF assim se pronunciar, sob pena de se
dizer mais do que a Constituição estabeleceu.
184
Em relação ao tema, contudo, concluindo o julgamento de questão de ordem em
agravo regimental interposto contra decisão do Ministro Maurício Corrêa, relator —
que não conhecera de reclamação ajuizada pelo Município de Turmalina-SP em que
se pretendia ver respeitada a decisão proferida pelo STF na ADI 1.662-SP por falta
de  legitimidade  ativa ad causam  do  reclamante  —,  o  STF,  por  maioria  (8  x  3,
vencidos os Ministros Moreira Alves, Ilmar Galvão e Marco Aurélio), declarou a
constitucionalidade do parágrafo único do art. 28 da Lei n. 9.868/99, considerando
que  a ação  declaratória  de  constitucionalidade (ADC)  consubstancia  uma ação
direta  de  inconstitucionalidade (ADI)  com  sinal  trocado,  ten
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
do  ambas  caráter
dúplice,  sendo  os  seus  efeitos,  portanto,  semelhantes.
185
  Essa  interpretação,  como
veremos a seguir, foi expressamente consagrada com a Reforma do Judiciário, EC n.
45/2004, ao dar nova redação ao art. 102, § 2.º, da CF/88.
Logo, para as provas de concurso, adotar o entendimento de que a declaração de
inconstitucionalidade no controle concentrado, em abstrato, em tese, marcada pela
generalidade, impessoalidade e abstração, faz instaurar um processo objetivo, sem
partes,  no  qual  inexiste  litígio  referente  a  situações  concretas  ou  individuais  (RTJ
147/31, Rel. Min. Celso de Mello), tornando os atos inconstitucionais nulos e, por
consequência, destituídos de qualquer carga de eficácia jurídica, com alcance, de
modo vinculado e para todos, sobre os atos pretéritos, fazendo com que, para se ter
uma  ideia  da  amplitude  desses  efeitos,  por  exemplo,  a  declaração  de

inconstitucionalidade  do  referido  ato  normativo  que  tenha  “revogado”  outro  ato
normativo (nossa análise neste ponto refere-se à ADI perante o STF, de lei ou ato
normativo federal ou estadual, ou distrital, desde que no exercício da competência
estadual) provoque o restabelecimento do ato normativo anterior. Os efeitos gerais
da declaração de inconstitucionalidade no controle concentrado, por meio de ADI,
podem ser assim resumidos:
■ erga omnes;
■ ex tunc;
■ vinculante em relação aos órgãos do Poder Judiciário e da Administração
Pública federal, estadual, municipal e distrital.
Excepcionalmente, porém, como exceção à regra geral do princípio da nulidade,
tendo  em  vista razões de segurança jurídica  ou  de excepcional interesse social,
poderá  o  STF,  por  maioria  qualificada  de 2/3 de seus Ministros,
186
  restringir  os
efeitos da declaração ou decidir que ela só tenha eficácia a partir do seu trânsito em
julgado ou de outro momento que venha a ser fixado.  Excepcionalmente, então, os
Ministros   do   STF   poderão   restringir   os   efeitos   da   declaração   de
inconstitucionalidade, que, na hipótese específica e desde que preencha os requisitos
formal (quorum qualificado de 2/3) e material (razões de segurança jurídica ou de
excepcional interesse social), serão:
■ erga omnes;
■ ex nunc; ou outro momento a ser fixado pelos Ministros do STF, podendo a
modulação ser em algum momento do passado, no momento do julgamento, ou
para o futuro (efeito prospectivo);
■ vinculante em relação aos órgãos do Poder Judiciário e da Administração
Pública federal, estadual, municipal e distrital.
Alertamos  que  não  há  necessidade  de  suspensão  da  execução  da  lei  ou  ato
normativo  declarado  inconstitucional,  por  decisão  definitiva  do  STF,  por  meio  de

resolução do Senado Federal no controle concentrado. Isso porque o art. 52, X, só se
aplica ao controle difuso!
187
 (CUIDADO: essa perspectiva deve ser reanalisada à
luz   da nova  realidade,  qual  seja,  o  reconhecimento  pelo  STF  da mutação
constitucional do art. 52, X, co
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
nforme explicamos no item 6.6.5.5, no julgamento das
ADIs 3.406 e 3.470, no sentido de que, tanto no controle difuso como no controle
concentrado, o papel do Senado Federal seria para dar mera publicidade à decisão,
sendo que o efeito erga omnes e vinculante decorreria da própria decisão do STF).
No tocante ao controle concentrado, para sedimentar, transcrevemos a regra trazida
no § 2.º do art. 102, constitucionalizando, de uma vez por todas, o caráter dúplice ou
ambivalente da ADI e da ADC: “§ 2.º As decisões definitivas de mérito, proferidas
pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  nas  ações  diretas  de  inconstitucionalidade  e  nas
ações declaratórias de constitucionalidade produzirão eficácia contra todos e efeito
vinculante, relativamente aos demais órgãos do Poder Judiciário e à administração
pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal”.
Conforme vimos no item 6.7.1.8, o efeito vinculante atinge somente o Judiciário e o
Executivo,
188
 não se estendendo para o Legislativo no exercício de sua função típica
de legislar (nem atingindo, conforme sugerimos, as funções atípicas normativas tanto
do Judiciário como do Executivo, quando, por exemplo, o Presidente da República
edita uma medida provisória).  O  Legislativo poderá, inclusive, editar nova lei em
sentido contrário à decisão do STF em controle de constitucionalidade concentrado
ou edição de súmula vinculante. Entendimento diverso significaria o “inconcebível
fenômeno da fossilização da Constituição” (cf. Rcl 2.617, Inf. 386/STF).
Nesse sentido, no tocante à não vinculação ao legislador ao editar uma lei com
conteúdo idêntico àquela objeto da ADI, contra esse novo ato normativo não caberá
reclamação constitucional sob o argumento de violação à tese jurídica firmada na
ação  de  controle  concentrado  (mesmo  que  admitida  a  tese  da  transcendência  dos
motivos determinantes), devendo, no caso, ser proposta uma nova ADI, em razão do
novo objeto.
■ 6.7.1.17.1. Princípio da parcelaridade

O princípio da parcelaridade aplica-se ao controle concentrado. Isso significa que
o  STF  pode  julgar  parcialmente  procedente  o  pedido  de  declaração  de
inconstitucionalidade, expurgando do texto legal apenas uma palavra, uma expressão,
diferentemente do que ocorre com o veto presidencial, como veremos ao estudar o
processo legislativo (art. 66, § 2.º).
Isso  porque,  e  já  adiantando  a  matéria,  o  Presidente  da  República,  ao  vetar
determinado  projeto  de  lei  (controle  de  constitucionalidade  prévio  ou  preventivo,
realizado pelo Executivo), poderá fazê-lo integralmente (veto de todo o projeto de
lei)  ou parcialmente; nesta última hipótese, porém, o veto só poderá ser de texto
integral de artigo, parágrafo, inciso ou alínea (art. 66, § 2.º, da CF).
Por  outro  lado,  o  Judiciário,  ao  realizar  o  controle  posterior  ou  repressivo  de
constitucionalidade,  poderá  expungir  do  texto  normativo  uma  expressão,  uma  só
palavra, uma frase, não havendo neces
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
sidade de declarar inconstitucional um texto
integral  de  artigo,  parágrafo,  inciso  ou  alínea,  como  acontece  com  o  controle
realizado pelo Chefe do Executivo.
Trata-se  de  interpretação  conforme com  redução  de  texto,  verificada,  por
exemplo, na ADI 1.227-8, suspendendo a eficácia da expressão “desacato” do art. 7.º,
§ 2.º, do Estatuto dos Advogados.

■ 6.7.1.17.2. Declaração de inconstitucionalidade sem redução de texto
Muitas vezes, o STF pode declarar que a mácula da inconstitucionalidade reside
em  determinada  aplicação  da  lei,  ou  em  dado  sentido  interpretativo.  Neste  último
caso, o STF indica qual seria a interpretação conforme, pela qual não se configura a
inconstitucionalidade.
Importante notar que em hipótese alguma poderá o STF funcionar como legislador
positivo. A interpretação conforme só será admitida quando existir um espaço para a
decisão do Judiciário, deixado pelo Legislativo. A interpretação não cabe quando o
sentido da norma é unívoco, mas somente quando o legislador deixou um campo com
diversas  interpretações,  cabendo  ao  Judiciário  dizer  qual  delas  se  coaduna  com  o
sentido  da  Constituição.  O  Judiciário,  ao  declarar  a  inconstitucionalidade  de
determinada  lei,  deve  sempre  atuar  como legislador negativo,  sendo-lhe  vedado,
portanto, instituir norma jurídica diversa da produzida pelo Legislativo.
■ 6.7.1.17.3. Efeito repristinatório da declaração de inconstitucionalidade.
Necessidade de impugnação de todo o “complexo normativo”
O  controle  concentrado  por  meio  da  ADI  é  marcado  pela  generalidade,
impessoalidade e abstração e faz instaurar um processo objetivo, sem partes, no qual
inexiste litígio referente a situações concretas ou individuais (RTJ 147/31, Rel. Min.
Celso de Mello).
Nesse sentido, a declaração de inconstitucionalidade reconhece a nulidade dos atos
inconstitucionais e, por consequência, a inexistência de qualquer carga de eficácia
jurídica. Assim, dentre tantos efeitos, a declaração de inconstitucionalidade de ato
normativo  que  tenha  “revogado”  outro  ato  normativo  (nossa  análise  neste  ponto
refere-se à ADI perante o STF, de lei ou ato normativo federal ou estadual, ou
distrital,  desde  que  no  exercício  da  competência  estadual)  provoca  o
restabelecimento do ato normativo anterior, quando a decisão tiver efeito retroativo.
O  STF  vem  utilizando  a  expressão “efeito repristinatório”  (cf. ADI  2.215-PE,
medida  cautelar,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello, Inf.  224/STF)  da  declaração  de
inconstitucionalidade. Isso porque, se a lei é nula, ela nunca teve eficácia. Se nunca

teve  eficácia,  nunca  revogou  nenhuma  norma.  Se  nunca  revogou  nenhuma  norma,
aquela que teria sido supostamente “revogada” continua tendo eficácia. Eis o efeito
repristinatório da decisão.
Não se pode confundir (embora o STF utilize sem muito critério as expressões)
“efeito  repristinatório  da  declaração  de  inconstitucionalidade”   com
“repristinação  da  norm
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
a”.  No  primeiro  caso  temos  o  restabelecimento  da  lei
anterior porque, se a lei objeto do controle é inconstitucional e, assim, nula, ela nunca
teve eficácia, portanto, nunca revogou nenhum outro ato normativo. No segundo, qual
seja, na repristinação, nos termos do art. 2.º, § 3.º, da LINDB (Lei de Introdução às
Normas do Direito Brasileiro — Decreto-lei n. 4.657/42),
189
 salvo disposição em
contrário, a lei revogada não se restaura por ter a lei revogadora perdido a vigência,
ou seja, precisa de pedido expresso desta terceira lei (que revoga a lei revogadora da
lei inicial).
Avançando essa regra geral do efeito repristinatório, contudo, podemos estar diante
de  situação  de  revogação  da  norma  anterior  mesmo  que  o  STF  reconheça  a
inconstitucionalidade de determinada norma posterior.
Para recordar, os efeitos gerais da declaração de inconstitucionalidade no controle
concentrado, por meio de ADI, são: erga omnes, ex tunc e vinculante, podendo ser
dado efeito ex nunc, ou a partir de outro momento que venha a ser fixado (exceção à
regra geral do princípio da nulidade), desde que a votação tenha sido por 2/3 dos
Ministros, tendo em vista razões de segurança jurídica ou de excepcional interesse
social.
Ocorrendo a modulação dos efeitos da decisão, nesse caso, parece-nos que a lei
(objeto do controle) vai sim ter a eficácia de revogar a lei anterior. Isso porque, se a
decisão  reconhece  efeitos  da  referida  norma,  temos  de  aceitar  a  sua  existência,
validade e, durante o período que o STF determinar, a sua eficácia, gerando, dentre
tantos efeitos, a natural revogação de lei em sentido contrário ou se expressamente
assim estabelecer.
Por fim, destacamos um aspecto formal importante. Se o legitimado ativo da ADI
objetivar que a Suprema Corte analise a inconstitucionalidade da lei que vai voltar a

produzir  efeitos  (em  razão  do  efeito  repristinatório  da  decisão),  terá  de,
expressamente, fazer o pedido de apreciação da referida lei, sob pena de o STF não
poder,  de  ofício,  apreciá-la  e,  para  piorar, não conhecer da ação direta ajuizada.
Nesse sentido:
“EMENTA:  Ação  direta  de  inconstitucionalidade: efeito  repristinatório:
norma anterior com o mesmo vício de inconstitucionalidade. No caso de ser
declarada  a  inconstitucionalidade  da  norma  objeto  da  causa,  ter-se-ia  a
repristinação   de   preceito   anterior   com   o   mesmo   vício   de
inconstitucionalidade. Neste caso, e não impugnada a norma anterior, não é
de se conhecer da ação direta de inconstitucionalidade” (ADI 2.574, Rel.
Min. Carlos Velloso, j. 02.10.2002, DJ de 29.08.2003. No mesmo sentido, cf.
ADI 3.148, Rel. Min. Celso de Mello, j. 13.12.2006, DJ de 28.09.2007).
Por todo o exposto, fica claro que, em eventual controle normativo abstrato a ser
instaurado, deverá haver a impugnação de todo o “complexo normativo”, de toda a
“cadeia normativa”, tanto as normas revogadoras como as revogadas.
E qual o limite temporal de impugnação da cadeia normat
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
iva?
De acordo com o voto do Min. Gilmar Mendes na ADI 3.660, a necessidade de
indicação dos atos que compõem a “cadeia normativa” se limita até o advento da
nova Constituição.  Pedimos  vênia  para  transcrever  a  importante  passagem  de  seu
voto:
“...  é  preciso  levar  em  conta  que  o  processo  do  controle  abstrato  de  normas
destina-se, fundamentalmente, à aferição da constitucionalidade de normas pós-
constitucionais (ADI n. 2, Rel. Paulo Brossard, DJ 2.2.92). Dessa forma, eventual
colisão  entre  o  direito  pré-constitucional  e  a  nova  Constituição  deve  ser
simplesmente  resolvida  segundo  princípios  de  direito  intertemporal  (Lex
posterior  derogat  priori).  Assim,  conjugando  ambos  os  entendimentos
professados  pela  jurisprudência  do  Tribunal,  a  conclusão  não  pode  ser  outra
senão  a  de  que  a impugnação  deve abranger  apenas  a cadeia  de  normas
revogadoras e revogadas até o advento da Constituição de 1988”  (voto  do

Min. Gilmar Mendes na ADI 3.660, j. 13.03.2008, Plenário, DJE de 09.05.2008).
■ 6.7.1.17.4. Efeitos temporais da declaração de inconstitucionalidade
190
■ 6.7.1.17.4.1. Coisa julgada “inconstitucional”. S. 343/STF. Rescisória (art.
966, V, CPC/2015)
COLISÃO
■ Segurança jurídica
■ Autoridade do Poder
Judiciário
■ Estabilidade das
relações sociais
X
■ Força normativa da Constituição
■ Princípio da máxima efetividade das normas constitucionais
■ Isonomia: a aplicação assimétrica viola um referencial normativo que
dá sustentação a todo o sistema
De  modo  geral,  vimos,  a  declaração  de  inconstitucionalidade  no controle
concentrado tem efeitos retroativos (ex tunc), declarando-se a nulidade da lei.
Pode  ser  afirmado,  então,  por  regra,  que  a  lei  inconstitucional  nunca  produziu
efeitos, até porque a sentença declaratória restitui os fatos ao statu quo ante. Esse
reconhecimento gera diversas consequências.
Uma primeira seria o “efeito repristinatório”, já estudado.
Outra consequência seria a conveniência, aprimorada pelo STF, de se aplicar a
técnica  da modulação  dos  efeitos  da  decisão  diante  de  situações  particulares,
especialmente se reconhecidas por decisões judiciais transitadas em julgado.
Nesse contexto, há necessidade de se respeitar a coisa julgada, exceto na hipótese
de matéria penal (art. 5.º, XL, da CF/88), que, a qualquer tempo, permite a revisão
criminal (veja que neste caso já houve pelo constituinte originário uma “ponderação
de interesses”).
Assim, expressamente, o texto não faz outra ressalva, tendo erigido a coisa julgada
como valor fundamental.
Processualmente, a sua desconstituição deve seguir a regra processual, qual seja,
pela utilização da ação rescisória dentro do prazo decadencial de 2 anos, sendo que,

findo  tal  prazo,  fala-se  em coisa  soberanamente  julgada,  não  mais  podendo  a
matéria ser revista.
Podem  ser  lembradas,  contudo,  técnicas  de  “relativização”  ou,  utilizando  uma
terminologia mais adequada, de “desconstituição” da coi
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
sa julgada. Vejamos:
■ a decisão transitada em julgado se funda em lei que vem a ser, em momento
posterior, declarada inconstitucional;
■ a decisão transitada em julgado afronta outros valores da Constituição (cf. item
6.7.1.17.4.4).
No primeiro caso, estamos diante da denominada “sentença inconstitucional”,
191
qual  seja,  aquela  que  considera lei  válida  e  que,  por  decisão  futura  do  STF,  em
controle concentrado, vem a ser declarada inconstitucional, ou o contrário.
Nessas hipóteses, parece razoável que se aceite o ajuizamento de ação rescisória,
nos termos do art. 966, V,
192
 do CPC/2015, lembrando, do ponto de vista formal, o
entendimento  do  STF  que  exige  a  juntada  de  (novo)  instrumento  de  mandato
específico, mesmo que conste esse poder no mandato originário, já que estaremos
diante de ação autônoma e com caráter excepcional (nesse sentido, cf.: AR 2.236-
ED,  AR  2.239-ED,  Rel.  Min.  Dias  Toffoli,  j.  23.06.2010,  Plenário, DJE  de
03.09.2010;  e  AR  2.156,  AR  2.183  e  AR  2.202,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie,  j.
18.08.2010).
Para este estudo, sustentamos que o cabimento da rescisória dar-se-á tanto no caso
de declaração de constitucionalidade como no de inconstitucionalidade em controle
concentrado,  com  efeito erga  omnes  e ex  tunc,  em  razão  do  efeito  dúplice  ou
ambivalente das ações. A inconstitucionalidade da sentença está na desconformidade
de interpretação dada à lei.
193
Contudo, deverá  ser  respeitado  o  prazo  decadencial  de  2  anos  para  o  seu
ajuizamento  e,  ainda,  a  controvérsia  sobre  a  matéria  deverá  ser  necessariamente
constitucional  e  não  meramente  infraconstitucional,  para,  desta  feita,  afastar  a
incidência da S. 343/STF.
194

Transcorrido in albis o prazo decadencial de 2 anos sem o ajuizamento da ação
rescisória, não mais se poderá falar em desconstituição da coisa julgada individual
pela  técnica  da  ação  rescisória,  mesmo  que  em  controle  concentrado  venha  a  ser
declarada a inconstitucionalidade de lei com efeitos ex tunc.
Segundo Gilmar Mendes, trata-se de “... proteção ao ato singular, em homenagem
ao princípio da segurança jurídica, procedendo-se à diferenciação entre o efeito da
decisão   no plano  normativo  (Normebene)   e   no plano  do  ato  singular
(Einzelaktebene) mediante a utilização das fórmulas de preclusão”. E completa, com
bastante   propriedade:   “...   somente   serão   afetados   pela   declaração   de
inconstitucionalidade  com  eficácia  geral  os  atos  ainda  suscetíveis  de  revisão  ou
impugnação”.
195
Esse tema já foi discutido pelo STF no AI 460.439 AgR/DF (Inf. 397  e 436/STF,
DJ de 09.03.2007, Ata n. 6/2007) e na Rcl 2.600 (Inf. 440/STF, DJ de 03.08.2007),
sendo acatada a tese de afastamento da S. 343/STF sem, todavia, ser resolvida a
questão da contagem do prazo decadencial para o ajuizamento da rescisória.
A discussão sobre essa problemática foi iniciada no julgamento da Rcl 2.600, em
obiter dictum, porém o STF, naquele
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
momento, não chegou a enfrentar o prazo para o
ajuizamento da rescisória.
Para  este  estudo,  entendemos, do  ponto  de  vista  doutrinário  (posicionamento
assumido  em  nossa  tese  de  doutorado,  USP),  que  o  prazo  decadencial  tem  de  ser
contado   do trânsito  em  julgado  da  decisão  individual  e  foi  adotado  pela
jurisprudência do STF, como se observa abaixo, em julgamento posterior ao da Rcl
2.600 (mas antes da vigência do Novo CPC/2015).
196
Adotar o cabimento da rescisória a partir da nova posição do STF transitada em
julgado, em nosso entender, por se tratar de decisão futura e incerta e que poderia
ocorrer após vários anos do trânsito em jugado da decisão individual, caracterizaria
uma   indesejável perpetuação  da  “espada  de  Dâmocles”
197
  e  violação  aos
princípios  constitucionais  da segurança  jurídica  e autoridade  das  decisões  do
Poder Judiciário.

Isso  posto,  a  única  maneira  de  se  desconstituir  a  coisa  julgada após  o  prazo
decadencial  da  ação  rescisória  será  por  outra  técnica,  qual  seja,  a  da
desconsideração à luz do princípio da proporcionalidade e limitada às sentenças
que ferirem outros valores constitucionais de igual hierarquia  ao  da segurança
jurídica  e  estabilidade  das  decisões  e  ficar  reconhecido,  nessa ponderação  de
interesses,  que  devam  ser  afastados.  O  cabimento  de  rescisória,  enfatize-se,  deve
respeitar, necessariamente, o prazo decadencial de 2 anos.
Esse nosso entendimento fica fortalecido com a decisão proferida no RE 328.812-
ED (Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 06.03.2008, DJE de 02.05.2008 e Inf. 497/STF).
Segundo o voto do Min. Gilmar Mendes, relator, a controvérsia de interpretação de
lei é muito diferente da controvérsia de interpretação constitucional, tendo em vista
que  nas  decisões  proferidas  pelo  STF  se  verifica  uma  particular  forma  de
concretização constitucional.
Assim, diante da colisão verificada (vide  quadro  no  início  deste  item),  deve-se
optar,  nessa  ponderação  de  valores,  pela  preservação  da força  normativa  da
Constituição,  do princípio  da  máxima  efetividade  das  normas  e  da  ideia  de
isonomia,  já  que  a  aplicação  assimétrica  de  decisões  da  corte  significaria  uma
insuportável  instabilidade  (mais  grave  que  a  instabilidade  gerada  pela  ação
rescisória)  e,  consequentemente,  um  fortalecimento  das  decisões  dos  tribunais
inferiores em relação ao STF, que é o intérprete máximo da Constituição e que, por
último, fixa a sua força normativa.
Em seu voto, o Min. Gilmar Mendes deixa muito claro que o prazo decadencial de
2  anos  deverá  ser  respeitado,  fortalecendo,  assim,  a  nossa  posição  teórica,
defendida anteriormente.
198
■ 6.7.1.17.4.2. Explicitação da amplitude da S. 343/STF. “Leading case”: RE
590.809 (j. 22.10.2014). Revogado CPC/73 e Novo CPC/2015
O  tema  em  análise,  especialmente  a amplitude  da  S.  343/STF,  veio  a  ser
rediscutido pelo STF no julgamento do RE 590.809
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
(22.10.2014).
No  caso  concreto,  analisava-se  a  possibilidade  de  ação  rescisória  em  razão  de

mudança  de  entendimento  pela  Corte  sobre  matéria  constitucional.  O  acórdão  que
estava em discussão consolidou, em 02.03.2004, o entendimento de que o contribuinte
tem  o  direito  aos  créditos  presumidos  de  IPI  quando  da  aquisição  de  insumos  e
matérias-primas isentos, não tributados e sujeitos à alíquota zero.
Essa tese firmada, favorável ao contribuinte, vigorou até 2007, destacando-se o
seguinte precedente: RE 212.484, Rel. Min. Nelson Jobim, j. 05.03.98, Plenário, DJ
de 27.11.98 (cf., também: RE 350.446/PR; RE 353.668/PR e RE 357.277/RS).
Em 25.06.2007, contudo, o STF alterou diametralmente o seu posicionamento e
passou a decidir no sentido de não mais se reconhecer o direito ao referido crédito.
Essa  mudança  de  interpretação,  naturalmente,  beneficiou  a  Fazenda  Pública,
contrariando os interesses dos contribuintes.
199
A  partir  dessa  nova  posição,  a  Fazenda  Pública  iniciou  um  trabalho  judicial
objetivando a cobrança de valores não recolhidos, muitos amparados por sentenças
judiciais  transitadas  em  julgado,  mediante  o  ajuizamento  de ação rescisória,  com
base no art. 485, V, CPC/73 (isso porque estamos nos referindo a ações propostas
antes do advento do CPC/2015), sustentando o afastamento da S. 343/STF, conforme
vimos no item anterior.
O STF, por maioria, contudo, no tocante ao entendimento que até então vigorava no
sentido de não aplicar a referida súmula, firmou um novo direcionamento, resgatando
a  aplicação  da  S.  343/STF  e,  assim,  não  mais  admitindo,  pura  e  simplesmente,  a
rescisória pelo fato de ter havido mudança em sua jurisprudência.
Basicamente,   procurou-se não  banalizar  o  direito  fundamental  da  coisa
julgada,
200
 destacando-se os princípios da segurança jurídica e da estabilidade das
relações  sociais  e,  assim,  nos  termos  das  situações  fáticas  do  caso  concreto,  a
manutenção da S. 343/STF e, portanto, o afastamento da rescisória, preservando-se
o  acórdão  rescindendo mesmo  diante  da  alteração  do  entendimento  da  Corte.
Vejamos parte do voto do Relator e a ementa do acórdão:
“A  rescisória  deve  ser  reservada  a situações  excepcionalíssimas,  ante  a
natureza de cláusula pétrea  conferida  pelo  constituinte  ao instituto da coisa

julgada. Disso decorre a necessária interpretação e aplicação estrita dos casos
previstos no artigo 485 do Código de Processo Civil (1973), incluído o constante
do inciso V, abordado neste processo. Diante da razão de ser do verbete, não se
trata de defender o afastamento da medida instrumental — a rescisória —
presente qualquer grau de divergência jurisprudencial, mas de prestigiar a
coisa  julgada  se,  quando  formada,  o  teor  da  solução  do  litígio  dividia  a
interpretação dos  Tribunais pátrios ou, com maior razão, se contava com
óptica do próprio Supremo favorável à tese adotada” (RE 590.809, Rel. Min.
Marco
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
Aurélio, j. 22.10.2014, Plenário, DJE de 24.11.2014, fls. 10).
“EMENTA:   “AÇÃO   RESCISÓRIA VERSUS  UNIFORMIZAÇÃO  DA
JURISPRUDÊNCIA.  O  direito  possui  princípios,  institutos,  expressões  e
vocábulos com sentido próprio, não cabendo colar a sinonímia às expressões
‘ação rescisória’ e ‘uniformização da jurisprudência’. AÇÃO RESCISÓRIA
—  VERBETE  N. 343  DA  SÚMULA  DO  SUPREMO.  O  Verbete n. 343 da
Súmula  do  Supremo  deve  ser  observado  em  situação  jurídica  na  qual,
inexistente controle concentrado de constitucionalidade, haja entendimentos
diversos  sobre  o  alcance  da  norma,  mormente  quando  o  Supremo  tenha
sinalizado, num primeiro passo, óptica coincidente com a revelada na decisão
rescindenda” (RE 590.809, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 22.10.2014, Plenário,
DJE de 24.11.2014).
Estamos diante de preocupação muito evidente no Novo Código de Processo Civil,
que  teve  o  cuidado  de  encontrar  instrumentos  para  uma  maior valorização  dos
precedentes,  propugnando  não  somente  pela estabilidade da jurisprudência,  mas,
especialmente,   por   sua integridade    e coerência,    verdadeiros vetores
principiológicos  a  partir  de  uma  concepção  de dignidade  da  pessoa  humana,
considerando os princípios da segurança jurídica,  da proteção da confiança e da
isonomia (cf. arts. 926, caput,
201
 e 927, §§ 3.º e 4.º,
202
  e  aprofundamento  no item
6.6.5.6).
Tem-se, por conseguinte, uma inegável valorização do entendimento firmado na
S.  343/STF  que  afasta  o  uso  irracional  da  rescisão  de  decisões  transitadas  em

julgado.
Além  da  argumentação  de  que  o  entendimento  foi  estabelecido  na  linha  da
jurisprudência da Corte que prevalecia quando de sua prolação e de não servir a ação
rescisória como mecanismo de uniformização da interpretação da Constituição, lendo
o  acórdão  em  análise,  inclusive  a  sua  ementa,  parece  que  o  STF  também  adota  a
perspectiva por nós sugerida no âmbito acadêmico (nossa tese de doutorado — USP)
no  sentido  de  só  se  permitir  a  rescisória  da  decisão  concreta  anterior  se  o  novo
posicionamento tiver sido firmado em ação de controle concentrado com efeito erga
omnes e vinculante e dentro do prazo decadencial de 2 anos, contados a partir do
trânsito  em  julgado  da  decisão  individual  (o  que  também  pode  ser  observado  em
razão de edição de súmula vinculante a reconhecer a nulidade do ato normativo que
fundamentou a decisão de mérito transitada em julgado).
Esse  entendimento,  naturalmente,  não  poderá  ser  o  mesmo  nas  hipóteses  de
declaração de inconstitucionalidade em controle difuso, mesmo na hipótese de edição
de resolução pelo Senado Federal.
Isso porque, no controle difuso, conforme vimos, os efeitos da decisão operam para
as partes do processo, e, no caso da resolução do Senado Federal, os seus efeitos
serão para o futuro (ex nunc) e atingirão, então, em razão da suspensão erga omnes,
apenas as decisões sem trânsito em julgado.
No controle co
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
ncentrado, por outro lado, ou mesmo em razão de edição de súmula
vinculante, reconhecendo-se a nulidade do ato normativo, os efeitos serão para todos
e, por regra, com efeito retroativo.
Neste caso, diferentemente do controle difuso, conforme sustentamos, não se trata
de eficácia natural da sentença erga omnes, que, em tese, poderia ser afastada pela
demonstração de prejuízo jurídico individual.  No fundo, trata-se de extensão erga
omnes da coisa julgada, pro et contra, e mesmo sem a participação de terceiros, até
porque forte é a ideia de substituição processual da coletividade pelos legitimados do
art. 103 da CF/88.
Analisando  o CPC/2015, percebemos uma melhora na redação do dispositivo a

justificar o cabimento da ação rescisória conforme se observa pelo quadro abaixo:
CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL/1973CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL/2015
■ Art. 485, V: “A sentença de mérito, transitada
em julgado, pode ser rescindida quando violar
literal disposição de lei”.
■ Art. 966, V: “A decisão de mérito, transitada em
julgado,  pode  ser  rescindida  quando  violar
manifestamente norma jurídica”.
N o CPC/2015,  não  houve  explicitação  sobre  a  técnica  em  análise,  mas,  sem
dúvida, entendemos ainda cabível o mecanismo de desconstituição da coisa julgada
se houver mudança na jurisprudência do STF e definição do novo sentido da norma
jurídica constitucional a traduzir a força normativa da Constituição.
Devemos deixar bem claro o que dissemos acima também para o CPC/2015:
concordamos  com  a  posição  do  STF  no  precedente  em  análise  de  só  admitir  a
utilização  da  rescisória,  como  técnica  de  desconstituição,  em situações
excepcionalíssimas e se a mudança de interpretação se deu em controle concentrado
ou em razão de edição de súmula vinculante. Jamais podemos pensar o afastamento
da  S.  343/STF  (e,  no  caso,  admitir  a  rescisória),  em  razão  de  alteração  da
interpretação  dada  à  lei  ou  ao  ato  normativo  em  controle  difuso  de
constitucionalidade,  como  no  julgamento  de  recursos  extraordinários,  mesmo  nas
hipóteses daqueles definidos como “repetidos” (arts. 1.036 e segs. do CPC/2015).
Isso  porque,  conforme  explicitamos  no item 6.6.5, o  STF não adotou a  tese  da
abstrativização do controle difuso.
Apesar  desse  nosso  entendimento,  contrário  ao  que  sustentamos,  o  legislador
deixou clara essa possibilidade e o fez quando acrescentou os §§ 5.º e 6.º ao art. 966
do CPC, nos termos da Lei n. 13.256/2016 (tema pendente de análise específica pelo
STF).
Passamos, em seguida, a analisar o instrumento dos “embargos rescisórios”, com as
novidades introduzidas pelo CPC/2015. Vejamos.
■ 6.7.1.17.4.3. Arts. 475-L, § 1.º, e 741, parágrafo único, do revogado
CPC/73: “embargos rescisórios”. Como ficou no CPC/2015 (arts. 525, §§

12 a 15, e 535, §§ 5.º a 8.º)?
CUMPRIMENTO DE SENTENÇA
CPC/73
DO CUMPRIMENTO DEFINITIVO DA SENTENÇA
QUE RECONHECE A EXIGIBILIDADE DE
OBRIGAÇÃO DE PAGAR QUANTIA CERTA
CPC/2015
Art. 475-L: “A impugnação so
[/PAGINA 350]

