[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 701]
ério Público do Trabalho. Agora eles ocupam somente 1/5,
sendo  os  outros  4/5  preenchidos  dentre  juízes  dos  Tribunais  Regionais  do
Trabalho, oriundos da Magistratura da carreira, indicados pelo próprio Tribunal
Superior; c) fixação do número mínimo de 7 juízes para os TRTs; d) modificação
da  competência  da  Justiça  do  Trabalho; e)  previsão  de  criação  da Escola
Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho  e  do
Conselho Superior da Justiça do Trabalho, sendo que este último deverá ser
instalado  no  prazo  de  180  dias; f)  a  lei  criará  varas  da  Justiça  do  Trabalho,
podendo, nas comarcas não abrangidas por sua jurisdição, atribuí-la aos juízes de

direito,  com  recurso  para  o  respectivo  Tribunal  Regional  do  Trabalho; g)
previsão de criação, por lei, do Fundo de Garantia das Execuções Trabalhistas,
integrado pelas multas decorrentes de condenações trabalhistas e administrativas
oriundas da fiscalização do trabalho, além de outras receitas (arts. 111, §§ 1.º,
2.º e 3.º (revogados); 111-A; 112; 114; 115; e arts. 3.º, 6.º e 9.º da EC n.
45/2004);
23) fixação de novas regras para a Justiça Militar (art. 125, §§ 3.º, 4.º e 5.º);
24) assim como fixado para a Magistratura (art. 99, §§ 3.º a 5.º), regulação do
procedimento  de  encaminhamento  da  proposta  orçamentária  do  Ministério
Público e solução em caso de inércia. Proibição de realização de despesas ou
assunção  de  obrigações  que  extrapolem  os  limites  estabelecidos  na  lei  de
diretrizes orçamentárias, exceto se previamente autorizadas, mediante a abertura
de créditos suplementares ou especiais (art. 127, §§ 4.º, 5.º e 6.º);
25) nos mesmos termos da Magistratura, diminuição do quorum de votação para a
perda da garantia da inamovibilidade de 2/3 para maioria absoluta (art. 128, §
5.º, I, “b”);
26) ampliação da garantia de imparcialidade dos membros do MP: a) vedação do
exercício de atividade político-partidária, sem qualquer exceção; b) vedação do
recebimento,  a  qualquer  título  ou  pretexto,  de  auxílios  ou  contribuições  de
pessoas  físicas,  entidades  públicas  ou  privadas,  ressalvadas  as  exceções
previstas  em  lei; c)  instituição,  conforme  já  vimos  e  nos  mesmos  termos  da
Magistratura,  da  denominada quarentena de saída,  proibindo-os  de  exercer  a
advocacia  no  juízo  ou  tribunal  do  qual  se  afastaram  por  aposentadoria  ou
exoneração pelo prazo de 3 anos (art. 128, § 5.º, II, “e”, “f” e § 6.º);
27) conforme vimos para a atividade jurisdicional, também no sentido de se dar
maior  produtividade  e  transparência  no  exercício  da  função,  na  busca  da
efetividade  do  processo,  destacam-se,  para  o  MP: a)  a  obrigatoriedade  de  as
funções só poderem ser exercidas por integrantes da carreira, que deverão residir
na comarca da respectiva lotação, salvo autorização do chefe da instituição; b) a
previsão da exigência de 3 anos de atividade jurídica para o bacharel em direito

como requisito para o ing
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
resso na carreira do MP (quarentena de entrada); c) a
distribuição  imediata  dos  processos; d)  e,  no  que  couber,  as  regras  já
apresentadas em relação ao art. 93 para a Magistratura (art. 129, §§ 2.º, 3.º, 4.º e
5.º);
28) A EC n. 45/2004 foi promulgada em 8 de dezembro de 2004 e entrou em
vigor na data de sua publicação, em 31 de dezembro de 2004 (art. 10 da EC n.
45/2004).
Acesse também o PDF pelo link: somos.in/DCE25
■ 11.3.3. Principais ações diretas e decisões do STF em relação às
novidades introduzidas pela EC n. 45/2004 (ordem cronológica de
propositura)
No PDF da plataforma on-line, destacamos as principais ações que foram ajuizadas
tendo  por  objeto  disposições  trazidas  pela  EC  n.  45/2004,  para  efeito  de
conhecimento e acompanhamento.
■ 11.4. ESTATUTO DA MAGISTRATURA
■ 11.4.1. Disposições gerais
José Horácio Cintra Gonçalves Pereira identifica que o enorme “... interesse com
as atividades do Poder Judiciário (verdadeira preocupação nacional como se fora o
único problema a emperrar o progresso do Brasil) decorre, sem dúvida, do fato de a
prestação (de serviço) jurisdicional não atender aos anseios da população: em razão
da  demora  dos  processos,  dos  seus  entraves  burocráticos,  da  total  falta  de
aparelhamento moderno, do despreparo dos funcionários e juízes (ainda que de alguns
poucos, mas com força suficiente para, ao menos, incentivar as críticas), da falta de
recursos  financeiros.  Enfim,  uma  gama  de  deficiências  sempre  detectadas  e
diagnosticadas...”.
11

A Reforma do Judiciário busca encontrar alguns instrumentos para solucionar os
problemas  apontados.  Conforme  estabelece  o  art.  93  da  CF/88,  amplamente
solidificado pela  EC n. 45/2004, lei complementar,  de  iniciativa  do STF, disporá
sobre o Estatuto da Magistratura,
12
 observados os seguintes princípios:
■  ingresso  na  carreira,  cujo  cargo  inicial  será  o  de  juiz  substituto,  mediante
concurso público de provas e títulos, com a participação da Ordem dos Advogados
do Brasil em todas as fases, exigindo-se do bacharel em direito, no mínimo, 3 anos de
atividade jurídica e obedecendo-se, nas nomeações, à ordem de classificação;
Trata-se da denominada “quarentena de entrada”. Neste particular, cabe indagar
se o período de 3 anos deverá ser contado apenas após o bacharelado, ou poderá ser
computado durante a graduação, por exemplo, por meio de estágio.
Entendemos que se trata, no fundo, de norma constitucional de eficácia limitada, já
que “depende” de lei complementar infraconstitucional regulando os seus vetores.
Hugo Nigro Mazzilli destaca que, “sem regulamentação, cremos que o requisito de
prévio exercício de atividade jurídica não é autoaplicável, de maneira que, se vier a
ser  exigido  em  editais  de  concurso,  sem  anterior  regulamentação,  poderá  ser
questionado por meio de mandado de segurança”.
13
Contudo, infelizmente, o STF vem exigindo o requisito da quarentena de entrada,
com base, inclusive, em resolução do CNJ.
Segun
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
do entendimento da Corte, a norma impugnada veio atender ao objetivo da
EC  n.  45/2004  de  recrutar,  com  mais  rígidos  critérios  de  seletividade  técnico-
profissional, os pretendentes às carreiras. Assim, “os 3 anos de atividade jurídica
contam-se da data da conclusão do curso de Direito e o fraseado ‘atividade jurídica’
é significante de atividade para cujo desempenho se faz imprescindível a conclusão
de curso de bacharelado em Direito” (ADI 3.460/DF, Rel. Min. Carlos Britto, j.
31.08.2006, DJ de 15.06.2007).
De acordo com o art. 23, § 1.º, “a”, da Res. n. 75/CNJ, a comprovação dos 3 anos
deve  se  dar  no  momento  da inscrição definitiva, seguindo a orientação firmada na
ADI 3.460.

Nesses termos, o  Pleno, ao apreciar a questão novamente, reiterou a orientação
firmada  no  julgamento  da ADI  3.460  e  fixou  a  seguinte  tese:  “a  comprovação  do
triênio de atividade jurídica exigida para o ingresso no cargo de juiz substituto, nos
termos do inciso I do art. 93 da Constituição Federal, deve ocorrer no momento da
inscrição definitiva no concurso público” e não na posse (RE 655.265, Rel. orig.
Min. Luiz Fux, red. p/ o ac. Min. Edson Fachin, j. 13.04.2016, DJE de 08.08.2016).
Diante  dessa  decisão  e  da  tese  firmada,  o Conselho  Nacional  do  Ministério
Público — CNMP  considerou superada a redação do art. 3.º da Res. n. 40/2009,
dada pela Res. n. 87/2012, que estabelecia que a comprovação do período de 3 anos
de atividade jurídica deveria ser documentada e formalizada para o ato da posse do
candidato  aprovado  em  todas  as  fases  do  concurso  público,  e  não  da  inscrição
definitiva.
A Res.  CNMP  n.  141,  de  26.04.2016,  revogou  a  referida  Res.  n.  87/2012  e
resgatou a redação original do art. 3.º da  Res. n. 40/2006, voltando a prescrever,
agora na linha do decidido pelo STF, que a comprovação do período de 3 anos de
atividade  jurídica  deve  se  dar  no ato  da  inscrição  definitiva  no  concurso,
ressalvando que essa nova orientação alcança apenas os concursos públicos abertos
após a publicação da referida resolução, que se deu no Diário Eletrônico do CNMP,
Caderno Proces​sual, de 16.05.2016, p. 12-13.
E o que deve ser entendido por atividade jurídica a ser demonstrada?
De acordo com o art. 59 da  Resolução n. 75/2009-CNJ, considera-se atividade
jurídica:
■ aquela exercida com exclusividade por bacharel em Direito;
■ o efetivo exercício de advocacia, inclusive voluntária, mediante a participação
anual mínima em cinco atos privativos de advogado (Lei n. 8.906, de 04.07.1994,
art. 1.º) em causas ou questões distintas;
■ o exercício de cargos, empregos ou funções, inclusive de magistério superior,
que exija a utilização preponderante de conhecimento jurídico;

■  o  exercício  da  função  de  conciliador  junto  a  tribunais  judiciais,  juizados
especiais, varas especiais, anexos de juizados especiais ou de varas judiciais, no
mínimo de 16 horas mensais e durante 1 ano;
■  o  exercício  da  atividade  de  mediaçã
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
o  ou  de  arbitragem  na  composição  de
litígios.
A  referida  Resolução veda, para efeito de comprovação de atividade jurídica, a
contagem do estágio acadêmico ou qualquer outra atividade anterior à obtenção
do grau de bacharel em Direito.
Nos termos do art. 59, § 2.º, a comprovação do tempo de atividade jurídica relativa
a cargos, empregos ou funções não privativos de bacharel em Direito será realizada
mediante certidão circunstanciada,  expedida  pelo  órgão  competente,  indicando  as
respectivas  atribuições  e  a  prática  reiterada  de  atos  que  exijam  a utilização
preponderante de conhecimento jurídico,  cabendo  à  Comissão  de  Concurso,  em
decisão fundamentada, analisar a validade do documento.
Ainda, cumpre observar que a Resolução n. 75/2009-CNJ retrocede ao não mais
considerar como atividade jurídica (apesar de reconhecer como título — art. 67, VI),
a  conclusão,  com  frequência  e  aproveitamento,  de curso  de  pós-graduação
(assegurando  tal  reconhecimento  para  os  cursos  comprovadamente  iniciados
anteriormente à referida Resolução — art. 90).
Nesse particular, José Afonso da Silva, em parecer, afirmou que “alunos de cursos
jurídicos não exercem atividades jurídicas”, mas tão somente “atividade de ensino e
aprendizado”. Em igual medida, Walber de Moura Agra afirma que “o prazo de três
anos de exercício de atividade jurídica é um tempo de maturação, de sedimentação do
conhecimento acumulado durante o curso de Direito. Um lapso temporal para que o
bacharel  possa  colocar  em  prática  o  que  aprendeu  durante  a  sua  preparação
universitária” (Notícias STF, 20.03.2009).
Lembramos, por outro lado, que o art. 2.º da Resolução n. 40, de 26.05.2009, do
CNMP,  ainda  admite,  como atividade jurídica e para o ingresso nas carreiras do
Ministério Público, os cursos de pós-graduação, regra essa admitida pelo STF como

constitucional.
Conforme  ficou  estabelecido,  “o  sintagma  ‘atividade  jurı
́
dica’,  constante  do  art.
129, § 3.º, da Constituic
̧
a
̃
o da Repu
́
blica, na
̃
o estabelece hierarquia entre as formas
pra
́
tica e teo
́
rica de aquisic
̧
a
̃
o  de  conhecimento,  exigindo  apenas  atividade  que
suceda o curso de direito e o pressuponha como condic
̧
a
̃
o de possibilidade. Em sua
func
̧
a
̃
o regulamentadora, o Conselho Nacional do Ministe
́
rio Pu
́
blico esta
́
 autorizado a
densificar o comando constitucional de exige
̂
ncia de atividade jurı
́
dica com cursos de
po
́
s-graduac
̧
a
̃
o” (ADI 4.219, Pleno, j. 05.08.2020, DJE de 29.09.2020).
Em  nosso  entender,  contudo,  toda  essa  questão  deveria  ter  sido  regulamentada,
necessariamente,  por lei  complementar  do  Congresso  Nacional,  de  iniciativa
exclusiva do STF (competência reservada).
■  promoção  de  entrância  para  entrância,  alternadamente,  por  antiguidade  e
merecimento, atendidas as seguintes normas: a) é obrigatória a promoção do juiz
que figure por 3 vezes consecutivas ou 5 alternadas em lista de merecimento; b) a
promoção  por
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
merecimento  pressupõe  2  anos  de  exercício  na  respectiva
entrância e integrar o juiz a primeira quinta parte da lista de antiguidade desta,
salvo se não houver com tais requisitos quem aceite o lugar vago;
14
■ aferição do merecimento conforme o desempenho e pelos critérios objetivos
de  produtividade  e  presteza  no  exercício  da  jurisdição  e  pela  frequência  e
aproveitamento em cursos oficiais ou reconhecidos de aperfeiçoamento;
■  na  apuração  de  antiguidade,  o  tribunal  somente  poderá  recusar  o  juiz  mais
antigo pelo voto fundamentado de 2/3 de seus membros, conforme procedimento
próprio,  e  assegurada  ampla  defesa,  repetindo-se  a  votação  até  fixar-se  a
indicação;
■ não será promovido o juiz que, injustificadamente, retiver autos em seu poder
além do prazo legal, não podendo devolvê-los ao cartório sem o devido despacho
ou decisão;
■ o acesso aos tribunais de segundo grau far-se-á por antiguidade e merecimento,

alternadamente, apurados na última ou única entrância;
■ previsão de cursos oficiais de preparação, aperfeiçoamento e promoção de
magistrados,  constituindo  etapa  obrigatória  do  processo  de  vitaliciamento  a
participação em curso oficial ou reconhecido por escola nacional de formação e
aperfeiçoamento de magistrados;
■ o subsídio dos Ministros dos Tribunais Superiores corresponderá a 95% do
subsídio  mensal  fixado  para  os  Ministros  do  Supremo  Tribunal  Federal,  e  os
subsídios dos demais magistrados serão fixados em lei e escalonados, em nível
federal  e  estadual,  conforme  as  respectivas  categorias  da  estrutura  judiciária
nacional,  não  podendo  a  diferença  entre  uma  e  outra  ser  superior  a  10%  ou
inferior  a  5%,  nem  exceder  a  95%  do  subsídio  mensal  dos  Ministros  dos
Tribunais Superiores, obedecido, em qualquer caso, o disposto nos arts. 37, XI, e
39, § 4.º;
■ a aposentadoria dos magistrados e a pensão de seus dependentes observarão o
disposto no art. 40 (sobre o tema, cf. discussão envolvendo a EC n. 88/2015 no
item 11.4.2);
■ o juiz titular residirá na respectiva comarca, salvo autorização do tribunal;
■ o ato de remoção ou de disponibilidade do magistrado, por interesse público,
fundar-se-á em decisão por voto da maioria absoluta do respectivo tribunal ou
do Conselho Nacional de Justiça, assegurada ampla defesa (EC n. 103/2019);
■ a remoção a pedido ou a permuta de magistrados de comarca de igual entrância
atenderá, no que couber, ao disposto nas alíneas “a”, “b”, “c” e “e” do inciso II
do art. 93 da CF/88;
■  todos  os  julgamentos  dos  órgãos  do  Poder  Judiciário  serão  públicos,  e
fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar a
presença,  em  determinados  atos,  às  próprias  partes  e  a  seus  advogados,  ou
somente a estes, em casos nos quais a preservação do direito à intimidade do
interessado no sigilo não prejudique o interesse público à informação;

■  as  decisões  administrativas  dos  tribunais  serão  motivadas
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
e  em  sessão
pública,
15
 sendo as disciplinares tomadas pelo voto da maioria absoluta de seus
membros;
■  nos  tribunais  com  número  superior  a  25  julgadores,  poderá  ser  constituído
órgão especial, com o mínimo de 11 e o máximo de 25 membros, para o exercício
das  atribuições  administrativas  e  jurisdicionais  delegadas  da  competência  do
tribunal pleno, provendo-se metade das vagas por antiguidade e a outra metade
por eleição pelo tribunal pleno;
16
■ a atividade jurisdicional será ininterrupta, sendo vedadas as férias coletivas
nos juízos e tribunais de segundo grau, funcionando, nos dias em que não houver
expediente forense normal, juízes em plantão permanente.
A   Reforma   do   Poder   Judiciário   consagra,   portanto,   o princípio  da
ininterruptabilidade da jurisdição, não podendo haver supressão dessa regra sequer
por Resolução do CNJ, como ficou muito claro com a edição da Resolução n. 28, de
18.12.2006,  que  revogou  a  de  n.  24/2006,  que,  por  sua  vez,  ao  modificar  a  de  n.
3/2005, objetivava flexibilizar o disposto no art. 93, XII, da CF/88.
Assim,  decidiu  o  STF  em  sede  de  medida  cautelar:  “...  As  regras  legais  que
estabeleciam  que  os  magistrados  gozariam  de  férias  coletivas  perderam  seu
fundamento de validade pela promulgação da Emenda Constitucional n. 45/2004. A
nova norma constitucional plasmou paradigma para a matéria, contra a qual nada
pode prevalecer.  Enquanto  vigente  a  norma  constitucional,  pelo  menos  em  exame
cautelar,  cumpre  fazer  prevalecer  a vedação  de  férias  coletivas  de  juízes  e
membros dos tribunais de segundo grau,  suspendendo-se  a  eficácia  de  atos  que
ponham  em  risco  a  efetividade  daquela  proibição...”  (ADI  3.823-MC,  Rel.  Min.
Cármen Lúcia, j. 06.12.2006, DJ de 23.11.2007). Mas cabe observar que o STF, em
02.03.2016,  julgou prejudicada a referida ADI pela perda superveniente do objeto,
em razão de terem sido revogadas as referidas normas (art. 21, IX, do RISTF).
■  o  número  de  juízes  na  unidade  jurisdicional  será  proporcional  à  efetiva

demanda judicial e à respectiva população;
■ os servidores receberão delegação para a prática de atos de administração e
atos de mero expediente sem caráter decisório;
■ a distribuição de processos será imediata, em todos os graus de jurisdição.
Todas essas regras trazidas pela Reforma do Judiciário vieram no sentido de dar
maior  produtividade  e  transparência  à  prestação  jurisdicional,  na  busca  da
efetividade do processo.
■ 11.4.2. A EC n. 88/2015 (fruto da “PEC da Bengala”), a EC n. 103/2019
(“Reforma da Previdência”) e as ADIs 5.316, 5.430, 5.486 e 5.490
Como  se  sabe,  existem  3  modalidades  de  aposentadoria  no  chamado Regime
Próprio da Previdência Social (RPPS) dos servidores titulares de cargos efetivos,
que  terá caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente
federativo,  de  servidores  ativos,  de  aposentados  e  de  pensionistas,  observa
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
dos
critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial (art. 40, caput, na redação
dada  pela EC n. 103/2019),  bem  como  dos agentes públicos titulares de cargos
vitalícios (magistrados, membros do MP e membros do Tribunal de Contas) (art. 40, §
1.º, I, II e III): a)  por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que
estiver investido, quando insuscetível de readaptação (cf. art. 37, § 13), hipótese em
que  será  obrigatória  a  realização  de  avaliações  periódicas  para  verificação  da
continuidade das condições que ensejaram a concessão da aposentadoria, na forma de
lei  do  respectivo  ente  federativo  (a EC n. 103/2019  —  Reforma  da  Previdência
substituiu   a aposentaria  por  invalidez   pela aposentadoria  por  incapacidade
permanente; b) compulsória; c) voluntária (com ampla modificação trazida pela EC
n. 103/2019).
Não  estamos  aqui  considerando  o  agente  público  ocupante,  exclusivamente,  de
cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração, de outro cargo
temporário, inclusive mandato eletivo, ou de emprego público, em relação aos quais
se aplica o Regime Geral de Previdência Social (art. 40, § 13, na redação dada pela

EC  n.  103/2019,  devendo  ser  consideradas  as  particularidades  dos  titulares  de
mandato eletivo, conforme art. 14 da EC n. 103/2019).
Neste  tópico,  tratamos  apenas  da aposentadoria  compulsória  no  âmbito  do
Regime  Próprio da  Previdência  Social (RPPS),  que  se  implementa  em  razão  de
critério meramente objetivo, qual seja, a idade. Ao completá-la, o legislador supõe a
invalidez do servidor público, assumindo a sua presunção absoluta de incapacidade
para o serviço público.
Importante  lembrar  que,  conforme  decidiu  o  STF,  “os servidores ocupantes de
cargo exclusivamente em comissão não se submetem à regra da aposentadoria
compulsória  prevista  no  art.  40,  §  1.º,  II,  da  Constituição  Federal,  a  qual  atinge
apenas os ocupantes de cargo de provimento efetivo, inexistindo, também, qualquer
idade limite para fins de nomeação a cargo em comissão” (tema 763 da repercussão
geral, RE 786.540, j. 15.12.2016).
Assim, de acordo com o art. 187 da Lei n. 8.112/90, a aposentadoria compulsória
será automática, e declarada por ato, com vigência a partir do dia imediato àquele
em  que  o  servidor  atingir  a  idade-limite  de  permanência  no  serviço  ativo.  Isso
significa que o servidor público titular de cargo efetivo, ao completar a idade, mesmo
estando em plena capacidade laboral e sendo contra a sua vontade,  deverá  ser
forçadamente  aposentado,  e,  por  isso,  essa  modalidade  é  vulgarmente  chamada  de
“expulsória”.
A  aposentadoria  compulsória  por  idade  foi  prevista  na  Constituição  de 1934,
estabelecendo-se  a  idade  de 68  anos.  Esse  parâmetro  (68  anos)  foi  repetido  na
Constituição  de 1937. A primeira a prever os 70 anos foi a de 1946, mantida essa
idade nos textos seguintes, inclusive na redação originária da de 1988.
De
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
pois de 28 anos de vigência da atual Constituição, fruto da aprovação da PEC n.
42/2003-SF (que tramitou por quase 12 anos!), conhecida como “PEC da Bengala”,
foi promulgada a EC n. 88/2015.
Em  sua justificação,  observa-se  que  “a  expectativa  de  vida  do  brasileiro  vem
aumentando  bastante,  alterando  significativamente  o  perfil  populacional”.  Assim,
mesmo ao completar 70 anos, o servidor continua com plena capacidade produtiva. A

aposentadoria precoce confirma que muitos servidores vão para a iniciativa privada,
continuam trabalhando e ainda levam a experiência de anos patrocinada pelo Estado,
onerando a Previdência em razão da falta de contrapartida.
Diante  dessa nova  realidade,  a  EC  n.  88/2015,  mantendo  a  regra  sobre  a
aposentadoria  compulsória  (70  anos  de  idade),  permitiu  que lei  complementar
estabeleça  as  condições  para  que  o  servidor  público  se  aposente  aos 75 anos. A
implementação  dessa  situação  considerando  esse  novo  parâmetro  etário depende,
necessariamente, da edição de lei complementar.
O  art.  100  do  ADCT,  contudo,  prescreve:  “até  que  entre  em  vigor  a  lei
complementar de que trata o inciso II do § 1.º do art. 40 da Constituição Federal, os
Ministros do STF,  dos Tribunais Superiores  e  do Tribunal de Contas da União
aposentar-se-ão, compulsoriamente, aos 75 anos de idade (e, assim, não dependendo
de lei complementar), nas condições do art. 52 da Constituição Federal”.
A  AMB,  a  ANAMATRA  e  a  AJUFE  propuseram  a ADI  5.316  (pendente  o
julgamento do mérito), atacando alguns dispositivos da EC n. 88/2015 em análise.
Em  julgamento  de medida  cautelar,  o  STF  determinou  que  a  dispensa  de  lei
complementar prevista na emenda para as citadas autoridades (o art. 100 do ADCT)
não  pode  ser  estendida  a  outros  agentes  públicos  até  que  seja  editada  a  lei
complementar  a  que  alude  o art.  40,  §  1.º,  II,  da  CRFB,  a  qual,  quanto  à
magistratura, é a lei complementar de iniciativa do  Supremo  Tribunal  Federal nos
termos do art. 93 da CRFB (Estatuto da Magistratura).
Ainda, o STF, no julgamento da cautelar na ADI 5.316, determinou a suspensão da
tramitação de todos os processos que envolvam a aplicação, a magistrados, do art. 40,
§ 1.º, II, da CRFB e do art. 100 do ADCT, até o julgamento definitivo da ação direta
em  análise.  Além  disso,  declararam  sem  efeito  todo  e  qualquer  pronunciamento
judicial  ou  administrativo  que  afaste,  amplie  ou  reduza  a  literalidade  do  comando
previsto no art. 100 do ADCT e, com base neste fundamento, assegure a qualquer
outro  agente  público  o  exercício  das  funções  relativas  a  cargo  efetivo após  ter
completado setenta anos de idade.

Outro ponto extremamente polêmico foi a parte final do art. 100 do ADCT que,
apesar de assegurar a aposentadoria compulsória aos 75 anos, determinou que essa
nova realidade só poderá ser implementada nas condições do art. 52 da CF.
Observar “as condições do art. 5
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
2” significa dizer que referidas autoridades, para
poderem se aposentar com mais de 70 anos, terão que passar por uma nova sabatina
(art. 52, III, “a” e “b”).
Essa  regra  de  “nova  sabatina”  foi  bastante  criticada.  A  previsão  originária,
prescrita  pelo  constituinte  originário,  estabelece  o controle  político (sabatina)
apenas  para  o ingresso no cargo, e não para a sua continuidade, tendo sido criada
uma verdadeira condicionante para a aposentadoria.
Em  interessante  observação,  o Deputado Luiz Antonio Fleury,  no  parecer  dado
perante a CCJ, na PEC n. 457/2005 (número que tomou na Câmara), determinou ser
“incompatível uma nova aprovação pelo Legislativo Federal de Ministro detentor de
cargo vitalício, incongruência de inquestionável ameaça aos princípios republicanos
que,  além  de  ferir  os  preceitos  mencionados,  traduz  na  fragilização  do  Poder
Judiciário, até mesmo no que diz respeito à imparcialidade, já que o interessado em
permanecer  no  cargo  ficaria refém  de  interesses  político-partidários,  podendo
redundar no comprometimento da liberdade e independência do magistrado”.
No julgamento da medida cautelar, o STF determinou a suspensão da aplicação da
expressão “nas condições do art. 52 da Constituição Federal” contida no art. 100 do
ADCT, por vulnerar as circunstâncias materiais necessárias ao exercício imparcial e
independente da função jurisdicional, ultrajando a separação dos Poderes, cláusula
pétrea inscrita no art. 60, § 4.º, III, da CRFB.
Podemos, então, esquematizar o tema à luz da EC n. 88/2015 (com as adaptações
necessárias decorrentes da EC n. 103/2019) e do julgamento da medida cautelar na
ADI 5.316 (j. 21.05.2015, DJE de 06.08.2015, lembrando que a Corte terá que julgar
o mérito da referida ação, sendo que, ao que tudo indica, manterá o entendimento
fixado na apreciação da cautelar):
■ no regime próprio da previdência social, considerando os servidores titulares

de cargos efetivos, bem como os agentes públicos titulares de cargos vitalícios, a
aposentadoria compulsória aos 70 anos, com proventos proporcionais ao tempo
de contribuição, continua sendo a regra geral (art. 40, § 1.º, II);
■ o aumento do limite de idade para 75 anos depende de lei complementar do
Congresso Nacional de caráter nacional (tendo em vista a norma constitucional de
eficácia limitada introduzida pela EC n. 88/2015);
■  a  aposentadoria  compulsória  de  magistrados  é  tema  reservado  à  lei
complementar  nacional,  de  iniciativa  reservada  do  STF,  nos  termos  da  regra
expressa  contida  no  art.  93,  VI,  da  Constituição  da  República  (Estatuto  da
Magistratura),  não  havendo  que  se  falar  em  interesse  local,  ou  mesmo  em
qualquer singularidade que justifique a atuação legiferante estadual em detrimento
da uniformização;
■ até que entre em vigor a lei complementar para a magistratura (art. 93, VI), os
Ministros  do  STF,  dos  Tribunais  Superiores  e  do  TCU  — e  somente  eles!,
independentemente da lei
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
complementar nacional, por força do comando trazido
pela EC n. 88/2015 — aposentar-se-ão, compulsoriamente, aos 75 anos de idade,
afastando-se a exigência da famigerada nova sabatina, prevista na parte final do
art. 100 do ADCT, que teve a sua aplicação suspensa por vulnerar as condições
materiais  necessárias  ao  exercício  imparcial  e  independente  da  função
jurisdicional.
De  maneira  extremamente  precipitada,  antes  mesmo  da  aprovação  da  PEC  que
daria origem à EC n. 88/2015, o Senador José Serra encaminhou o PLS n. 274/2015,
que veio a ser aprovado no parlamento.
O  Presidente  da  República,  no  exercício  de  sua  função  constitucional, vetou
integralmente  o  projeto,  sob  o  fundamento  de  vício  de  iniciativa  (vício  formal
subjetivo), por entender que a matéria seria de iniciativa do Presidente da República.
O Congresso Nacional, por sua vez, derrubou o veto, promulgando e publicando a
LC n. 152/2015, concretizando a aposentadoria compulsória aos 75 anos para: a) os
servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e

dos  Municípios,  incluídas  suas  autarquias  e  fundações;  b)  os  membros  do  Poder
Judiciário;  c)  os  membros  do  Ministério  Público;  d)  os  membros  das  Defensorias
Públicas; e) os membros dos Tribunais e dos Conselhos de Contas.
Assim, a aposentadoria aos 75 anos passava a ser realidade, mesmo diante de LC
com  duvidosa  constitucionalidade  em  razão  de  vício  de  iniciativa,  conforme  já
sinalizado pelo STF na ADI 5.316.
O  tema  foi  judicializado  nas ADIs 5.430  (AMB)  e 5.490  (CONAMP, ANPT  e
ANPR), nesse último caso atacando-se o art. 2.º, III, da LC n. 152/2015, que dispôs
sobre a aposentadoria compulsória por idade, com proventos proporcionais, para os
membros do Ministério Público e, então, a sustentada violação ao art. 61, § 1.º, II,
“d”, c/c arts. 128, § 5.º, e 129, § 4.º, da CF/88.
A  linha  de  argumentação  adotada  pela  Corte  no  julgamento  da  cautelar  na ADI
5.316 acima exposta orientou o acolhimento pelo STF do pedido formulado em ADI
contra dispositivo da Constituição do Estado de Sergipe, que, alterado por emenda,
passou a disciplinar a aposentadoria compulsória de servidores públicos estaduais e
municipais,  inclusive  magistrados  estaduais  (ADI  5.486,  j.  19.12.2018, DJE  de
14.02.2019).
No  tocante  à ADI  5.490,  o  STF  julgou improcedente  o  pedido:  “A  Lei
Complementar n. 152/2015 regulamentou o inc. II do § 1.º do art. 40 da Constituição e
dispôs  sobre  a  aposentadoria  compulsória  por  idade  dos  servidores  públicos
ocupantes de cargos efetivos de todos os entes federativos, dos membros do Poder
Judiciário,  do  Ministério  Público,  da  Defensoria  Pública  e  dos  Tribunais  e  dos
Conselhos  de  Contas.  3. Não  há  reserva  de  iniciativa  para  a  deflagração  do
processo legislativo sobre aposentadoria compulsória por idade dos membros do
Ministério Público  (§  4.º  do  art.  129  e  do  inc.  VI  do  ar
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
t.  93  da  Constituição  da
República). 4. O Supremo Tribunal Federal decidiu, em sessão administrativa, não
haver vício formal de iniciativa no Projeto de Lei n. 274/2015, pelo qual originou a
Lei Complementar n. 152/2015, por regulamentar norma constitucional com definição
preexistente e regramento geral ao regime previdenciário próprio. 5. Ação direta de
inconstitucionalidade julgada improcedente” (Pleno, por unanimidade, j. 20.11.2019,

DJE de 09.12.2019).
■ 11.5. GARANTIAS DO JUDICIÁRIO
As garantias atribuídas ao Judiciário assumem importantíssimo papel no cenário da
tripartição de Poderes, assegurando a independência desse órgão, que poderá decidir
livremente,  sem  se  abalar  com  qualquer  tipo  de  pressão  que  venha  dos  outros
Poderes.
José Afonso da Silva divide tais garantias em:
■ institucionais:  protegem  o  Judiciário  como  um  todo,  como  instituição.
Dividem-se  em: a) garantias  de  autonomia  orgânico-administrativa  e b)
garantias de autonomia financeira;
■ garantias  funcionais  ou  de  órgãos:  “...  asseguram  a  independência
(vitaliciedade,  inamovibilidade  e  irredutibilidade  de  subsídios)  e  a
imparcialidade  dos membros do  Poder  Judiciário (vedações), previstas, aliás,
tanto em razão do próprio titular mas em favor ainda da própria instituição”.
17
Para facilitar o estudo, apresentamos a classificação de modo esquematizado:

■ 11.5.1. Garantias institucionais do Judiciário
■ 11.5.1.1. Garantias de autonomia orgânico-administrativa
A  garantia  de  autonomia  orgânico-administrativa  manifesta-se  na  estruturação  e
funcionamento dos órgãos, na medida em que se atribui aos tribunais a competência
para: a) eleger seus órgãos diretivos, sem qualquer participação dos outros Poderes;
b)  elaborar regimento interno; c)  organizar  a estrutura administrativa interna de
modo geral, como a concessão de férias, licença, dentre outras atribuições.
Em relação à autonomia em questão, sugerimos, para as provas, uma leitura atenta
do art. 96 e incisos da CF/88, destacando-se o estudo sobre a prerrogativa de foro
no item 11.5.3.
■ 11.5.1.2. Garantias de autonomia financeira
Estatui  o  art.  99, caput,  que  ao  Poder  Judiciário  é  assegurada,  além  da  já
comentada   autonomia administrativa,  também  a autonomia  financeira.  Nesse
sentido,  os  tribunais  elaborarão  suas propostas orçamentárias  dentro  dos  limites
estipulados conjuntamente com os demais Poderes na lei de diretrizes orçamentárias.
A   Constituição   prevê   regra   para   o encaminhamento  das  propostas
orçamentárias, ouvidos os outros tribunais interessados. Tal procedimento será de
competência dos Presidentes do STF e dos Tribunais Superiores, com a aprovação
dos respectivos tribunais, no âmbito da União, e dos Presidentes dos Tribunais de
Justiça,  com  a  aprovação  dos  respectivos  tribunais,  no  âmbito  dos  Estados,  do
Distrito Federal e dos Territórios (art. 99, §§ 1.º e 2.º).
A EC n. 45/2004 (art. 99, § 3.º) fixou que, se esses órgã
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
os não encaminharem as
respectivas propostas orçamentárias dentro do prazo estabelecido na lei de diretrizes
orçamentárias, o Poder Executivo considerará, para fins de consolidação da proposta
orçamentária anual, os valores aprovados na lei orçamentária vigente, ajustados de
acordo com os limites estipulados na forma do § 1.º do art. 99.
Ainda, se as propostas orçamentárias forem encaminhadas em desacordo com os

limites estipulados na forma do § 1.º do art. 99 citado, o Poder Executivo procederá
aos ajustes necessários para fins de consolidação da proposta orçamentária anual.
Dentro dessa política, durante a execução orçamentária do exercício, não poderá
haver a realização de despesas ou a assunção de obrigações que extrapolem os limites
determinados na lei de diretrizes orçamentárias, exceto se previamente autorizadas,
mediante a abertura de créditos suplementares ou especiais.
Como garantia assecuratória da autonomia financeira, a CF/88 previu em seu art.
168 que os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os
créditos suplementares e especiais, destinados aos órgãos dos Poderes Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público e da Defensoria Pública, ser-lhes-ão entregues até
o  dia 20  de  cada  mês, em  duodécimos  (EC  n.  45/2004),  na  forma  da  lei
complementar a que se refere o art. 165, § 9.º.
Por  fim,  dentro  dessa  ideia  de  fortalecimento  da  autonomia  financeira  do
Judiciário,  a Reforma  do  Judiciário  fixou  que  as  custas  e  emolumentos  serão
destinados exclusivamente ao custeio dos serviços afetos às atividades específicas da
Justiça (art. 98, § 2.º).
■ 11.5.2. Garantias funcionais do Judiciário (ou de órgãos)
As garantias funcionais, na classificação proposta por José Afonso da Silva, como
sistematizado  anteriormente,  dividem-se  em  dois  grupos:  o  primeiro  engloba  as
garantias de independência dos órgãos judiciários (dos membros, dos magistrados),
quais sejam: a vitaliciedade, a inamovibilidade e a irredutibilidade de subsídios (art.
95, I, II e III). O segundo grupo abarca as garantias de imparcialidade dos órgãos
judiciários, conforme vedações previstas no art. 95, parágrafo único. Vejamo-las.
18
■ 11.5.2.1. Garantias de independência dos órgãos judiciários
■ 11.5.2.1.1. Vitaliciedade
Prevista no art. 95, I, a vitaliciedade significa dizer que o magistrado (e, como
veremos, os membros do Ministério Público e do Tribunal de Contas) só perderá o

cargo (uma vez vitaliciado) por sentença judicial transitada em julgado, sendo-lhe
asseguradas todas as garantias inerentes ao processo jurisdicional.
Ao contrário dos magistrados, os demais servidores públicos são estáveis, ou seja,
podem  perder  o  cargo  não  só  por  decisão  judicial  como  também  por  processo
administrativo e mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho.
19
A vitaliciedade, em primeiro grau de jurisdição, só será adquirida após 2 anos de
efetivo  exercício  do  cargo,  desde  que,  naturalmente,  o  mag
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
istrado  supere  o
denominado estágio probatório. Nos 2 primeiros anos, para o juiz, que ingressou na
carreira  por  meio  de  concurso  de  provas  e  títulos,  ocupando  o  cargo  de juiz
substituto (art. 93, I), a perda do cargo dependerá de deliberação do tribunal a que
estiver vinculado (art. 95, I).
Todos   os   membros   dos tribunais  têm  a  garantia  da  vitaliciedade,
independentemente da forma de acesso. Mesmo um advogado ou membro do MP que
integre  a  carreira  da  Magistratura,  por  exemplo,  através  da  regra  do quinto
constitucional — art. 94 (estudaremos adiante) —, ou o cidadão que preencha os
requisitos constitucionais para ser escolhido e nomeado Ministro do STF (art. 101,
CF/88), no exato momento da posse adquirirão a vitaliciedade, não tendo de passar
por qualquer estágio probatório.
Devemos  lembrar,  ainda,  que  a  regra  da vitaliciedade  (uma  vez  vitaliciado,  o
magistrado  só  perderá  o  cargo  por sentença  judicial  transitada  em  julgado)
apresenta exceções:
■ Ministros do STF: na hipótese de crime de responsabilidade serão julgados
pelo SF (art. 52, II);
■ Conselheiros do CNJ: de acordo com o art. 11, § 3.º, do Regimento Interno do
CNJ — Conselho Nacional de Justiça (art. 103-B da CF/88), os Conselheiros
não  integrantes  das  carreiras  da  Magistratura  terão  os  mesmos  direitos,
prerrogativas,  deveres,  impedimentos  constitucionais  e  legais,  suspeições  e
incompatibilidades  que  regem  a  carreira  da  Magistratura,  no  que  couber,
enquanto  perdurar  o  mandato  (Anexo  da  Resolução  n.  67,  de  03.03.2009,  que

aprovou  o  novo  RI/CNJ).  Contudo,  o  art.  52,  II,  da  CF/88  estabelece  que  os
membros do CNJ também serão julgados pelo SF por crime de responsabilidade.
Interessante discussão surge em relação à possibilidade de o CNJ declarar a perda
do cargo de magistrados vitalícios.
Uma vez vitaliciados, a regra é clara: os magistrados só poderão perder o cargo
por sentença judicial transitada em julgado. Portanto, na medida em que os atos do
CNJ  têm  natureza  administrativa,  não  nos  parece  possível  haver  revisão  de
vitaliciamento de magistrado pelo Conselho.
Esse entendimento foi externado pelo CNJ no julgamento do PCA 267, do Estado
do Tocantins, que teve como relator o Conselheiro Paulo Lôbo. Em referido PCA, a
OAB/TO pretendia a anulação do IV Concurso Público para provimento do cargo de
juiz de direito substituto do Estado de Tocantins, realizado em 2004, com 18 vagas
disponíveis, e dos respectivos decretos judiciários de nomeação. Alegava que os seis
candidatos aprovados que tomaram posse em 2004, do total de 1.600 candidatos de
várias unidades da Federação, apresentavam relações diretas com membros do Poder
Judiciário do Estado, comprovadas com certidões.
Por unanimidade, o CNJ, de maneira acertada, consagrou o entendimento de que
não  poderia  analisar  a  questão.  Isso  porque,  esclarece  o  Relator,  “... após  a
vitaliciedade, apenas sentença judicial transitada
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
em julgado pode determinar a
perda do cargo, o que subtrairia a competência deste Conselho. Se os juízes não
tivessem  obtido  a  vitaliciedade,  então  a  deliberação  de  tribunal  seria  de  natureza
administrativa, o que permitiria a apreciação pelo CNJ da matéria da invalidade do
concurso. Todavia, parece-me que a questão da eventual invalidade do concurso, que
determinaria a perda dos cargos dos juízes com vitaliciedade, apenas poderia ser
enfrentada em processo judicial, pois a regra constitucional atraiu para este todos os
atos  que  a  antecederam. A  garantia  da  vitaliciedade  é  inviolável  por  decisão
administrativa...”.
Em relação ao tema em análise, em aparente contradição ao que expusemos, a 2.ª
Turma  do  STF  estabeleceu  que  “o  ato  de  vitaliciamento  tem  natureza  de ato

administrativo, e assim se sujeita ao controle de legalidade do Conselho Nacional
do Ministério Público, por força do art. 130-A, § 2.º, II, da CF/88, cuja previsão se
harmoniza perfeitamente com o art. 128, § 5.º, I, ‘a’, do texto constitucional” (MS
27.542, j. 04.10.2017).
Muito embora o julgado esteja relacionado ao Ministério Público e ao CNMP, o
tema pode ser aqui estudado, já que o Conselho foi introduzido seguindo a mesma
lógica  do  CNJ,  e  o  disposto  no  art.  130-A,  §  2.º,  II,  encontra  prescrição  idêntica
àquela do art. 103-B, § 4.º, II (atribuições do CNJ).
Lendo o acórdão do STF, observa-se que a premissa estabelecida pelo Relator foi
a  de inexistência  de  vitaliciamento,  já  que,  conforme  concluído,  o  impetrante
permaneceu  no efetivo exercício do cargo por aproximadamente 1 ano e 3 meses,
portanto, por tempo inferior a 2 anos, não cumprindo, assim, o estágio probatório em
razão de suspensão de suas funções.
Os  Ministros  da  2.ª  T.  do  STF  estabeleceram,  portanto,  a  distinção  entre  lapso
temporal de 2 anos e vitaliciamento, este a exigir o formal e efetivo exercício das
funções por 2 anos.
Naturalmente, se tivesse sido reconhecido pela Corte o prazo de 2 anos de efetivo
exercício da função,  haveria  o  vitaliciamento  e,  então,  a regra constitucional da
necessidade de sentença judicial transitada em julgado deveria ser observada, já
que,  conforme  estudamos  no item 11.13.5.2, o CNJ não exerce jurisdição,  sendo
órgão de natureza exclusivamente administrativa, com competência para o controle
da  atuação  administrativa  e  financeira  do  Poder  Judiciário  e  do  cumprimento  dos
deveres funcionais dos juízes, cabendo-lhe, além de outras atribuições que lhe forem
conferidas pelo Estatuto da Magistratura, exercer aquelas listadas no art. 103-B, § 4.º,
I a VII, da CF/88.
■ 11.5.2.1.2. Inamovibilidade
Pela regra da inamovibilidade (art. 95, II), garante-se ao juiz a impossibilidade de
remoção, sem seu consentimento, de um local para outro, de uma comarca para outra,
ou mesmo sede, cargo, tribunal, câmara, grau de jurisdição.

Essa regra não é absoluta, pois, como estabelece o art. 93, VIII, na redação dada
pela
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
EC  n.  103/2019,  o  magistrado  poderá  ser  removido  (além  de  colocado  em
disponibilidade), por interesse público, fundando-se tal decisão por voto da maioria
absoluta  do  respectivo  tribunal  ou  do  Conselho  Nacional  de  Justiça,  assegurada
ampla defesa.
20
A grande questão a ser analisada é se os juízes substitutos gozam da garantia da
inamovibilidade,  ou  se,  em  razão  de  sua  natureza  (de  substituir),  poderão  ser
removidos de acordo com as necessidades discricionárias apontadas pelos Tribunais.
Tal problemática foi levada ao CNJ (PCA n. 2008.10.00.001873-3), que decidiu,
no  caso  concreto,  que  a  prerrogativa  da  inamovibilidade  não  se  aplica  aos  juízes
substitutos, mesmo que já vitaliciados.
Contra referida decisão do CNJ, foi impetrado, no STF, o MS 27.958, julgado em
17.05.2012.
O Min. Marco Aurélio, vencido, apresentou argumentos interessantes, denegando a
ordem  no  mérito  “por  considerar  que  a  inamovibilidade  não  guardaria  pertinência
com o cargo de juiz substituto, haja vista que o juiz seria assim nomeado para atender
às necessidades de substituição. Ressaltava que assentar que o juiz substituto gozaria
da prerrogativa inerente à inamovibilidade descaracterizaria o próprio cargo por ele
ocupado e que eventual abuso do poder se resolveria em outro campo, sendo que cada
Estado-membro  poderia  ter  a  própria  organização  judiciária,  a  limitar  a
movimentação do juiz substituto” (Inf. 666/STF).
Contudo,  a  maioria  dos  Ministros  (o  julgamento  foi  por 8  x  1)  entendeu, de
maneira  acertada,  que  a garantia  da  inamovibilidade  se  aplica  aos  juízes
substitutos. Vejamos:
“EMENTA:  (...).  A inamovibilidade  é,  nos  termos  do  art.  95,  II,  da  CF,
garantia de toda a magistratura, alcançando não apenas o juiz titular como
também o substituto. O magistrado só poderá ser removido por designação,
para responder por determinada vara ou comarca ou para prestar auxílio, com
o seu consentimento, ou, ainda, se o interesse público o exigir, nos termos do

inciso VIII do art. 93 do Texto Constitucional” (MS 27.958, Rel. Min. Ricardo
Lewandowski, j. 17.05.2012, Plenário, DJE de 29.08.2012).
O importante contraponto a ser feito em relação ao juiz substituto é o juiz titular, e
não o vitalício. Assim, é possível que o juiz seja vitalício e ainda substituto, sem que,
mesmo que substituto, deixe de ter a garantia da inamovibilidade.
A  Constituição  não  fez  nenhuma  exigência  em  relação  à  garantia  da
inamovibilidade, exigindo prazo de 2 anos apenas para a vitaliciedade.
Assim, desde a posse, o juiz substituto deve ter a garantia de não ser removido para
fora da unidade judiciária em que está formalmente lotado. Trata-se de unidade de
competência judicante, adstrita a uma base territorial geograficamente determinada e
predefinida.
Dessa forma, muito embora o “papel” do juiz substituto seja o de substituir, deverá
exercer  a  sua  função dentro da sua circunscrição judiciária,  definida,  no
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
âmbito
estadual, pelo Código Judiciário de cada unidade federativa.
A circunscrição judiciária será constituída da reunião de comarcas contíguas da
mesma região, uma das quais será a sua sede, e, assim, a substituição poderá dar-se
nas respectivas comarcas.
O  que  não  se  pode  aceitar  é  a  remoção  indistinta  do  juiz  substituto  para
circunscrições  diversas,  com  o  risco  de  perseguição  do  magistrado  e  flagrante
violação, inclusive, ao princípio do juiz natural.
Podemos  concluir,  portanto,  que  a  decisão  do  STF,  ao  aceitar  a  garantia  da
inamovibilidade  para  o  juiz  substituto,  prestigia  a  Constituição, evitando  a  sua
transformação em juiz itinerante, bem como eventuais pressões que possa sofrer
dos órgãos internos da própria judicatura.
■ 11.5.2.1.3. Irredutibilidade de subsídios
Previsto  no  art.  95,  III,  o  subsídio  dos  magistrados  (forma  de  remuneração,
consoante  a  EC  n.  19/98)  não  poderá  ser  reduzido,  garantindo-se,  assim,  o  livre
exercício das atribuições jurisdicionais.
21

Lembramos  que  o  STF  já  se  pronunciou  no  sentido  de  tratar-se  de garantia
nominal, e não real, ou seja, os magistrados não estão livres da corrosão de seus
subsídios pela inflação.
Tal como se verifica para os servidores públicos em geral, o subsídio mensal dos
membros do Judiciário, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer natureza, não
poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do STF. Hão de se
observar, outrossim, nos termos da regra trazida pela EC n. 41/2003 (Reforma da
Previdência),  os  denominados  subtetos,  que,  no  âmbito  do  Judiciário  estadual  e
distrital,  será  o  subsídio  máximo  pago  aos  Desembargadores  do  TJ,  limitado  a
90,25% do subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do STF.
Buscando amenizar o impacto da Reforma, a EC n. 47/2005 (que tramitou como a
“PEC Paralela da Previdência”) acrescentou o § 11 ao art. 37, nos seguintes termos:
“não serão computadas, para efeito dos limites remuneratórios de que trata o inciso
XI do caput deste artigo, as parcelas de caráter indenizatório previstas em lei” (cf.
art. 4.º da EC n. 47/2005).
Em  julgamento liminar  da ADI 3.854,  o  STF  diferenciou  o subsídio  máximo  da
Magistratura estadual, correspondente a 90,25% do subsídio pago aos Ministros do
STF, do teto de remuneração (subsídio mais alguma vantagem funcional), que, por
isonomia  à  Magistratura  federal  (art.  93,  V),  corresponderá  a  100%  do  subsídio
mensal dos Ministros do STF.
22
No julgamento de mérito, a Corte deu interpretação conforme à Constituição ao art.
37, inciso XI (com redação dada pela EC 41/2003) e § 12 (com redação dada pela
EC  47/2005),  da  Constituição  Federal,  para  afastar  a  submissão  dos  membros  da
magistratura  estadual  à  regra  do  subteto  remuneratório  (j.  04.12.2020,  pendente  a
publicação do acórdão).
O subsídio, como forma de remuneração, está sujeito a tributação (arts. 150, II;
153, III; e 153, § 2.º,
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
I), devendo ser fixado em parcela única (art. 37, X e XI, c/c o
art. 39, § 4.º) e obedecer ao escalonamento a que se refere o art. 93, V.
23
■ 11.5.2.2. Garantias de imparcialidade dos órgãos judiciários

Aos  magistrados  foram  impostas  algumas vedações,  delimitadas  nos  incisos  do
parágrafo  único  do  art.  95.  Trata-se  de rol  taxativo,  exaustivo, por  restringir
direitos. Assim, aos juízes é vedado:
24
■ exercer, ainda que em disponibilidade, outro cargo ou função, salvo uma de
magistério;
25
 e 26
■ receber, a qualquer título ou pretexto, custas ou participação em processo;
■ dedicar-se à atividade político-partidária;
26
■ receber, a qualquer título ou pretexto, auxílios ou contribuições de pessoas
físicas, entidades públicas ou privadas, ressalvadas as exceções previstas em lei
(EC n. 45/2004);
■  exercer  a  advocacia  no  juízo  ou  tribunal  do  qual  se  afastou,  antes  de
decorridos três anos do afastamento do cargo por aposentadoria ou exoneração
(EC n. 45/2004 — a denominada quarentena de saída).
■ 11.5.3. Prerrogativa de foro: o magistrado aposentado tem direito a
foro especial por prerrogativa de função?
Não.
Conforme  esquematizamos  no item 10.4.14,  os  magistrados  têm  prerrogativa  de
foro  na  hipótese  de  crime  comum  e  de  responsabilidade,  durante  o  exercício  da
função judicante.
A grande questão que se coloca é saber se o magistrado aposentado continuaria
com essa prerrogativa.
■ argumentos pela manutenção da prerrogativa de foro: em primeiro lugar, na
linha do voto do Min. Menezes Direito, o fato concreto que está sendo analisado
aconteceu enquanto o magistrado ainda exercia a sua função judicante, portanto,
antes  da  aposentadoria.  Enquanto  juiz  de  direito,  mesmo  aposentado,  continua
com  a vitaliciedade,  não  perdendo  o  cargo,  mantida  estaria  a  prerrogativa  de

foro. Além do mais, há previsão nesse sentido no art. 48 do Estatuto de Roma
(TPI). Já o Min. Eros Grau diferenciou a prerrogativa que decorre da função,
como no caso de mandato eletivo temporário, da prerrogativa que decorreria do
cargo, no caso do magistrado que é vitalício;
■ argumentos contrários à manutenção da prerrogativa de foro: lembrando
jurisprudência discutida e estudada no item 9.9.2.3, findo o exercício da função, a
prerrogativa  de  foro  deixa  de  existir  (salvo  no  caso  de fraude  processual,
estudada no referido item). Segundo o Min. Lewandowski, ainda, com base no RE
291.485/RJ “... o foro especial por prerrogativa de função tem por objetivo o
resguardo da função pública; que o magistrado, no exercício do ofício judicial,
goza da prerrogativa de foro especial, garantia que está voltada não à pessoa
do juiz, mas aos jurisdicionados; e que, não havendo mais o exercício da função
judicante,  não  há  de  perdurar  o  foro  especial,  haja  vista  que  o  resguardo  dos
jurisdicionados,  nesse  caso,  não  é  mais  necessário.  Ressaltou,  ainda,  que  o
provimento vitalício é o ato que garante a permanência
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
do servidor no cargo,
aplicando-se apenas aos que integram as fileiras ativas da carreira pública” (Inf.
495/STF).
O STF, por maioria, resolveu a questão no julgamento dos REs 546.609 e 549.560,
reafirmando a orientação jurisprudencial no sentido de que os magistrados que se
aposentam perdem a prerrogativa de foro, mesmo em relação a atos praticados
no exercício da função e em virtude desta, destacando-se os seguintes argumentos:
■ “o foro especial por prerrogativa de função teria por objetivo o resguardo da
função pública;
■ o magistrado, no exercício do ofício judicante, gozaria da prerrogativa de foro
especial, garantia voltada não à pessoa do juiz, mas aos jurisdicionados; e
■  o  foro  especial,  ante  a inexistência do exercício da função, não deveria
perdurar, haja vista que a proteção dos jurisdicionados, nesse caso, não seria
mais necessária” (RE 549.560, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 22.03.2012,
Plenário, Inf. 659/STF).

Dessa forma, a aposentadoria do magistrado, ainda que voluntária, enseja o fim da
prerrogativa de foro e, portanto, a transferência da competência para o processo e
julgamento de eventual ilícito penal para a primeira instância.
Esse mesmo entendimento, em razão da extinção do vínculo funcional e da cessação
da investidura no cargo, também deve ser adotado para a hipótese de aplicação de
pena  disciplinar  de aposentadoria compulsória, sob pena de se violar o postulado
republicano, “que repele privilégios e não tolera discriminações”.
Conforme  anotou  o  Min.  Celso  de  Mello,  “a  prerrogativa  de  foro  é  outorgada,
constitucionalmente,  ‘ratione  muneris’,  a  significar,  portanto,  que  é  unicamente
deferida em razão do cargo ou de mandato ainda titularizado por aquele que sofre
persecução  penal  instaurada  pelo  Estado,  sob  pena  de  tal  prerrogativa  —
descaracterizando-se  em  sua  essência  mesma  —  degradar-se  à  condição  de
inaceitável  privilégio  de  caráter  pessoal”  (AO  1.981,  decisão  monocrática,  j.
24.11.2017. Cf., também, a nova orientação da Corte sobre a prerrogativa de foro no
julgamento da AP 937 QO — item 9.9.2.3.5).
■ 11.6. ESTRUTURA DO JUDICIÁRIO
■ 11.6.1. Órgãos de convergência e órgãos de superposição
As  regras  do  Poder  Judiciário  vêm  previstas  nos  arts.  92  a  126  da  CF/88.
Conforme  esquematizado  no  item  seguinte  e  constatado  pelo  organograma  do item
11.6.5,  pode-se  afirmar  que  o STF  e  os  Tribunais  Superiores (STJ, TST, TSE e
STM) são órgãos de convergência, têm sede na Capital Federal (Brasília) e exercem
jurisdição sobre todo o território nacional, nos termos do art. 92, § 2.º, da CF/88.
Denominam-se órgãos  ou centros  de  convergência  visto  que,  segundo  ensina
Dinamarco,  “cada  uma  das  Justiças  especiais  da  União  (Trabalhista,  Eleitoral  e
Militar,  acrescente-se),  tem  por  cúpula  seu  próprio  Tribunal  Superior,  que  é  o
responsável  pela  última  decisão  nas  causas  de  competência  dessa  Justiça  —
ressalvado o cont
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
role de constitucionalidade, que sempre cabe ao Supremo Tribunal
Federal. Quanto às causas processadas na Justiça Federal ou nas locais, em matéria

infraconstitucional a convergência conduz ao Superior Tribunal de Justiça, que é um
dos  Tribunais  Superiores da  União embora não integre  Justiça alguma; em matéria
constitucional,  convergem  diretamente  ao  Supremo  Tribunal  Federal.  Todos  os
Tribunais  Superiores  convergem  unicamente  ao  Supremo  Tribunal  Federal,  como
órgão  máximo  da  Justiça  brasileira  e  responsável  final  pelo  controle  de
constitucionalidade de leis, atos normativos e decisões judiciárias”.
27
E quais, então, seriam os denominados pela doutrina órgãos de superposição? Na
medida em que não pertencem a nenhuma Justiça, podemos classificar o STF e o
STJ (Tribunais da União) não só como órgãos de convergência, como já visto, mas,
também,  como órgãos  de  superposição.  Isso  porque,  embora  não  pertençam  a
nenhuma Justiça, as suas decisões se sobrepõem às decisões proferidas pelos órgãos
inferiores das Justiças comum e especial. As decisões do STJ se sobrepõem àquelas
da Justiça Federal comum, da Estadual e daquela do Distrito Federal e Territórios, ao
passo que as decisões do STF se sobrepõem a todas as Justiças e Tribunais.
■ 11.6.2. Justiças: comum e especial
Além  dos  órgãos  de  superposição  (STF  e  STJ),  temos  as  diversas Justiças,
divididas em comum e especial (ou especializada).
■ Justiça comum:
a) Justiça Federal (Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais — arts. 106 a
110,  bem  como  a  criação  de  Juizados  Especiais  nos  termos  da  Lei  federal  n.
10.259/2001 — art. 98, § 1.º, da CF/88);
b) Justiça  do  Distrito  Federal  e  Territórios  (Tribunais  e  Juízes  do  Distrito
Federal e Territórios, organizados e mantidos pela União — arts. 21, XIII, e 22,
XVII, que também criará os Juizados Especiais e a Justiça de Paz);
c) Justiça Estadual comum (ordinária) (art. 125 — juízos de primeiro grau de
jurisdição, incluídos os Juizados Especiais
28
 — art. 98, I — e a Justiça de Paz —
art.  98,  II;
29
  bem  como  os  de  segundo  grau  de  jurisdição,  compostos  pelos
Tribunais de Justiça. Lembrar que a possibilidade de criação dos Tribunais de

Alçada, nos termos do art. 96, II, “c”, da CF/88, e 108 da LOMN,
30
 não mais
existe em razão do art. 4.º da EC n. 45/2004).
■ Justiça especial:
a) Justiça do Trabalho: composta pelo Tribunal Superior do Trabalho — TST;
Tribunais Regionais do Trabalho — TRTs e pelos Juízes do Trabalho (Varas do
Trabalho) (arts. 111 a 116);
31
b) Justiça  Eleitoral:  composta  pelo  Tribunal  Superior  Eleitoral  —  TSE;
Tribunais  Regionais  Eleitorais  —  TREs,  Juízes  Eleitorais  e  Juntas  Eleitorais
(arts. 118 a 121);
c) Justiça Militar da União: Superior Tribunal Militar — STM e, em primeiro
grau,  monocraticamente  pelos  Juízes  Federais  da  Justiça  Militar  (Lei  n.
13.774/2018), ou pelo colegiado, no caso, os Conselhos de Justiça, Especial e
Permanen
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
te, nas sedes das Auditorias Militares (arts. 122 a 124 da CF/88);
d) Justiça Militar dos Estados, do Distrito Federal e Territórios:
32
 Tribunal de
Justiça  —  TJ,  ou  Tribunal  de  Justiça  Militar  —  TJM,  nos  Estados  em  que  o
efetivo militar for superior a 20.000 integrantes e, em primeiro grau, pelos juízes
de  direito  togados  (juízes  de  direito  da  Justiça  Militar  Estadual)  e  pelos
Conselhos de Justiça, com sede nas auditorias militares — art. 125, §§ 3.º, 4.º e
5.º — EC n. 45/2004).
■ 11.6.3. Competência penal versus competência civil
Dentre todas as Justiças acima apontadas, somente a Justiça do Trabalho não tem
competência  penal  (julga  e  concilia  apenas  dissídios  individuais  e  coletivos
oriundos das relações trabalhistas).
Até  o  advento  da EC n. 45/2004,  as Justiças Militares (União, Estados e a do
Distrito Federal e Territórios) só tinham competência penal, e não civil, vale dizer,
julgavam  apenas  e  tão  somente  os  crimes  militares  definidos  em  lei.  Os  atos
disciplinares eram julgados pela Justiça Federal (atos praticados por integrantes das
Forças Armadas) ou pelos Juízos da Fazenda Pública (atos praticados por militares

estaduais),  ou  mesmo  Justiça  comum  estadual,  quando  inexistentes  as  Varas
Especializadas da Fazenda Pública estadual em razão de sua não instituição.
Com o novo § 5.º introduzido pela Reforma do Judiciário ao art. 125 da CF/88, a
Justiça Militar Estadual (e veja, somente a estadual, podendo, em nosso entender,
ser ampliada para a do DF e Territórios), através de seus juízes de direito togados (e
não pelos Conselhos, como se verá), passou a ter competência para julgar as ações
judiciais  contra atos disciplinares militares, portanto, de natureza civil, e não mais
exclusivamente penal, como acontecia antes da Reforma.
As  demais, Federal, Eleitoral, Estaduais e a do Distrito Federal e Territórios,
têm tanto competência penal como civil.
■ 11.6.4. Juizados Especiais: algumas particularidades
■ 11.6.4.1. Não cabimento de Recurso Especial para o STJ e o cabimento
de Rcl
A Lei n. 12.153, de 22.12.2009, dispôs sobre os Juizados da Fazenda Pública.
33
Assim,  o sistema  dos Juizados  Especiais  dos Estados  e  do Distrito  Federal
passou a ser formado pelos:
■ Juizados Especiais Cíveis;
■ Juizados Especiais Criminais;
■ Juizados Especiais da Fazenda Pública.
Em  se  tratando  de Juizados Especiais, de acordo com a lei, o segundo grau de
jurisdição é exercido pelas Turmas Recursais, compostas por três juízes togados, em
exercício  no  primeiro  grau  de  jurisdição,  reunidos  na  sede  do  Juizado (Colégio
Recursal) (cf. arts. 41, § 1.º, e 82 da Lei n. 9.099/95).
A Lei n. 12.153/2009 não inova em relação a essa regra, estabelecendo, nos termos
de  seu  art.  17,  que  as  Turmas  Recursais  do Sistema dos  Juizados  Especiais  são
compostas  por  juízes  em  exercício  no  primeiro  grau  de  jurisdição,  na  forma  da

legislação dos Estados e do Distrito Federal, com mandato
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
de 2 anos, e integradas,
preferencialmente, por juízes do Sistema dos Juizados Especiais. A designação dos
juízes das Turmas Recursais obedecerá aos critérios de antiguidade e merecimento,
não sendo permitida a recondução, salvo quando não houver outro juiz na sede da
Turma Recursal.​
Por sua vez, a Lei n. 12.665/2012 dispôs sobre a criação de estrutura permanente
para as Turmas Recursais dos Juizados Especiais Federais, criando os respectivos
cargos. De acordo com o seu art. 2.º, as Turmas Recursais dos Juizados Especiais
Federais  das  Seções  Judiciárias  são  formadas,  cada  uma,  por  3  juízes  federais
titulares dos cargos de Juiz Federal de Turmas Recursais e por 1 juiz suplente.
Mais  tecnicamente,  poderíamos  dizer  que  as  Turmas  Recursais  funcionam  como
segunda instância recursal,  podendo  ser  enquadradas  como órgãos colegiados de
primeiro grau.
Assim, como não se trata de Tribunal, mas de Turma Recursal, o STJ firmou o
seguinte  entendimento  na Súmula 203:  “não  cabe  recurso  especial  contra  decisão
proferida por órgão de segundo grau dos juizados especiais”.
Isso porque o art. 105, III, da CF/88 confere competência para o STJ julgar, em
recurso especial, as causas decididas, em única ou última instância, pelos TRFs ou
pelos TJs dos Estados, do Distrito Federal e Territórios, não fazendo menção às
causas decididas pelas Turmas de Colégio Recursal, que diferem dos TRFs e TJs.
Avançando,  apesar  de  não  caber  recurso  especial,  os  Ministros  do  STF,  no
julgamento  dos  EDcl  no  RE  571.572-8/BA,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie, DJ  de
14.09.2009,  entenderam  que  cabe reclamação, com fundamento no art. 105,  I, “f”,
para  o STJ,  quando  a  decisão  de  Turma  Recursal  de  Juizados  Estaduais  violar  a
interpretação  da  legislação  infraconstitucional  federal  dada  pela  jurisprudência  do
STJ (cf. Inf. 557/STF).
Alerta-se que, no âmbito dos juizados estaduais, ainda não foi criada a Turma de
Uniformização da  Jurisprudência,  prevista  no PL n. 16/2007-CD,  realidade,  por
outro lado, para o âmbito dos Juizados Federais (Lei n. 10.259/2001, inclusive com
recurso para a referida Corte — art. 14, § 4.º) e, agora, dos Juizados Especiais da

Fazenda Pública (arts. 18 e 19 da Lei n. 12.153/2009).
Outro entendimento, segundo a Min. Ellen Gracie, levaria a decisões divergentes
das proferidas pelo STJ, provocando verdadeira insegurança jurídica  e prestação
jurisdicional incompleta.
Nesse sentido, o STJ, em um primeiro momento, editou a Resolução n. 12/2009,
dispondo, em seu art. 1.º, que as reclamações destinadas a dirimir divergência entre
acórdão  prolatado  por  turma  recursal  estadual  e  a  jurisprudência  do  STJ,  suas
súmulas ou orientações decorrentes do julgamento de recursos especiais processados
na forma do art. 543-C do Código de Processo Civil (“julgamento por amostragem”)
serão  oferecidas  no  prazo  de 15 dias, contados da ciência, pela parte, da decisão
impugnada, independentemente de preparo.
Essa
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
resolução foi expressamente revogada  pela Emenda Regimental n. 22, de
16.03.2016,  considerando  o fluxo volumoso  de  Reclamações  no  STJ  envolvendo
Juizados Especiais e a decisão da Corte Especial na Questão de Ordem proferida
nos autos do AgRg na Rcl n. 18.506/SP.
Assim,  o  tema  passou  a  ser  regulamentado  pela Res. n. 3, de 07.04.2016,  nos
seguintes  termos:  “caberá  às  Câmaras  Reunidas  ou  à  Seção  Especializada  dos
Tribunais  de  Justiça  a  competência  para  processar  e  julgar  as  Reclamações
destinadas  a  dirimir  divergência  entre  acórdão  prolatado  por  Turma  Recursal
Estadual e do Distrito Federal e a jurisprudência do STJ, consolidada em incidente de
assunção de competência e de resolução de demandas repetitivas, em julgamento de
recurso especial repetitivo e em enunciados das  Súmulas do  STJ, bem como para
garantir a observância de precedentes”.
■ 11.6.4.2. Cabimento de RE para o STF
Apesar de não caber recurso especial para o  STJ, o  STF editou a Súmula 640,
afirmando a possibilidade do RE: “é cabível recurso extraordinário contra decisão
proferida por juiz de primeiro grau nas causas de alçada, ou por turma recursal de
juizado especial cível e criminal”.

Perceba  que  o  art.  102,  III,  diferentemente  do  art.  105,  III,  fala  em  “causa
decidida”, e não em “causa decidida por tribunal”. Assim, englobadas estão as causas
decididas por Turma de Colégio Recursal.
Devemos  alertar,  contudo,  que  o Plenário  Virtual do  STF,  em  19.03.2015,  no
julgamento  de  3  recursos  extraordinários  com  agravo  (ARE  835.833  —
responsabilidade  pelo  inadimplemento  de  obrigação  em  contrato  privado; ARE
837.318 — revisão contratual; e ARE 836.819 — indenização decorrente de acidente
de trânsito), estabeleceu entendimento bastante restritivo para o conhecimento de
recursos  extraordinários  contra  decisões  de juizados  especiais  cíveis  estaduais.
Vejamos a ementa de um desses julgados e que serviu de base para a explicitação da
orientação da Corte em relação ao instituto da repercussão geral em recursos dessa
natureza (conforme destacou o Min. Teori Zavascki, até 2014, apesar do alto número
de REs interpostos, apenas 9 tiveram a repercussão geral reconhecida):
“EMENTA: 1. Como é da própria essência e natureza dos Juizados Especiais
Cíveis  Estaduais  previstos  na  Lei  9.099/95,  as  causas  de  sua  competência
decorrem  de  controvérsias  fundadas  em relações  de  direito  privado,
revestidas de simplicidade fática e jurídica,  ensejando  pronta  solução  na
instância  ordinária.  Apenas excepcionalmente  essas  causas  são  resolvidas
mediante aplicação direta de preceitos normativos constitucionais. E mesmo
quando isso ocorre, são incomuns e improváveis as situações em que a questão
constitucional  debatida  contenha  o  requisito  da repercussão  geral  de  que
tratam o art. 102, § 3.º, da Constituição (...). 2. Por isso mesmo, os recursos
extraordinários  interpostos  em  causas  processadas  p
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
erante  os  Juizados
Especiais Cíveis da Lei 9.099/95 somente podem ser admitidos quando (a) for
demonstrado  o  prequestionamento  de  matéria  constitucional  envolvida
diretamente  na  demanda  e  (b) o  requisito  da  repercussão  geral  estiver
justificado  com  indicação  detalhada  das  circunstâncias  concretas  e  dos
dados  objetivos  que  evidenciem,  no  caso  examinado,  a  relevância
econômica, política, social ou jurídica. 3. À falta dessa adequada justificação,
aplicam-se  ao  recurso  extraordinário  interposto  nas  causas  de  Juizados

Especiais  Estaduais  Cíveis  da  Lei  9.099/95  os  efeitos  da  ausência  de
repercussão  geral...”  (ARE  835.833,  Rel.  Min.  Teori  Zavascki,  j.  em
19.03.2015, Plenário, DJE de 26.03.2015).
■ 11.6.4.3. Cabimento de HC e MS contra ato de juizado especial —
superação da S. 690/STF
O  STF  editou,  em  sessão  plenária  de  24.09.2003,  a Súmula  690:  “compete
originariamente ao Supremo Tribunal Federal o julgamento de habeas corpus contra
decisão de turma recursal de juizados especiais criminais”.
CUIDADO:  em  novo  julgamento,  o  STF  entendeu  por superada a  Súmula 690,
definindo a competência do TJ local na hipótese de habeas corpus contra decisão de
turma recursal.
Em  relação  a  este  último  entendimento  firmado  na S. 690 do  STF,  o  Ministro
Marco Aurélio já havia suscitado questão de ordem no julgamento do HC 83.228, no
sentido de saber se ainda prevalecia tendo em vista a redação conferida ao art. 102, I,
“i”,  pela  EC  n.  22/99,  que  fala  em  ato  de “Tribunal Superior”.  Tinha,  pois,  por
superado o entendimento, no que foi acompanhado pelo Ministro Carlos Velloso. Em
um primeiro momento, o STF, por maioria, julgou válida a interpretação fixada na S.
690  e  conheceu  do habeas corpus  (cf. Infs.  STF  ns.  327  e  394  e Notícias  STF,
1.º.08.2005).
Contudo, em nova e posterior manifestação sobre a matéria, o STF, finalmente,
concluiu por superada a tese fixada no enunciado da Súmula 690.
Trata-se do julgamento do HC 86.834, em 23.08.2006, no qual, por 8 x 3, o STF,
aderindo à tese, então vencida do Min. Marco Aurélio, decidiu como competente​ o TJ
local para o julgamento de habeas corpus contra decisão de Turma Recursal.
“(...) Entendeu-se que, em razão de competir aos tribunais de justiça o processo e
julgamento dos juízes estaduais nos crimes comuns e de responsabilidade, ressalvada
a competência da Justiça Eleitoral (CF, art. 96, III), a eles deve caber o julgamento
d e habeas  corpus  impetrado  contra  ato  de  turma  recursal  de  juizado  especial
criminal.  Asseverou-se  que,  em  reforço  a  esse  entendimento,  tem-se  que  a

competência  originária  e  recursal  do  STF  está  prevista  na  própria  Constituição,
inexistindo preceito que delas trate que leve à conclusão de competir ao Supremo a
apreciação  de habeas corpus  ajuizados  contra  atos  de  turmas  recursais  criminais.
Considerou-se que a EC n. 22/99 explicitou, relativamente à alínea ‘i’
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
do inciso I do
art. 102 da CF, que cumpre ao Supremo julgar os habeas corpus quando o coator for
tribunal superior, constituindo paradoxo admitir-se também sua competência quando
se  tratar  de  ato  de  turma  recursal  criminal,  cujos  integrantes  sequer  compõem
tribunal...” (HC 86.834/SP, Rel. Min. Marco Aurélio, 23.08.2006, Inf. 437/STF).
34
Essa nova orientação, no que respeita ao habeas corpus (e observa-se que o STF
decidia apenas em relação ao habeas corpus, não chegando a analisar, no precedente
citado, a hipótese do mandado de segurança), está, de vez, pacificada, destacando-
se,  por  exemplo,  as  decisões  tomadas,  monocraticamente,  pelo  Ministro  Gilmar
Mendes,  nos Habeas  Corpus  ns.  87.835,  89.432,  89.460  e  89.495,  declinando
competência  para  o Tribunal  de  Justiça;  bem  como  julgamento  proferido  pelo
Ministro Joaquim Barbosa, ao determinar a remessa do HC 89.923 para o Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo. Confira, ainda, no mesmo sentido: HC 85.240, Rel.
Min.  Carlos  Britto,  j.  14.02.2008, DJE  de  19.09.2008;  HC  86.026-QO,  Rel.  Min.
Marco  Aurélio,  j.  26.09.2006, DJ  de  20.10.2006;  HC  89.630-MC/SP,  Rel.  Min.
Celso de Mello, j. 13.09.2006; e, mais recentemente, HC 101.014-MC/MG, Rel. Min.
Celso de Mello, j. 07.10.2009, bem como HC 104.893, Rel. Min. Celso de Mello,
julgamento monocrático em 06.08.2010.
E como fica a solução para o julgamento de mandado de segurança impetrado
contra  ato  dos  juízes  dos  Juizados  Especiais  cíveis  (1.ª  instância  e  Turma
Recursal)?
Em determinado julgado, o STF decidiu, diferentemente do que fora firmado em
relação ao habeas corpus, tendo por base o art. 21, VI, da LC n. 35/79 (LOMAN —
Lei Orgânica da Magistratura Nacional), ser competente a própria Turma Recursal
de Juizado Especial para o julgamento de mandado de segurança impetrado contra
seus atos, afastando-se a alegada competência originária da  Suprema  Corte para o
julgamento  do writ, bem como a do Tribunal de Justiça (adotando-se, assim, regra

distinta da fixada para o habeas corpus (MS 24.691-QO/MG, Rel. orig. Min. Marco
Aurélio, Rel. p/ acórdão Min. Sepúlveda Pertence, 04.12.2003, Inf. 332/STF). Nesse
sentido:
“EMENTA: Competência: Turma Recursal dos Juizados Especiais: mandado
de segurança contra seus próprios atos e decisões: aplicação analógica do art.
21, VI, da LOMAN. A competência originária para conhecer de mandado de
segurança  contra  coação  imputada  a  Turma  Recursal  dos  Juizados
Especiais  é  dela  mesma  e  não  do  Supremo  Tribunal  Federal”  (MS-QO
24.691/MG,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  Rel.  p/  acórdão  Min.  Sepúlveda
Pertence, Tribunal Pleno, DJ de 24.06.2005).
Esse entendimento em relação ao mandado de segurança, por unanimidade, veio a
ser reafirmado pelo Pleno do STF:
“EMENTA:  As  turmas  recursais  são  órgãos  recursais  ordinários  de  última
instância relativamente às decisões dos juizados especiais, de forma que os
juízes  dos  juizados  especiais  estão
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
a  elas  vinculados  no  que  concerne  ao
reexame  de  seus  julgados.  Competente  a turma recursal  para  processar  e
julgar recursos contra decisões de primeiro grau, também o é para processar e
julgar  o mandado  de  segurança  substitutivo  de  recurso.  Primazia  da
simplificação do processo judicial  e  do princípio da razoável duração do
processo”  (RE  586.789,  Rel.  Min.  Ricardo  Lewandowski,  j.  16.11.2011,
Plenário, DJE de 27.02.2012).
O art. 21, VI, da LC n. 35/79 (LOMAN) estabelece ser competência privativa dos
“Tribunais”  julgar, originariamente,  os mandados de segurança contra seus atos,
os dos respectivos Presidentes e os de suas Câmaras, Turmas ou Seções.
Assim, o precedente para o mandado de segurança se funda na interpretação dada
ao art. 21, VI, da LOMAN. E percebam que o dispositivo legal se refere apenas ao
MS,  e  não  ao HC,  motivo  pelo  qual  surgiram  regras  distintas  para  cada  remédio
constitucional.

No  STJ,  a  Min. Maria  Thereza  de  Assis  Moura  assim  se  posicionou  (CC
38.020/STJ): “Na questão de ordem supracitada, o entendimento vencedor considerou
que,  mesmo  estando  os  membros  das   Turmas   Recursais  subordinados
administrativamente  ao  Tribunal  respectivo,  elas  devem  ser  consideradas  como
órgãos  independentes  e  de  segundo  grau  de  jurisdição.  Desta  forma,  o  vínculo
administrativo não define a competência do Tribunal para o julgamento do mandado
de segurança impetrado contra ato de magistrado que atua em Turma Recursal. Pelo
contrário,  por  serem  as  Turmas  Recursais  funcionalmente  independentes  dos
Tribunais, a solução foi dada pela interpretação analógica do art. 21, inciso VI, da Lei
Complementar n. 35/79, in verbis: Art. 21 — Compete aos Tribunais, privativamente:
(...) VI — julgar, originariamente, os mandados de segurança contra seus atos, os dos
respectivos Presidentes e os de suas Câmaras, Turmas ou Seções”.
Essa interpretação foi mantida no julgamento do MS 25.087 ED/SP-STF, Rel. Min.
Carlos  Britto,  21.09.2006  (Inf.  441/STF),  determinando  a  Suprema  Corte  o
encaminhamento dos autos para o tribunal competente, no caso, a Turma Recursal
(mudando, inclusive, a jurisprudência que, até então, não acolhia a necessidade de
indicar o órgão julgador competente).
Pode-se  afirmar,  portanto,  que  o  STF não  tem  competência  originária  para  o
julgamento  de MS contra ato dos juízes dos Juizados ou das Turmas dos Colégios
Recursais dos Juizados Especiais, sobretudo em razão da regra do art. 102, I, “d”, que
prevê  a  competência  originária  do  STF somente  contra  atos  do  Presidente  da
República, das Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, do Tribunal de
Contas da União, do Procurador-Geral da República e do próprio Supremo Tribunal
Federal.
35
  A  competência,  como  já  decidido,  para  o mandado  de  segurança  (e,
insisto, segundo o STF, apenas para o MS, já que a regra do HC é outra, no caso, o
TJ) será da própria Turma Recursal. C
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
onfira:
“EMENTA: COMPETÊNCIA — MANDADO DE SEGURANÇA — ATO DE
TURMA RECURSAL. O julgamento do mandado de segurança contra ato de
Turma  Recursal  cabe  à  própria Turma, não havendo campo para atuação
quer   de Tribunal  de  Justiça,  quer  do Superior  Tribunal  de  Justiça.

Precedente:  Questão  de  Ordem  no  Mandado  de  Segurança  n.  24.691/MG,
Plenário,  4  de  dezembro  de  2003,  redator  do  acórdão  Ministro  Sepúlveda
Pertence...” (AI 666.523 AgR/BA, Rel. Min. Lewandowski, Rel. p/ acórdão
Min. Marco Aurélio, j. 26.10.2010, 1.ª Turma, DJe de 02.12.2010).
E pacífica é a jurisprudência do STJ, materializada na S. 376, editada pela Corte
Especial,  em 18.03.2009,  e  que  tem  o  seguinte  teor:  “compete  a Turma  Recursal
processar  e  julgar  o mandado  de  segurança  contra  ato  de  juizado  especial”,  e,
analisando os precedentes, mesmo se o ato coator tiver sido praticado por Juiz da
Turma Recursal (cf., no STJ, CC n. 38.020 ou CC n. 39.950). Prevalece, dessa forma,
a regra fixada no art. 21, VI, da LOMAN, conforme indicado acima.
O  STJ  firmou  entendimento  flexibilizando  a  regra  contida  na  citada  S.  376,  na
hipótese  de  discussão não  sobre  o  mérito  da  decisão  proferida  pela  Turma
Recursal,  mas  sobre  a competência  dos  Juizados,  quando,  então,  o  conflito  seria
resolvido pelo TJ (cf. CC 39.950/BA, Corte Especial, Rel. Min. Castro Filho, Rel. p/
acórdão  Min.  Luiz  Fux, DJe  de  06.03.2008  e,  seguindo  essa  mesma  linha,  por
exemplo, o RMS 30.170/SC, 3.ª Turma, j. 05.10.2010, Rel. Min. Nancy Andrighi).
CUIDADO: esse entendimento foi expressamente afastado pela 1.ª Turma do STF
no julgamento do AI 666.523 AgR/BA, em 26.10.2010, quando, então, de acordo com
a  ementa  citada  acima,  pacificou-se  no  STF  que  a  competência  será  sempre  da
própria Turma Recursal para julgar mandado de segurança.
Contudo, com o máximo respeito, avançando a regra fixada no MS 24.691 e agora à
luz da tese adotada no HC 86.834, não temos por coerente o julgamento de mandado
de  segurança  contra  ato  de  Turma  Recursal  pela  própria  Turma  Recursal,  pelo
menos, ao que parece, seguindo o mesmo entendimento do HC 86.834.
Não é pelo fato de ser MS que o entendimento deva ser diferente do HC, com base,
simplesmente, no art. 21, VI, da LOMAN. Ambas são ações constitucionais e buscam
o seu fundamento diretamente na Constituição, no caso, para nós, no art. 96, III, e na
inexistência de previsão específica para outro Tribunal.
A nosso ver a melhor interpretação é aquela que entende ser competente para o

julgamento de mandado de segurança contra ato de juiz de direito do Juizado a Turma
do  Colégio  Recursal.  Todavia,  contra  atos  ou  decisões  das  Turmas  dos  Colégios
Recursais dos Juizados Especiais, a competência para o julgamento do MS (e não se
está falando em recurso contra o julgamento da Turma Recursal), assim como para o
julgamento do HC e desde que originária, seria do TJ local.
36
CUIDADO: essa nossa prop
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
osta, em relação ao mandado de segurança, não foi
acolhida nem pelo STF nem pelo STJ. Portanto, para as provas de concursos, adotar
o entendimento de que a competência para o julgamento do MS é da própria Turma
Recursal. Apenas na hipótese de HC é que a competência para o julgamento de ato de
Turma Recursal seria do TJ.
Proposta de esquematização da matéria em relação aos Juizados:
■ S. 203/STJ — “não cabe recurso especial contra decisão proferida por órgão
de  segundo  grau  dos  juizados  especiais”.  Trata-se,  no  caso,  de  decisões  das
Turmas  de  Colégio  Recursal,  que,  por  não  serem  Tribunais,  não  encontram
guarida na regra contida no art. 105, III, da CF/88. Cabe, no entanto, até que seja
aprovado o PL 16/2007-CD, conforme definiu o STF (RE 571.572), reclamação,
com  fundamento  no  art.  105,  I,  “f”,  para  o STJ,  quando  a  decisão  de  Turma
Recursal  de  Juizados  Estaduais  violar  a  interpretação  da  legislação
infraconstitucional federal dada pela jurispru​dência do STJ;
■ de decisão de Turma de Colégio Recursal pode caber tanto o HC para o TJ
local como, na mesma linha e como interpretamos (vide ressalva abaixo), MS a
ser  julgado  pelo  TJ  local (competência originária).  Trata-se  de  interpretação
ampla  da  regra  geral  de  que  o  TJ  local  julga  ato  de  juízes  de  direito  e  com
fundamento no art. 96, III, da CF/88. Nesse sentido, na medida em que a Turma
Recursal  é  composta  por  juízes  de  direito,  constituindo-se,  assim,  Órgão
Colegiado,  justificada  está  a  competência  (originária)  para  o  TJ  local.
CUIDADO: esse entendimento em relação ao mandado de segurança contraria a
S.  376/STJ,  bem  como  o  posicionamento  do  STF,  que  indicam,  como  órgão
competente,  a  própria  Turma  Recursal  para  o  julgamento  do  mandado  de
segurança. Assim, em relação ao habeas corpus, segundo o STF, a competência

para julgar ato da Turma Recursal seria do TJ (cf. HC 86.834). Contudo, em se
tratando de mandado de segurança, a competência é da própria Turma Recursal
(cf. MS-QO 24.691/MG — sendo esse o entendimento a ser adotado nas provas
de concursos);
■ de acórdão do TJ local, se adotarmos o posicionamento fixado no referido HC,
na  hipótese  de habeas  corpus  decidido  em única  instância  (competência
originária, já que o ato atacado é de Turma Recursal, e não em grau de recurso),
nos termos do art. 105, II, “a”, da CF/88, caberá ROC — Recurso Ordinário
Constitucional para o STJ, quando denegatória a decisão;
■ de acórdão do TJ local, na hipótese de mandado de segurança decidido em
única  instância  (competência  originária),  e  aceita  a  nossa  interpretação  no
sentido  da  competência  do  TJ  local  — lembrando que não é essa a adotada
pelo STF, nos termos do art. 105, II, “b”, da CF/88 —, caberá ROC — Recurso
Ordinário Constitucional para o STJ, quando denegatória a decisão;
■ na medida em que a orientação adotada pelo STF na hipótese de mandado de
segurança  é  a  competência  da  própr
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
ia  Turma  Recursal,  caberá,  no  máximo,
recurso extraordinário para o STF ou, enquanto não aprovado o PL n. 16/2007-
CD, citado acima, eventualmente, reclamação para o STJ;
■ S. 640: “é cabível recurso extraordinário contra decisão proferida por juiz
de  primeiro  grau  nas  causas  de  alçada,  ou  por turma  recursal  de  juizado
especial cível e criminal”. Assim, não confundir RE com as ações constitucionais
de MS e HC tratadas nos itens anteriores (ver perspectiva restritiva de cabimento
indicada no item 11.6.4.2 para o conhecimento de recursos extraordinários contra
decisões de juizados especiais cíveis estaduais);
■ contra ato dos Juízes de Direito dos Juizados Especiais (juízos de primeira
instância), caberá HC ou MS para a Turma Recursal. Nesse sentido, destacamos
o Enunciado n. 62  do XV Encontro Nacional de Coordenadores de Juizados
Especiais  do  Brasil  (26  a  28.05.2004,  Florianópolis  —  SC):  “Cabe

exclusivamente às Turmas Recursais conhecer e julgar o mandado de segurança e
o habeas corpus  impetrados  em  face  de  atos  judiciais  oriundos  dos  Juizados
Especiais”, assim como a citada S. 376/STJ;
■  a  mesma  interpretação  deve  ser  feita  para  o  julgamento  de  MS  e  HC  em
relação aos Juizados Especiais Cíveis e Criminais no âmbito da Justiça Federal
(Lei n. 10.259/2001), destacando que o julgamento de atos das Turmas Recursais,
no  caso  o habeas corpus,  será  realizado  não  pelo  TJ  local,  mas  pelo TRF
competente.  No  caso  de mandado  de  segurança,  conforme  vimos  e  com  as
discussões  que  propusemos,  o  entendimento  é  o  de  que  seria  competente  a
própria Turma Recursal.  Finalmente,  em  igual  sentido,  contra  ato  do  Juiz  do
Juizado  Especial  Federal  poderá  caber  MS  ou  HC  para  a  Turma  Recursal
Federal;
■ UM ALERTA: de acordo com a jurisprudência do  STF (e contra o nosso
entendimento), não cabe mandado de segurança das decisões interlocutórias
exaradas em processos submetidos ao rito da Lei n. 9.099/95.  Isso  porque,
justificou-se,  “a  Lei  9.099/95  está  voltada  à  promoção  de celeridade  no
processamento  e  julgamento  de  causas  cíveis  de  complexidade  menor.  Daí  ter
consagrado   a   regra   da irrecorribilidade  das  decisões  interlocutórias,
inarredável. Não cabe, nos casos por ela abrangidos, aplicação subsidiária do
CPC  (a  decisão  foi  proferida  à  luz  do  CPC/73),  sob  a  forma  do  agravo  de
instrumento, ou o uso do instituto do mandado de segurança. Não há afronta ao
princípio  constitucional  da  ampla  defesa  (art.  5.º,  LV,  da  CB),  uma  vez  que
decisões  interlocutórias  podem  ser  impugnadas  quando  da  interposição  de
recurso inominado”.
37
■ 11.6.4.4. Ação de indenização em razão do fumo: incompetência dos
Juizados — complexidade da causa
O STF analisou pedido de indenização formulado por ex-fumante que alegava ter
fumado cigarros por aproximadamente 44 anos, tornando-se dependente do produto,
criticando, inclusive, a propaganda, que s
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
eria enganosa.

O Plenário do STF, por votação unânime, entendeu que os juizados especiais não
seriam competentes para a análise da demanda, tendo em vista a complexidade da
causa, embora o valor formulado não ultrapassasse o “teto” dos juizados.
Como se sabe, o art. 98, I, CF/88, estabelece que a União, no Distrito Federal e nos
Territórios, e os Estados criarão juizados especiais, providos por juízes togados, ou
togados e leigos, competentes para a conciliação, o julgamento e a execução, além das
infrações  penais  de  menor  potencial  ofensivo,  das causas  cíveis  de  menor
complexidade. Nesse sentido:
“A  excludente  da  competência  dos  juizados  especiais  —  complexidade  da
controvérsia (art. 98 da CF) — há de ser sopesada em face das causas de pedir
constantes  da  inicial,  observando-se,  em  passo  seguinte,  a  defesa  apresentada
pela  parte  acionada.  Competência.  Ação  indenizatória. Fumo.  Dependência.
Tratamento.  Ante  as  balizas  objetivas  do  conflito  de  interesses,  a
direcionarem a indagação técnico-pericial, surge complexidade a afastar a
competência dos juizados especiais” (RE 537.427, Rel. Min. Marco Aurélio, j.
14.04.2011, Plenário, DJE de 17.08.2011).
■ 11.6.4.5. Juizados e a Lei Maria da Penha
De modo específico, a Lei n. 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), além de outras
providências, criou mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar contra
a mulher, nos termos do § 8.º do art. 226  da  Constituição  Federal,  da Convenção
sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres e da
Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a
Mulher, dispondo sobre a criação dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar
contra a Mulher, bem como alterando o Código de Processo Penal, o Código Penal e
a Lei de Execução Penal.
O STF, por unanimidade e nos termos do voto do Relator, em 09.02.2012, julgou
procedente a ADC 19 para declarar, dentre outros, a constitucionalidade do art. 41 da
Lei  n.  11.340/2006  (Lei  Maria  da  Penha),  tendo  por  fundamento  o princípio  da
igualdade e da proporcionalidade, bem como o combate ao desprezo às famílias,

sendo considerada a mulher a sua célula básica.
Assim,  aos crimes  praticados  com violência  doméstica  e  familiar  contra  a
mulher,  independentemente  da  pena  prevista, não  se  aplica  a  Lei  n.  9.099/95
(Juizados Especiais Cíveis e Criminais). Assim, conforme anotou o Min. Fux em seu
voto, “ao suposto ofensor, não serão conferidos os institutos da suspensão condicional
do processo, da transação penal e da composição civil dos danos” (cf. item 19.9.5).
■ 11.6.5. Organograma do Poder Judiciário
38
■ 11.7. A REGRA DO “QUINTO CONSTITUCIONAL”
O art. 94 da CF/88 estabelece que 1/5 (20%) dos lugares dos TRFs, dos Tribunais
dos  Estados  e  do Distrito  Federal  e Territórios  será  composto  de  membros  do
Ministério Público,  com  mais  de 10 anos  de  carreira,  e  de advogados  de notório
saber jurídico  e  d
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
e reputação ilibada,  com  mais  de 10 anos de efetiva atividade
profissional,  indicados  em lista  sêxtupla  pelos  órgãos  de  representação  das
respectivas classes.
39
Apesar de o art. 94 só se referir explicitamente aos tribunais acima mencionados, a
“regra do quinto” está prevista, também, para os tribunais do trabalho
40
 (arts. 111-A,

I;  115,  I)  e  o  seu  procedimento  orienta  a  composição  do STJ (art. 104, parágrafo
único, lembrando a particularidade de que, nesse caso, os advogados e membros do
Ministério Público representam 1/3, e não 1/5, do Tribunal. Explicitando, a indicação
é  que  se  dá  na forma  da  “regra  do  quinto”,  e  não  a  quantidade  de  Ministros
provenientes da advocacia e do Ministério Público que, no caso, implementa-se, se é
que assim podemos denominar, de acordo com uma particular regra do “terço” — cf.
item 11.8.2).
Está errado, portanto, dizer que todos os tribunais brasileiros devam observar a
regra  do  “quinto”  (seja  o  seu  procedimento  ou  mesmo  a  quantidade  de  20%  dos
integrantes provenientes da advocacia e do MP), pois, como será estudado no item
11.8,  os  outros  tribunais  não  listados  acima  têm  um  procedimento  próprio  de
composição.
■ procedimento:  os  órgãos  de  representação  das  classes  dos  advogados
41
  e
Ministério  Público
42
  elaboram  lista  sêxtupla,  ou  seja,  indicam  6  nomes  que
preencham os requisitos acima citados. Recebidas as indicações, o tribunal para
o  qual  foram  indicados  forma  lista  tríplice  (escolhe  3  dos  6).  Nos  20  dias
subsequentes,  o  Chefe  do  Executivo  (em  se  tratando  de  Tribunal  Estadual,  o
Governador de Estado; na hipótese do TJ do DF e Territórios, o Presidente da
República,  e  para  indicação  ao  TRF,  também  o  Presidente  da  República)
escolherá 1 dos 3 para nomeação.
Não nos parece possam as Constituições estaduais estabelecer outras formalidades
além das já expressamente previstas no art. 94 da CF, por exemplo, a necessidade de

aprovação  do  escolhido  pelo  Chefe  do  Executivo  pela  “maioria  absoluta  da
Assembleia Legislativa do Estado”, conforme estabeleceu o parágrafo único do art.
63 da CE/SP, na redação determinada pela EC n. 25/2008.
O procedimento é bem simples e está regulamentado de modo exaustivo pelo art.
94, CF/88: a escolha pelo órgão de classe de 6 nomes que preencham os requisitos
constitucionais (lista sêxtupla); formação de lista tríplice  pelo tribunal (Judiciário)
e,  dentre  os  3,  escolha  de  1  pelo Executivo  para  nomeação,  sem  que  o  nome
escolhido (pelo Executivo) tenha de passar por qualquer outro procedimento, como a
eventual sabatina do Legislativo (que não participa do processo de escolha), não se
aplicando, assim, o art. 52, III, da CF à regra do “quinto”, nem mesmo por analogia.
43
Duas importantes questões já foram decididas pelo STF:
■ na hipótese de não existirem membros do MP que preencham os requisitos
constitucionais,  como  compor  a  lista  sêxtupla?  “Ser
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
ia  possível  compor  ou
complementar a lista sêxtupla com membros do Ministério Público que ainda
não tenham completado 10 anos na carreira?”
O  STF  entendeu  que SIM,  no  julgamento  da ADI  1.289-EI,  declarando  a
constitucionalidade  do item IV da Decisão Normativa do CSMPT, tomada na 4.ª
Reunião  Ordinária, em 23.10.1993,  que  autoriza  a  complementação  das  listas  de
candidatos ao preenchimento dos cargos de juiz dos TRTs (veja composição do TRT
no item 11.8.4.2 seguinte) com os candidatos que tenham tempo inferior a dez anos na
hipótese de inexistência de pelo menos seis candidatos com esse requisito temporal.
44
■ e se a lista sêxtupla apresentada contiver nomes que não preenchem os
requisitos constitucionais?
O texto de 1988, em relação aos anteriores, inova ao transferir a escolha originária
dos nomes, que era dos tribunais, para os órgãos de classe. Como visto, o Tribunal
limita-se a reduzir a lista de 6 nomes para 3 e, assim, reduzido ao universo já trazido
pelo órgão de classe, encaminhar para o Executivo, que reduzirá de 3 para 1.
Diferentemente da situação particular descrita no julgamento da ADI 1.289-EI, que
analisou a inexistência, em dado momento, de integrantes do MP com mais de 10 anos

de  carreira,  indagamos:  e  se  o  Tribunal  entender  que  um  ou  mais  nomes  da  lista
sêxtupla  encaminhada  pelo  órgão  de  classe  não  preenchem  os  requisitos
constitucionais, como o notório saber jurídico e a reputação ilibada?
Entregar lista com nome de pessoa que não preenche os requisitos do art. 94 é o
mesmo que entregar lista incompleta, com menos de 6 nomes.
Nesses termos, o STF entendeu que o Tribunal pode recusar a lista sêxtupla “...
desde  que  fundada  a  recusa  em razões  objetivas,  declinadas  na  motivação  da
deliberação do órgão competente do colegiado judiciário. Nessa hipótese ao Tribunal
envolvido  jamais  se  há  de  reconhecer  o  poder  de  substituir  a  lista  sêxtupla
encaminhada pela respectiva entidade de classe por outra lista sêxtupla que o próprio
órgão  judicial  componha,  ainda  que  constituída  por  advogados  componentes  de
sextetos  eleitos  pela  Ordem  para  vagas  diferentes.  A  solução  harmônica  à
Constituição é a devolução motivada da lista sêxtupla à corporação da qual emanada,
para  que  a  refaça,  total  ou  parcialmente,  conforme  o  número  de  candidatos
desqualificados: dissentindo a entidade de classe, a ela restará questionar em juízo,
na via processual adequada, a rejeição parcial ou total do tribunal competente às suas
indicações”  (MS  25.624,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  j.  06.09.2006, DJ  de
19.12.2006).
45
Nessa  linha,  a  Corte  entendeu  como  justificada  a  recusa,  pelo  TJ/SP,  de  lista
sêxtupla encaminhada pela  OAB/SP em relação a 2 advogados: a) um respondia a
processo  criminal; b)  o  outro  não  teria  notável  saber  jurídico,  já  que  havia  sido
reprovado  em  10  concursos  para  a  Magistratura  (Rcl  5.413,  Rel.  Min.  Menezes
Dir
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
eito, j. 10.04.2008, DJE de 23.05.2008).
■ 11.8. CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS ÓRGÃOS DO PODER
JUDICIÁRIO
■ 11.8.1. Supremo Tribunal Federal (STF)
■ 11.8.1.1. STF — aspectos históricos
46

NOMENCLATURA
MOMENTO HISTÓRICO
PREPONDERANTE
PERÍODO DE
ATIVIDADES
■ Casa  da  Suplicação  do
Brasil
■ Fase colonial
■    10.05.1808    até
08.01.1829
■ Supremo  Tribunal  de
Justiça
■ Império
■    09.01.1829    até
27.02.1891
■ Supremo   Tribunal
Federal
■ República
■  28.02.1891  até  os  dias
atuais
DISPOSITIVONOMENCLATURAINTEGRANTESREQUISITOS
ALVARÁ RÉGIO
DE 1808
■ item IV
■ Casa    da
Suplicação     do
Brasil
■ 2346
■  não  há  previsão
explícita na
Constituição de
requisitos para
investidura
CONSTITUIÇÃO
DE 1824
■ art. 163
■ Supremo
Tribunal de Justiça
■  não  houve
previsão    na
Constituição
■  a  Lei  de
18.09.1828 fixou
e m 17  Juízes
Letrados
■  “Juízes  Letrados,
tirados  das  Relações
por suas antiguidades;
e  serão  condecorados
com   o   Título   do
Conselho.”  Não  havia
previsão   de   prévia
aprovação pelo Senado
CONSTITUIÇÃO
DE 1891
■ art. 56
■ Supremo
Tribunal Federal
■ 15 Juízes
■  o Decreto  n.
19.656/31
reduziu  para 11
o  número  de
integrantes
■  cidadãos  de notável
saber    e reputação,
elegíveis   para   o
Senado, devendo haver
aprovação  por  este
órgão.   Durante   o
Governo  Provisório  de
Getúlio Vargas
(03.11.1930 a
20.07.1934), os
Ministros foram
nomeados   sem   a
prévia  aprovação  do
Senado
■  brasileiros natos  de
notável saber jurídico e

CONSTITUIÇÃO
DE 1934
■ art. 73■ Corte Suprema
■ 11  Ministros,
podendo  esse
número    ser
elevado  por  lei
até 16
r e p u t a ç ã o ilibada
alistados eleitores, não
devendo  ter,  salvo  os
magistrados,   menos
de 35, nem mais de 65
anos  de  idade,  com
aprovação  do Senado
Federal
CONSTITUIÇÃO
DE 1937
■ art. 97
■ Supremo
Tribunal Federal
■ 11  Ministros,
podendo  esse
número    ser
elevado  por  lei
até 16
■  brasileiros  natos  de
notável saber jurídico e
reputação ilibada,  não
devendo ter menos de
35,  nem  mais  de 58
anos  de  idade,  com
aprovação do
Conselho Federal. Não
havia   previsão   de
aprovação pelo
Senado. Assim,  vários
Ministros foram
nomeados  sem  esse
importante    controle
político
CONSTITUIÇÃO
DE 1946
■ art. 98
■ Supremo
Tribunal Federal
■ 11  Ministros,
podendo  esse
número    ser
elevado por lei
■  AI  n.  2/65
elevou para 16
■  brasileiros  (art.  129,
ns.  I  e  II  —  natos,
acrescente-se),
maiores de 35 anos, de
notável saber jurídico e
r e p u t a ç ã o ilibada,
devendo haver
aprovação pelo Senado
Federal
CONSTITUIÇÃO
DE 1967
■ art. 113
■ Supremo
Tribunal Federal
■ 16 Ministros
■  esse  número
foi    reduzido
p  a  r  a 11
Ministros,   de
acordo com o AI
n. 6/69
■  brasileiros  natos,
maiores de 35 anos, de
notável saber jurídico e
r e p u t a ç ã o ilibada,
devendo haver
aprovação pelo Senado
Federal
■ Supremo
■ maiores de 35 anos,
de   notável   saber
jurídico  e  reputação

EC N. 1/69
■ art. 118
Tribunal Federal
■ 11 Ministros
ilibada,  devendo  haver
apr
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
ovação pelo Senado
Federal
CONSTITUIÇÃO
DE 1988
■   art.   101,
caput
■ Supremo
Tribunal Federal
■ 11 Ministros
■  cidadãos  com  mais
de 35 e menos de 65
anos  de  idade,  de
notável saber jurídico e
r e p u t a ç ã o ilibada,
devendo haver
aprovação pela maioria
absoluta    do Senado
Federal
Antes  da  vinda  da  família  real  para  o  Brasil,  esclarece  o  Conselheiro  Ribas,
“competia à Casa de Suplicação (de Lisboa, acrescente-se) interpretar as ordenações,
e leis por meio de assentos com força obrigatória. Estes assentos eram tomados na
mesa grande por ocasião de dúvida proposta por alguns dos desembargadores, juízes
da  causa,  ou  por  glosa  do  chanceler,  por  entender  que  a  sentença  infringia
expressamente as ordenações ou o direito”.
47
Passando D. João a residir no Brasil (tendo em vista a transferência da família real
em razão da invasão das terras portuguesas por tropas napoleônicas) e, na medida em
que, diante dessa situação, encontrava-se interrompida a comunicação com Portugal, o
Príncipe  Regente,  mediante Alvará  Régio  de  10.05.1808,  institui  a “Casa  da
Suplicação do  Brasil”,  que  se  caracterizou  como  o  primeiro  órgão  de  cúpula  da
Justiça no Brasil, marca da fase colonial.
48
Durante o regime monárquico, a Lei de 18.09.1828 criou o Supremo Tribunal de
Justiça  (09.01.1829-27.02.1891),  cumprindo  a  previsão  contida  no  art.  163  da
Constituição de 1824, que sucedeu à Casa da Suplicação do Brasil.
Em seguida, editado pelo Governo Provisório da República, o Decreto n. 848, de
11.10.1890, organizou o Supremo Tribunal Federal, órgão de cúpula do Judiciário,
nos  termos  dos  arts.  55  e  56  da  Constituição  Republicana  de  1891,  efetivamente
instalado em 28.02.1891.
A Constituição de 1934, por sua vez, alterou a denominação para Corte Suprema.

A Carta de 1937 retomou a designação Supremo Tribunal Federal (STF), mantida
em todas as Constituições que seguiram, inclusive na de 1988.
Finalmente,  nessa  escalada  evolutiva,  a Constituição  da  República  de  1988
instituiu  o Superior  Tribunal  de  Justiça  (STJ),  instalado  em  07.04.1989  (Lei  n.
7.746/89), reservando ao STF a posição de órgão de cúpula de todo o Judiciário e,
especialmente, de guarda e defesa da Constituição.
49
■ 11.8.1.2. STF — regras gerais
■ composição: 11 Ministros;
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25100
■ investidura: o Presidente da República escolhe e indica o nome para assumir
a vaga de Ministro do STF, submetendo-o à apreciação do Senado Federal (art.
101, parágrafo único, da CF/88). No Senado Federal, de acordo com o art. 101,
II,  “j”,  do Regimento  Interno,  é  competência  da Comissão  de  Constituição,
Justiça e Cidadania — CCJ emitir parecer, em votação secreta, sobre o nome
indicado. O processo de aprovação está previsto no art. 383 do RISF, e a sua
tramitação no âmbito da referida comissão foi disciplinada pelo Ato n. 1/2007-
CCJ,  que  estabeleceu  duas  etapas: a)  na  primeira,  o  Relator
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
apresentará  o
relatório à Comissão, com recomendações, se for o caso, para que o indicado
apresente  informações  adicionais; b)  na  segunda,  o  indicado  será  submetido  à
arguição dos membros da CCJ (sabatina — arguição pública) e em seguida o
relatório será votado. Esse parecer da CCJ é meramente opinativo. Isso porque,
posteriormente, nos termos da Constituição (art. 52, III, “a”, CF/88), deverá haver
deliberação  plenária,  também  em votação  secreta,  havendo  necessidade  da
maioria absoluta do Senado Federal para a aprovação, ou seja, ao menos 41 dos
81  Senadores  da  República  deverão  se  manifestar  favoráveis  ao  nome  da

autoridade indicada para ocupar a vaga de Ministro do STF. Finalmente, depois
de aprovado o nome pelo Senado Federal, o Presidente da República nomeará o
novo Ministro (art. 84, XIV, CF/88), momento em que este será vitaliciado;
50
■ requisitos para ocupar o cargo de Ministro do STF: a) ser brasileiro nato
(art. 12, § 3.º, IV); b) ter mais de 35 e menos de 65 anos de idade (art. 101); c)
ser cidadão (art. 101, estando no pleno gozo dos direitos políticos); d) ter notável
saber jurídico e reputação ilibada (art. 101);
■ tem de ser jurista o Ministro do STF?: o art. 56 da Constituição de 1891
falava somente em notável saber, sem qualificá-lo. A Constituição de 1934 (art.
74)  passou  a  qualificar  o notável saber  de jurídico.  Diante  da  permissão  da
Constituição de 1891, o STF já chegou a ter Ministro que não era jurista, vale
lembrar  o  médico Candido Barata Ribeiro, nomeado pelo  Presidente Floriano
Peixoto,  por  decreto  de  23.10.1893,  em  razão  da  vaga  ocorrida  com  o
falecimento do Barão de Sobral, tomando posse em 25.11.1893.
O  Senado  da  República,  contudo,  em  sessão  secreta  de  24.09.1894,  negou  a
aprovação do nome de Barata Ribeiro, nos termos do Parecer da Comissão de Justiça
e Legislação,  que  considerou  desatendido  o  requisito  de  “notável  saber  jurídico”
(DCN de 27.09.1894, p. 1136). Assim, Barata Ribeiro deixa o cargo de Ministro do
STF em 29.09.1894, tendo ficado por pouco mais de 10 meses (o Ministro que por
menos  tempo  permaneceu  no  STF  [República],  só  “perdendo”  para  o  Ministro
Herculano de Freitas, que permaneceu por 3 meses e 16 dias).
Portanto, atualmente e desde o parecer de João Barbalho, de 1894, passou-se a
entender  que  todo  Ministro  do  STF  terá  de  ser,  necessariamente, jurista,  tendo
cursado a faculdade de direito.
51
■ competências  do  STF: a)  originária  (art.  102,  I,  “a”  a  “r”);
52
 b)  recursal
ordinária (art. 102, II); e c) recursal extraordinária (art. 102, III).
O  STF  reconheceu  o princípio  da  reserva  constitucional  de  competência
originária e, assim, toda a atribuição do STF está explicitada, taxativamente, no art.
102, I, da CF/88 (Pet 1.738 AgR).

Ainda, na hipótese de o STF não conhecer a sua competência originária, deverá,
nos  termos  do  art.  113,  §  2.º,  do  CPC/73  (com  correspondência  no  art.  64,
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
§  3.º,
CPC/2015), e do art. 21, § 1.º, do RISTF, na redação dada pela Emenda Regimental n.
21/2007, indicar o órgão que repute competente para o julgamento do feito ajuizado
originariamente, atribuição essa autorizada, inclusive, ao Relator monocraticamente
(cf. Pet 3.986-AgR/TO, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 25.06.2008, Inf. 512/STF).
■ 11.8.1.3. STF — destaques às novidades trazidas pela EC n. 45/2004
(“Reforma do Judiciário”)
■ homologação  de  sentenças  estrangeiras  e  concessão  de exequatur às
cartas rogatórias: transferência de competência do STF para o STJ no tocante à
homologação  de  sentenças  estrangeiras  e  à  concessão  de exequatur  às  cartas
rogatórias (art. 102, I, “h”, revogada; art. 105, I, “i”, e art. 9.º da EC n. 45/2004).
■ nova hipótese de cabimento do RE: ampliação da competência do STF para
o julgamento de recurso extraordinário quando julgar válida lei local contestada
em face de lei federal. Muito se questionou sobre essa previsão. Observa-se que
está correta, uma vez que, no fundo, quando se questiona a aplicação de lei, tem-
se,  acima  de  tudo,  conflito  de  constitucionalidade,  já  que  é  a  CF  que  fixa  as
regras  sobre  competência  legislativa  federativa.  Por  outro  lado,  quando  se
questiona a validade de ato de governo local em face de lei federal, estamos,
acima de tudo, diante de questão de legalidade a ser enfrentada pelo STJ, como
mantido na reforma (arts. 102, III, “d”, e 105, III, “b”).
■ CNJ e CNMP:  em  razão  da  natureza  dos  institutos  e  de  seus  membros,  é
natural  que  tenha  sido  fixada  a  competência  do  STF  para  processar  e  julgar,
originariamente,  as  ações  contra  o  Conselho  Nacional  de  Justiça  e  contra  o
Conselho Nacional do Ministério Público (art. 102, I, “r”).
■ repercussão geral: criação do requisito da repercussão geral das questões
constitucionais discutidas no caso para o conhecimento do recurso extraordinário.
Essa importante regra vai evitar que o STF julgue brigas particulares de vizinhos,

como algumas discussões sobre “assassinato” de papagaio ou “furto” de galinha,
já examinadas pela mais alta Corte (art. 102, § 3.º).
A matéria foi regulamentada na Lei n. 11.418, de 19.12.2006.
De  fato,  trata-se  de  importante  instituto  seguindo  a  tendência  a  erigir  o  STF  a
verdadeira Corte  Constitucional  e,  também,  mais  uma  das  técnicas  trazidas  pela
Reforma do Judiciário na tentativa de solucionar a denominada “Crise do STF e da
Justiça”.
A técnica funciona como verdadeiro “filtro constitucional”, permitindo que o STF
não  julgue  processos  destituídos  de  repercussão  geral,  limitando,  dessa  forma,  o
acesso ao Tribunal.
A lei estabeleceu um critério objetivo, presumindo-se a repercussão geral sempre
que o recurso impugnar decisão contrária a súmula ou jurisprudência dominante do
Tribunal.
Além disso, o art. 543-A, § 1.º, do CPC/73 (art. 1.035, § 1.º, CPC/2015) traz um
critério  subjetivo  ao  estabelecer  que,  para  efeito  da  r
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
epercussão  geral,  será
considerada a existência, ou não, de questões relevantes do ponto de vista econômico,
político, social ou jurídico, que ultrapassem os interesses subjetivos da causa.
Trata-se,  portanto,  de  mais  um requisito  de  admissibilidade  do  recurso
extraordinário que deverá ser demonstrado pela parte recorrente em preliminar.
Em  interessante  tendência  de  aproximação  do  controle  difuso  aos  efeitos  do
controle concentrado (influência do Ministro Gilmar Mendes), o art. 543-A, § 5.º, do
CPC/73, introduzido pela Lei n. 11.418/2006, dispõe que, sendo negada a existência
da  repercussão  geral  (do  caso  concreto,  individualizado), a  decisão  valerá  para
todos os recursos sobre matéria idêntica, que serão indeferidos liminarmente, salvo
revisão da tese, tudo nos termos do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal
(cf. art. 1.035, § 8.º, CPC/2015).
Parece, então, ser mais uma hipótese de súmula impeditiva de recurso, no caso do
recurso extraordinário, servindo como “barreira” para o acesso ao STF de todos os
casos  que  tratem  da  mesma  matéria,  ou  melhor,  de  recurso  com  fundamento  em

idêntica controvérsia.
A  possibilidade  de  manifestação  de  terceiros  estranhos  ao  processo  (amicus
curiae),  ao  “pluralizar  o  debate  constitucional”,  confere  maior efetividade  e
legitimação  social  às  decisões erga  omnes  do  STF  (na  hipótese  de  impedir  o
processamento de outros recursos extraordinários sobre a mesma tese).
O reconhecimento da inexistência da repercussão geral terá de ser manifestado por
2/3 dos Ministros do STF (pelo menos 8 dos 11 Ministros).
Antes de se mandar o processo para análise do Pleno, contudo, proceder-se-á a
uma  verificação  prévia  da  repercussão  geral,  por  uma  das  Turmas  do  STF  (5
Ministros).
Assim,  na  dicção  do  art.  543-A,  §  4.º,  do  CPC/73,  se  a  Turma  decidir  pela
existência da repercussão geral por, no mínimo, 4 votos, ficará dispensada a remessa
do recurso ao Plenário e proceder-se-á à análise do mérito do recurso extraordinário
(sem correspondência no CPC/2015).
Por outro lado, se entender a Turma, por menos de 4 votos, que o caso concreto
apresenta repercussão geral (ou, ainda, se entender, por consequência, que o caso não
tem repercussão geral), essa decisão (sobre a eventual inexistência da repercussão
geral) caberá ao Pleno do STF, devendo ser suscitado um incidente de análise de
repercussão geral, nos termos do Regimento Interno do STF e da Lei n. 11.418/2006,
que regulamentou a matéria.
A  nosso  ver  o  procedimento  deve  seguir  a  linha  do  incidente  de
inconstitucionalidade no controle difuso, suscitando-se uma questão de ordem.
Considerando o Pleno que há repercussão geral, ou não, deverá sedimentar a tese
em súmula de repercussão geral, que, para nós, deve ser oficialmente estabelecida
pelo  STF  e  numerada  como  um  novo  instituto  para,  inclusive,  orientar  o
processamento de recursos extraordinários futuros.
Assim,  segu
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
ndo  o  art.  543-A,  §  7.º,  do  CPC/73,  a  súmula  da  decisão  sobre  a
repercussão  geral  constará  de  ata,  que  será  publicada  no Diário  Oficial  e  valerá
como acórdão (correspondência idêntica no art. 1.035, § 11, CPC/2015).

Por  fim,  cumpre  destacar  importante  técnica  de  julgamento  por amostragem,
sobrestando os demais recursos extraordinários considerados semelhantes.
Isso  porque,  havendo multiplicidade  de  recursos  com  fundamento  em  idêntica
controvérsia,  caberá  ao  Tribunal  de  origem  selecionar  um  ou  mais  recursos
representativos da controvérsia e encaminhá-los ao STF, sobrestando os demais até o
pronunciamento definitivo da Corte (art. 543-B, § 1.º, do CPC/73 — cf. art. 1.036, §
1.º, CPC/2015).
Negada a existência de repercussão geral, os recursos sobrestados considerar-se-
ão automaticamente não admitidos.
Julgado  o  mérito  do  recurso  extraordinário,  os  recursos  sobrestados  serão
apreciados  pelos  Tribunais,  Turmas  de  Uniformização  ou  Turmas  Recursais,  que
poderão  declará-los  prejudicados  ou  retratar-se  (perceba-se,  assim,  o  impacto  do
julgamento  do  caso  individual  perante  recursos  que  tenham  teses  jurídicas  já
decididas).
Mantida a decisão e admitido o recurso, poderá o STF, nos termos do Regimento
Interno, cassar ou reformar, liminarmente, o acórdão contrário à orientação firmada.
Sem  dúvida,  o  instituto  da  repercussão  geral  vem-se  mostrando  uma  importante
técnica  na  busca  de  concretizar  o princípio da efetividade do processo  (art.  5.º,
LXXVIII).
■ Repercussão  geral:  AI  664.567  (Inf.  472)  e  RE  579.431  (Inf.  510)  —
procedimento fixado pelo STF
O  STF  já  estabeleceu  alguns  procedimentos  para  a  implantação  do  instituto  da
repercussão geral, o que passamos a reproduzir:
■  “A  existência  da  repercussão  geral  da  questão  constitucional  suscitada  é
pressuposto de admissibilidade de todos os recursos extraordinários, inclusive
em matéria penal”. Assim, embora regulamentado no CPC, o requisito deve ser
observado em qualquer  RE, tanto em matéria cível como criminal, trabalhista,
eleitoral, militar etc.

■  “Exige-se  preliminar  formal  de  repercussão  geral,  sob  pena  de  não  ser
admitido o recurso extraordinário”.
■ Contudo, “... a exigência da demonstração formal e fundamentada no recurso
extraordinário  da  repercussão  geral  das  questões  constitucionais  discutidas só
incide quando a intimação do acórdão recorrido tenha ocorrido a partir de
03.05.2007, data da publicação da Emenda Regimental 21/2007, do RISTF” (Inf.
472/STF), que regulamentou a matéria.
53
■ Se o RE for anterior à data de 03.05.2007, “a possibilidade de devolução fica
condicionada ao reconhecimento da presença da repercussão geral da matéria.
Negada a repercussão, recusa-se o recurso extraordinário (§ 3.º do art. 102, da
Constituição Federal)”.
■  “A  verificação  da  existência  da  preliminar  formal  é  de  competência
concorrente do Tribunal, Turm
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
a Recursal ou Turma de Uniformização de origem
e do STF”.
■  “A  análise  sobre  a  existência  ou  não  da  repercussão  geral,  inclusive  o
reconhecimento  de  presunção  legal  de  repercussão  geral,  é  de competência
exclusiva do STF”.
■ O STF, em importante precedente, regulamentou a aplicação da repercussão
geral em relação à jurisprudência já pacificada pela  Corte.  Nesse sentido, foi
“(...) aprovada a proposta de adoção de procedimento específico que autorize a
Presidência da Corte a trazer ao Plenário, antes da distribuição do RE, questão de
ordem na qual poderá ser reconhecida a repercussão geral da matéria tratada,
caso atendidos os pressupostos de relevância.  Em seguida, o  Tribunal poderá,
quanto  ao  mérito,  (a)  manifestar-se  pela  subsistência  do  entendimento  já
consolidado ou (b) deliberar pela renovação da discussão do tema. Na primeira
hipótese, fica a Presidência autorizada a negar distribuição e a devolver à origem
todos  os  feitos  idênticos  que  chegarem  ao  STF,  para  a  adoção,  pelos  órgãos
judiciários a quo, dos procedimentos previstos no art. 543-B, § 3.º, do CPC/73.

Na segunda situação, o feito deverá ser encaminhado à normal distribuição para
que,  futuramente,  tenha  o  seu  mérito  submetido  ao  crivo  do  Plenário...”  (RE
579.431-QO, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 11.06.2008, DJE de 24.10.2008).
■ 11.8.1.4. STF — procedimento para deliberação e encaminhamento de
solicitações de opiniões consultivas ao Tribunal Permanente de Revisão
do Mercosul (TPR)
O sistema  de  solução  de  controvérsias  no  MERCOSUL  foi  consolidado,  em
18.02.2002,  com  a  assinatura  do Protocolo  de  Olivos,  que  criou  o Tribunal
Permanente de Revisão (TPR), considerando “a necessidade de garantir a correta
interpretação, aplicação e cumprimento dos instrumentos fundamentais do processo de
integração  e  do  conjunto  normativo  do  MERCOSUL,  de  forma  consistente  e
sistemática”.
54
De acordo com o art. 4.º do Dec. CMC n. 37/2003, Regulamento do Protocolo de
Olivos para a Solução de Controvérsias (RPO), as opiniões consultivas poderão ser
solicitadas pelos Tribunais Superiores dos Estados-Partes com jurisdição nacional.​
Pois  bem,  nesse  sentido,  de  maneira  bastante  interessante,  o STF  (no  caso,  o
“Tribunal   Superior”) regulamentou  o  procedimento  nos  termos  da  Emenda
Regimental n. 48/2012, que introduziu o art. 7.º, VIII, bem como os arts. 354-H a
354-M, ao RISTF.
Trata-se  de procedimento administrativo, e não jurisdicional, e que poderá ser
instaurado  pelo  juiz  da  causa  ou  alguma  das  partes,
55
  deixando  clara  a  regra
regimental de que a opinião consultiva emitida pelo TPR não terá caráter vinculante
nem obrigatório.
A solicitação de opinião consultiva deve originar-se necessariamente de processo
em  curso  perante  o  Poder  Judiciário  brasileiro  e  restringe-se  exclusivamente  à
vigência ou interpretação jurídica do Tratado de Assunção,  do Protocolo de Ouro
Preto, dos protocolos e
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
acordos celebrados no âmbito do Tratado de Assunção, das
Decisões  do  Conselho  do  Mercado  Comum  (CMC),  das Resoluções  do  Grupo
Mercado Comum (GMC)  e  das Diretrizes da Comissão de Comércio do Mercosul

(CCM) (art. 354-H, RISTF).
Uma  vez  preenchidos  os  requisitos  de  admissibilidade,  a  solicitação  será
encaminhada ao  Tribunal  Permanente de  Revisão, com cópia para a  Secretaria do
Mercosul, e para as demais Cortes Supremas dos Estados Partes do Mercosul (art.
354-L, RISTF).
■ 11.8.2. Superior Tribunal de Justiça (STJ)
■ composição: pelo menos 33 Ministros (art. 104);
■ investidura:  os  Ministros  serão  escolhidos  e  nomeados  pelo  Presidente  da
República, após serem sabatinados pelo Senado Federal e aprovados pelo voto
da maioria absoluta (art. 104, parágrafo único, com a redação determinada pela
EC n. 45/2004), igualando-se ao quorum da sabatina para os Ministros do STF;
■ requisitos para o cargo: a) ser brasileiro nato ou naturalizado; b) ter mais de
35  e  menos  de  65  anos; c) ter notável saber jurídico e reputação ilibada (art.
104);
■ composição  dos  Ministros:  1/3  dentre  juízes  dos  Tribunais  Regionais
Federais;  1/3  dentre  desembargadores  dos  Tribunais  de  Justiça;  1/6  dentre
advogados; e 1/6 dentre membros do Ministério Público Federal, Estadual, do
Distrito Federal e Territórios, alternadamente;
■ procedimento:  no  caso  dos  juízes  dos  Tribunais  Regionais  Federais  e  dos
desembargadores  dos  Tribunais  de  Justiça,  o  STJ  elaborará  lista  tríplice,
enviando-a  ao  Presidente  da  República,  que  indicará  um  e  o  nomeará  após
aprovação do Senado Federal. No caso dos advogados e membros do Ministério
Público, serão eles indicados na forma das regras para o “quinto constitucional”,
anteriormente  apresentadas,  segundo  o  art.  94  da  CF/88,  ou  seja,  o  órgão  de
classe elabora a lista sêxtupla, o STJ escolhe 3 dentre os 6 (lista tríplice) e o
Presidente da República escolhe 1 da referida lista formada e o nomeia, depois
de  aprovada  a  escolha  pela  maioria  absoluta  do  Senado  Federal  (sabatina).

Alertamos que, apesar de se determinar a aplicação da regra do art. 94, o número
de Ministros do STJ provenientes da advocacia e do Ministério Público é de 1/3,
e não 1/5, do Tribunal. Ou seja, o que se observa é apenas o procedimento de
escolha, e não o número (que, no caso, não é de 20%, mas de 1/3, o que poderia,
então, nesse aspecto, ser denominado regra do “terço”);
■ os Ministros oriundos da magistratura (TRFs e TJs) terão de ser egressos
da magistratura da carreira? O STF, por maioria de votos, no julgamento da
ADI.  4.078,  entendeu,  em  10.11.2011,  que não.  Ou  seja,  o  STJ  escolherá
livremente  a  lista  tríplice  e  poderá  incluir  juízes  dos  TRFs  ou  TJs  que
ingressaram em referidos tribunais pela regra do quinto constitucional (art. 94 da
CF/88). Isso porque, a partir do momento que um advogado ou um membro do
MP são investidos no cargo judiciário pela regra
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
do quinto (no TRF ou no TJ),
perdem todos os vínculos que anteriormente tinham, passando, então, à condição
de  magistrados,  podendo,  assim,  integrar  a  lista  tríplice.  A  Constituição,
também, não fez qualquer distinção entre magistrados dos tribunais oriundos da
carreira ou que chegaram ao tribunal pela regra do quinto;
56
■ esquematização (processo de escolha): quadro comparativo STF x STJ
STF (ART. 101)STJ (ART. 104)
■ Composição: 11 Ministros
■ Composição: no mínimo 33
Ministros
• 1/3 dentre juízes dos TRFs;
• 1/3 dentre desembargadores
dos TJs
Indicação para escolha: lista
tríplice elaborada pelo
próprio STJ
Indicação para escolha:
alternadamente, na forma
da regra do “quinto
constitucional” — art. 94
• 1/6 dentre advogados
• 1/3 • 1/6 dentre membros do
Ministério Público Federal,
Estadual, do Distrito Federal e
Territórios, alternadamente
■ Escolha e nomeação: Presidente
da República
■ Escolha e nomeação: Presidente da República

■ Sabatina: Senado Federal —
aprovação da escolha pela maioria
absoluta
■ Sabatina: Senado Federal — aprovação da escolha pela
maioria absoluta (EC n. 45/2004)
■ Requisitos para o cargo I: a) ter
mais de 35 e menos de 65 anos de
idade; b) ter notável saber jurídico e
reputação ilibada
■ Requisitos para o cargo I: a) ter mais de 35 e menos de 65
anos; b)ter notável saber jurídico e reputação ilibada
■ Requisitos para o cargo II: ser
brasileiro nato (art. 12, § 3.º, IV)
■ Requisitos para o cargo II: ser brasileiro nato ou naturalizado
■ competência  do  STJ: a)  originária  (art.  105,  I,  “a”  até  “i”); b)  recursal
ordinária (art. 105, II); e c) recursal especial (art. 105, III).
Em relação à competência, destacam-se, conforme visto, as novidades introduzidas
pela EC n. 45/2004, quais sejam:
a) homologação de sentenças estrangeiras e a concessão de exequatur às cartas
rogatórias:  a  competência  passou  a  ser  do  STJ,  tendo  sido  a  matéria
regulamentada  na Resolução n. 9, de 04.05.2005/STJ,  até  que  o Plenário  da
Corte aprove disposições regimentais próprias. Nesse sentido, o art. 960, § 2.º,
do  CPC/2015  (Novo  CPC)  estabeleceu  que  a  homologação  obedecerá  ao  que
dispuserem os tratados em vigor no Brasil e o RISTJ. Feito o pedido pelas vias
diplomáticas,  homologada  a  sentença  ou  concedido  o exequatur pelo STJ, nos
termos do art. 109, X, é da competência do Juiz Federal a sua execução;
b) preservação da competência para o julgamento de recurso especial quando a
decisão recorrida julgar válido ato de governo local contestado em face de lei
federal.  Perfeita  a  preservação  dessa  competência  já  que,  nessa  hipótese,  no
fundo, estamos diante de questão de legalidade, e não de constitucionalidade.
■ Escola  Nacional  de  Formação  e  Aperfeiçoamento  de  Magistrados
(ENFAM):  a EC  n.  45/2004  (art.  105,  parágrafo  único,  I)  prescreveu  o
funcionamento,   junto   ao   STJ,   da Escola  Nacional  de  Formação  e
Aperfeiçoamento  de  Magistrados,  cabendo-lhe,  dentre  outras
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
funções,

regulamentar  os  cursos  oficiais  para  o ingresso  e promoção  na  carreira.  A
Escola,  com  autonomia  didática,  científica,  pedagógica,  administrativa  e
financeira,  foi  instituída,  em 30.11.2006,  por  meio  da Resolução  n.  3/STJ,
alterada  pela Resolução  n.  5/STJ,  de  1.º.07.2008.  Nos  termos  do  art.  2.º  de
referida resolução, destacam-se as seguintes atribuições da Escola:
57
a)  definir  as  diretrizes  básicas  para  a  formação  e  o  aperfeiçoamento  de
Magistrados;
b)  fomentar  pesquisas,  estudos  e  debates  sobre  temas  relevantes  para  o
aprimoramento dos serviços judiciários e da prestação jurisdicional;
c)  promover  a  cooperação  com  entidades  nacionais  e  estrangeiras  ligadas  ao
ensino, pesquisa e extensão;
d) incentivar o intercâmbio entre a Justiça brasileira e a de outros países;
e)  promover,  diretamente  ou  mediante  convênio,  a  realização  de  cursos
relacionados com os objetivos da Enfam, dando ênfase à formação humanística
(Resolução n. 5/2008);
f) habilitar e fiscalizar, nos termos dos arts. 93, II, “c”, e IV, e 105, parágrafo
único,  da  Constituição  da  República,  os  cursos  de  formação  para  ingresso  na
magistratura  e,  para  fins  de  vitaliciamento  e  promoção  na  carreira,  os  de
aperfeiçoamento (Resolução n. 5/2008);
g) formular sugestões para aperfeiçoar o ordenamento jurídico;
h)  definir  as  diretrizes  básicas  e  os  requisitos  mínimos  para  a  realização  dos
concursos  públicos  de  ingresso  na  magistratura  estadual  e  federal,  inclusive
regulamentar  a  realização  de  exames  psicotécnicos  (Resolução  n.  5/2008).
Lembramos que, de acordo com a SV 44, “só por lei se pode sujeitar a exame
psicotécnico a habilitação de candidato a cargo público”;
i) apoiar, inclusive financeiramente, a participação de magistrados em cursos no
Brasil ou no exterior indicados pela Enfam (Resolução n. 5/2008);
j)  apoiar,  inclusive  financeiramente,  as  escolas  da  magistratura  estaduais  e

federais na realização de cursos de formação e de aperfeiçoamento (Resolução n.
5/2008).
Parágrafo  único.  A  Escola  Nacional  de  Formação  e  Aperfeiçoamento  de
Magistrados gozará de autonomia didática, científica e pedagógica, bem como de
autonomia administrativa e financeira, observado o disposto no § 2.º do art. 3.º
desta resolução (Resolução n. 5/2008).
A ENFAM  “...  ocupa-se  com  a  formação  intelectual  e  moral  dos  juízes,  uma
formação que compreenda não apenas o entendimento técnico-jurídico, mas também o
conhecimento sociológico, humanístico e prático”. Assim, dentre os seus objetivos,
destacam-se:
“a) provocar melhoria na seleção de novos juízes;
b) promover a atualização constante dos magistrados;
c) proporcionar formação teórica e prática do operador do Direito;
d) aproximar ainda mais o Judiciário da realidade do cidadão;
e)  garantir  que  os  magistrados  estejam  em  permanente  formação  acadêmica  e
humanística;
f) cooperar com as escolas federa
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
is e estaduais da magistratura no oferecimento e
execução de treinamentos e cursos;
g)  contribuir  para  que  todas  as  escolas  da  magistratura  tenham  padronização
mínima, respeitando as peculiaridades e necessidades de cada Região;
h) facilitar a troca de experiências entre as escolas da magistratura e entre os
magistrados;
i) buscar práticas de gestão que permitam a socialização de experiências e de
problemas vivenciados pelos magistrados” (cf. <www.enfam.stj.jus.br>).
■ Conselho  da  Justiça  Federal:   a EC  n.  45/2004  previu,  também,  o
funcionamento,  junto  ao  STJ,  do Conselho  da  Justiça  Federal,  cabendo-lhe
exercer, na forma da lei, a supervisão administrativa e orçamentária da Justiça

Federal  de  primeiro  e  segundo  grau,  como  órgão  central  do  sistema  e  com
poderes correcionais, cujas decisões terão caráter vinculante.
■ 11.8.3. Tribunais Regionais Federais (TRFs) e Juízes Federais
Organizada  em  dois  graus  de  jurisdição,  a  Justiça  Federal  é  composta  pelos
Tribunais  Regionais  Federais  e  pelos  Juízes  Federais;  sua  competência  vem
estabelecida nos arts. 108 e 109 da CF/88.
■ composição dos TRFs: no mínimo 7 Juízes, recrutados, quando possível, na
respectiva  região  e  nomeados  pelo  Presidente  da  República,  devendo  ser
observada a regra do “quinto constitucional” do art. 94;
■ requisitos para o cargo: a) ser brasileiro nato ou naturalizado; b) ter mais de
30 e menos de 65 anos de idade.
Em busca da efetividade do processo e do acesso à ordem jurídica justa, a Reforma
do  Judiciário (EC  n.  45/2004)  previu  a  instalação  da  Justiça  itinerante  e
descentralização, nos termos dos §§ 2.º e 3.º do art. 107:
■  os  TRFs  instalarão  a Justiça itinerante,  com  a  realização  de  audiências  e
demais funções da atividade jurisdicional, nos limites territoriais da respectiva
jurisdição, servindo-se de equipamentos públicos e comunitários;
■  os  TRFs  poderão  funcionar descentralizadamente,  constituindo Câmaras
regionais, a fim de assegurar o pleno acesso do jurisdicionado à Justiça em todas
as fases do processo.
Em relação à competência da Justiça Federal prevista no art. 109, I-XI, da CF/88,
um alerta deve ser feito: de acordo com o art. 109, § 3.º, na redação dada pela EC n.
103/2019  (Reforma  da  Previdência),  lei poderá  autorizar  que  as causas  de
competência  da  Justiça  Federal  em  que  forem  parte instituição  de  previdência
social e segurado possam ser processadas e julgadas na Justiça Estadual quando a
comarca do domicílio do segurado não for sede de vara federal.

O art. 15 da Lei n. 5.010/66 (na redação dada pela Lei n. 13.876/2019 — com
vigência  a  partir  de  1.º.01.2020),  regulamentando  a  matéria,  estabelece  que  o
julgamento  pela  Justiça  Estadual  será  realizado  nas  causas  em  que  forem  parte
instituição  de  previdência  social  e  segurado  e  que se referirem a benefícios  de
natureza pecuniária,  e  a  Comarca  de  domicílio  do  segurado  estiver
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
localizada a
mais de 70 km de Município sede de Vara Federal.
Nessa hipótese, o recurso cabível contra a decisão do juízo estadual será sempre
para o Tribunal Regional Federal na área de jurisdição do juiz de primeiro grau.
Outro destaque a ser feito é o instituto da federalização de crimes contra direitos
humanos,  por  exemplo,  tortura  e  homicídio  praticados  por  grupos  de  extermínio,
mediante incidente  suscitado  pelo PGR  no STJ  objetivando  o deslocamento  da
competência  para  a  Justiça  Federal.  Busca-se,  acima  de  tudo,  adequar  o
funcionamento  do  Judiciário  brasileiro  ao  sistema  de  proteção  internacional  dos
direitos humanos (art. 109, V-A, e § 5.º).
58
Finalmente, lembramos que a EC n. 73/2013 criou os Tribunais Regionais Federais
das 6.ª, 7.ª, 8.ª e 9.ª Regiões, introduzindo o § 11 ao art. 27 do ADCT.
A necessidade de se aumentar por emenda decorre da regra contida no art. 27, §
6.º, do ADCT, que estabeleceu, em 1988, os atuais 5 TRFs.
Contra referida emenda, foi ajuizada a ADI 5.017  pela Associação Nacional dos
Procuradores  Federais  (ANPAF)  e,  em 18.07.2013,  o  Min.  Joaquim  Barbosa
concedeu liminar, suspendendo os seus efeitos (pendente de apreciação pelo Pleno
— cf. discussão no item 9.13.3.3.3).

■ 11.8.4. Tribunais e Juízes do Trabalho
Como visto, os órgãos da Justiça do Trabalho são o TST, os TRTs e os Juízes do
Trabalho,59  sendo  sua  competência  estabelecida  no  art.  114,  abaixo  elencada,
lembrando a sua ampla reformulação pela EC n. 45/2004.
59
■ 11.8.4.1. Tribunal Superior do Trabalho (TST)
A EC  n.  92/2016  alterou  o  art.  92  da  Constituição  Federal,  para  explicitar  o
Tribunal  Superior  do  Trabalho  como  órgão  do  Poder  Judiciário  (inciso  II-A),
seguindo a mesma lógica da previsão em relação ao STJ.
Vejamos algumas regras relacionadas ao TST:
■ composição: 27 Ministros togados e vitalícios (art. 111-A, caput, de acordo
com a redação dada pela EC n. 45/2004, restabelecendo-se a antiga composição.
Como se sabe, a EC n. 24/99 reduziu de 27 para 17 Ministros, acabando com as
10 vagas de Classistas então existentes. A Reforma do Judiciário restabelece a
composição, deixando de convocar juízes dos TRTs para atuar como substitutos,
prática essa condenável);
■ estrutura da composição:  dos 27  Ministros  togados  e  vitalícios, 1/5  será
escolhido  dentre  advogados  com  mais  de  10  anos  de  efetiva  atividade
profissional e membros do Ministério Público do Trabalho com mais de 10 anos
de efetivo exercício, observado o disposto no art. 94; os demais serão escolhidos
dentre juízes dos Tribunais Regionais do Trabalho, oriundos da Magistratura da
carreira, indicados pelo próprio Tribunal Superior.
Em relação ao sistema de composição, percebe-se a nítida redução das vagas de
Ministros do TST oriundos da advocacia e Ministério Público do Trabalho. E mais,
como  o  restante  das  vagas  é  preenchido  por  juízes  dos  TRTs  oriundos  da
Magistratura  da  carreira,  isso  significa
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
que  juízes  dos  TRTs  que  subiram  pelo
quinto não poderão estar entre esses 4/5 de Ministros do TST, já que, repita-se, o
texto fala em juízes dos TRTs oriundos da Magistratura da carreira!

■ requisitos para o cargo: a) ser brasileiro nato ou naturalizado; b) ter mais de
35 e menos de 65 anos de idade; c) possuir notável saber jurídico e reputação
ilibada (EC n. 92/2016);
■ sabatina  do  Senado  Federal:  igualando-se  ao  STF  e  STJ,  a  sabatina  no
Senado  passa  a  ser  pela maioria  absoluta,  e  não  mais  maioria  simples  ou
relativa, sendo os Ministros nomeados pelo Presidente da República;
■ competência do TST: será fixada por lei, nos termos do art. 111-A, § 1.º. A
EC  n.  92/2016  explicitou  ser  competência  do  TST  processar  e  julgar,
originariamente, a reclamação para a preservação de sua competência e garantia
da autoridade de suas decisões.
Funcionarão junto ao TST:
■ Escola  Nacional  de  Formação  e  Aperfeiçoamento  de  Magistrados  do
Trabalho,  cabendo-lhe,  dentre  outras  funções,  regulamentar  os  cursos  oficiais
para o ingresso e promoção na carreira;
■ Conselho Superior da Justiça do Trabalho,  cabendo-lhe  exercer, na forma
da lei,  a  supervisão  administrativa,  orçamentária,  financeira  e  patrimonial  da
Justiça do Trabalho de primeiro e segundo grau, como órgão central do sistema,
cujas decisões terão efeito vinculante. Nos termos do art. 6.º da EC n. 45/2004,
referido  Conselho  será  instalado  no  prazo  de  180  dias,  cabendo  ao  Tribunal
Superior do  Trabalho regulamentar seu funcionamento por resolução, enquanto
não promulgada a referida lei.
■ 11.8.4.2. Tribunais Regionais do Trabalho (TRTs)
Vejamos  algumas  regras  relacionadas  ao Tribunal  Regional  do  Trabalho,
consoante o fixado pela EC n. 45/2004:
■ composição:  os  Tribunais  Regionais  do  Trabalho  serão  compostos  de,  no
mínimo, 7 juízes, recrutados, quando possível, na respectiva região, e nomeados

pelo Presidente da República dentre brasileiros com mais de 30 e menos de 65
anos;
■ estrutura da composição: a) 1/5 dentre advogados com mais de 10 anos de
efetiva atividade profissional e membros do Ministério Público do Trabalho com
mais  de  10  anos  de  efetivo  exercício,  observado  o  disposto  no  art.  94; b)  os
demais, mediante promoção de juízes do trabalho por antiguidade e merecimento,
alternadamente.
Em busca da “efetividade do processo” e do “acesso à ordem jurídica justa”, a
Reforma do Judiciário estabeleceu que os TRTs instalarão a Justiça itinerante, com
a realização de audiências e demais funções de atividade jurisdicional, nos limites
territoriais  da  respectiva  jurisdição,  servindo-se  de  equipamentos  públicos  e
comunitários,   podendo,   ainda,   funcionar descentralizadamente,  constituindo
Câmaras regionais, a fim de assegurar o pleno acesso do jurisdicionado à Justiça em
todas as fases do processo (art. 115, §§ 1.º e 2.º).
■ 11.8.4.3. Juízes do trabalho — Varas do Trabalho
Os Juízes do Trabalho ex
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
ercem jurisdição nas Varas do Trabalho, em 1.ª instância.
Estas  serão  instituídas  por  lei,  podendo,  nas  comarcas  não  abrangidas  por  sua
jurisdição, atribuí-la aos juízes de direito, com recurso para o respectivo Tribunal
Regional  do  Trabalho  (art.  112  da  CF/88,  na  redação  determinada  pela  EC  n.
45/2004). A competência das Varas do Trabalho está delimitada no art. 652 da CLT,
ampliado pela Reforma Trabalhista (Lei n. 13.467/2017).
■ 11.8.4.4. Competências da Justiça do Trabalho
Nos  termos  do  art.  114  da  CF/88,  introduzido  pela  EC  n.  45/2004,  compete  à
Justiça do Trabalho processar e julgar:
■  as  ações  oriundas  da  relação  de  trabalho,  abrangidos  os  entes  de  direito
público  externo  e  da  Administração  Pública  direta  e  indireta  da  União,  dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;

■ as ações que envolvam exercício do direito de greve;
■  as  ações  sobre  representação  sindical,  entre  sindicatos,  entre  sindicatos  e
trabalhadores, e entre sindicatos e empregadores;
■  os  mandados  de  segurança, habeas  corpus  e habeas  data,  quando  o  ato
questionado envolver matéria sujeita à sua jurisdição;
■  os  conflitos  de  competência  entre  órgãos  com  jurisdição  trabalhista,
ressalvado o disposto no art. 102, I, “o”;
■ as ações de indenização por dano moral ou patrimonial, decorrentes da relação
de trabalho;
■ as ações relativas às penalidades administrativas impostas aos empregadores
pelos órgãos de fiscalização das relações de trabalho;
■ a execução, de ofício, das contribuições sociais previstas no art. 195, I, “a”, e
II, e seus acréscimos legais, decorrentes das sentenças que proferir;
■ outras controvérsias decorrentes da relação de trabalho, na forma da lei.
O  STF  já  interpretou  algumas  das  novidades  introduzidas  pela Reforma  do
Judiciário, motivo pelo qual se mostra importante a sua esquematização:
A) A Justiça do Trabalho não é competente para apreciar as causas instauradas
entre o Poder Público e seus servidores, a ele vinculados por típica relação de
ordem estatutária ou de caráter jurídico-administrativo
Conforme  alertamos,  a  AJUFE  (Associação  dos  Juízes  Federais  do  Brasil)
ajuizou,  em  25.01.2005,  a ADI  3.395,  combatendo  a  nova  regra  que  suprimiu  a
autonomia da Justiça Federal para julgar ações envolvendo as relações de trabalho
dos  servidores  estatutários.  Alegou  vício  formal  no  que  respeita  à  tramitação  e
interpretação conforme.​
No julgamento da medida cautelar da ADI 3.395-6, o então  Presidente do  STF,
Ministro Nelson Jobim, concedeu liminar com efeito ex tunc para dar interpretação
conforme  a  CF  ao  inciso  I  do  art.  114,  suspendendo,  “...  ‘ad  referendum’,  toda  e

qualquer interpretação dada ao inciso I do art. 114 da CF, na redação trazida pela EC
45/2004,  que  inclua,  na  competência  da  Justiça  do  Trabalho,  a  ‘...  apreciação  de
causas  que  sejam  instauradas  entre  o  Poder  Público  e  seus  serv
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
idores,  a  ele
vinculados  por  típica  relação  de  ordem  estatutária  ou  de  caráter  jurídico-
administrativo’”.
Em 05.04.2006, o STF, por maioria, referendou a liminar concedida. “Salientou-
se, no ponto, a decisão do STF no julgamento da ADI n. 492/DF (DJU de 12.03.93),
na qual se concluíra pela inconstitucionalidade da inclusão, no âmbito da competência
da Justiça do Trabalho, das causas que envolvam o Poder Público e seus servidores
estatutários, em  razão  de  ser  estranho  ao  conceito  de  relação  de  trabalho  o
vínculo jurídico de natureza estatutária existente entre servidores públicos e a
Administração” (Inf. 422/STF, DJ de 10.11.2006 — Ata n. 37/2006).
No  julgamento  da Rcl  6.568,  em  20.05.2009,  o  STF  novamente  confirmou  o
entendimento  fixado  na  ADI  3.395,  ao  determinar  que  a  apreciação  de  greve
deflagrada por policiais civis do Estado de São Paulo e que estava sendo apreciada
pela Justiça do Trabalho (ato da Vice-Presidente Judicial Regimental do TRT da 2.ª
Região, nos autos de dissídio coletivo de greve), deveria ser analisada pelo Tribunal
de Justiça (Justiça Comum).
Dessa  forma,  o  STF  reforça  a  ideia  de afastar  “a  competência  da  Justiça  do
Trabalho para dirimir os conflitos decorrentes das relações travadas entre servidores
públicos  e  entes  da Administração  à  qual  estão  vinculados”  por  típica  relação  de
ordem  estatutária  ou  de  caráter  jurídico-administrativo  (sobre  a  proibição  do
exercício de greve por policiais civis e servidores que exercem atividade essencial,
cf. item 13.7.9).
B) Ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente de
trabalho — competência da Justiça do Trabalho
A jurisprudência do STF estabeleceu ser competente a Justiça do Trabalho para
processar  e  julgar  as  ações  de  indenização  por  danos  morais  e  patrimoniais
decorrentes de acidente de trabalho propostas por empregado contra empregador.
60
Por outro lado, na hipótese de ações acidentárias propostas pelo segurado em face

do  INSS  e  havendo  interesse  da  União,  entidade  autárquica  ou  empresa  pública
federal, discutindo controvérsia acerca de benefício previdenciário, a competência é
da Justiça comum estadual,  tendo  em  vista  o  critério  residual  de  distribuição  de
competência (S. 501/STF e art. 109, I, da CF/88).
Resta analisar qual seria o momento para aplicar o novo entendimento do STF, já
que, antes da EC n. 45/2004, a posição era outra, qual seja, a competência da Justiça
Comum.
Segundo o STF, o marco para fixar a (nova) competência da Justiça do Trabalho
(art. 87 do CPC/73 — correspondente ao art. 43 do CPC/2015) é a existência ou não
de sentença de mérito. Havendo sentença de mérito proferida pela Justiça estadual
ou  federal  (art.  109,  I),  mesmo  sem  trânsito  em  julgado,  a  competência  não  será
deslocada para a Justiça obreira, por uma questão de política judiciária, tendo em
vista o significativo número de ações que ainda tramitavam,
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
quando do advento da EC
n. 45/2004, na Justiça comum (Precedente plenário: CC 7.204. Outros precedentes:
RE  461.925-AgR,  RE  485.636-AgR,  RE  486.966-AgR,  RE  502.342-AgR,  RE
450.504-AgR, RE 466.696-AgR e RE 495.095-AgR. Agravo regimental desprovido).
Nessa linha pacificou o STJ  na S. 367: “a competência estabelecida pela EC n.
45/2004 não alcança os processos já sentenciados” (Corte Especial, j. 19.11.2008,
DJE de 26.11.2008).
Finalmente,  o STF,  em 02.12.2009,  aprovou  a SV 22,  com  o  seguinte  teor:  “a
Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar as ações de indenização
por danos morais e patrimoniais decorrentes de acidente de trabalho propostas por
empregado contra empregador, inclusive aquelas que ainda não possuíam sentença
de mérito em primeiro grau quando da promulgação da Emenda Constitucional n.
45/04”.
C) Ação de indenização proposta por viúva e filhos de empregado morto em
serviço — Justiça do Trabalho
Em um primeiro momento, o STJ firmou o entendimento de que a competência seria
da Justiça Comum Estadual ou Federal por ter a ação natureza civil, chegando, até, a
editar a S. 366 (Corte Especial, j. 19.11.2008, DJE de 26.11.2008).

Contudo,  o STF,  ao  julgar  o CC 7.545/SC,  em 03.06.2009,  determinou  que  a
competência  era  da Justiça do  Trabalho,  na  medida  em  que  a  origem  do  direito
decorreria das relações de trabalho. Nesse sentido:
“EMENTA: (...) A competência para julgar ações de indenização por danos
morais e materiais decorrentes de acidente de trabalho, após a edição da EC
45/04, é da Justiça do Trabalho. (...) O ajuizamento da ação de indenização
pelos  sucessores  não  altera  a  competência  da  Justiça  especializada.  A
transferência do direito patrimonial em decorrência do óbito do empregado é
irrelevante” (CC 7.545, Rel. Min. Eros Grau, j. 03.06.2009, Plenário, DJE de
14.08.2009).
Em  razão  desse  novo  entendimento  proferido  pelo  STF,  em  16.09.2009,  no
julgamento  do  CC  101.977-SP,  o  STJ  determinou  o cancelamento  da  S.  366,
adequando-se, assim, ao novo posicionamento da Suprema Corte, intérprete final da
Constituição.
Sustentamos que as regras introduzidas pela Reforma Trabalhista em relação ao
“dano  extrapatrimonial”  não  afastam  o  entendimento  aqui  estabelecido,  não  se
podendo, inclusive, impedir a formulação de pedido indenizatório pela viúva e filhos
nos  termos  expostos  (cf.  arts.  223-A  e  223-B  da  CLT,  introduzidos  pela  Lei  n.
13.467/2017).
D) A Justiça do Trabalho não tem competência para julgar ações penais
“EMENTA: O Tribunal deferiu pedido de liminar formulado em ação direta de
inconstitucionalidade ajuizada pelo Procurador-Geral da República para, com
efeito ex tunc, dar interpretação conforme à Constituição Federal aos incisos I,
IV e IX do seu art. 114 no sentido de que neles a Constituição não atribuiu, por
si sós, competência criminal genérica à Justiça do Trabalho (...). Entendeu-se
que seria incompatível com as garantias constitucio
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
nais da legalidade e do juiz
natural  inferir-se,  por  meio  de  interpretação  arbitrária  e  expansiva,
competência criminal genérica da Justiça do Trabalho, aos termos do art. 114,
I, IV e IX da CF” (ADI 3.684-MC/DF, Rel. Min. Cezar Peluso, 1.º.02.2007).

Mesmo  que  se  fixe  a  competência  para  o  julgamento  de habeas  corpus,  cabe
lembrar que é possível a determinação de prisão civil alimentar por decisão do juízo
trabalhista, motivo pelo qual se prescreveu o remédio para tutelar a liberdade de ir e
vir.
E) Segundo o STJ, a Justiça do Trabalho não tem competência para julgar ação
alusiva a relações contratuais de caráter eminentemente civil, diversa da relação
de trabalho
Sobre  esse  tema,  a  Corte  Especial  do STJ  pacificou  diversos  conflitos  de
competência nos termos da S. 363: “compete à Justiça estadual processar e julgar a
ação de cobrança ajuizada por profissional liberal contra cliente” (j. 15.10.2008, DJE
de 03.11.2008).
61
O STF  ainda  não  analisou  com  muita  profundidade  o  assunto.  Contudo,  no
julgamento  de  ação  de  cobrança  de  honorários  advocatícios  de  advogada  dativa
contra o Estado de Minas Gerais, a Corte, por maioria de votos (vencidos o Min.
Marco Aurélio e o Min. Ayres Britto), entendeu como competente a Justiça estadual
comum  (RE  607.520,  Rel.  Min.  Dias  Toffoli,  j.  25.05.2011,  Plenário, DJE
21.06.2011, com repercussão geral).
F) Ação possessória decorrente do exercício do direito de greve: Justiça do
Trabalho
Muitas vezes quando os bancários realizam greve, têm ocorrido o fechamento das
agências  e  a  proibição  de  clientes  e  mesmo  dos  trabalhadores  de  entrarem  nos
estabelecimentos (“piquete”).
Assim,  em  razão  desses  bloqueios,  que  o  próprio  movimento  grevista  vem
realizando, alguns bancos propuseram ações possessórias, por exemplo, o interdito
proibitório, em razão, nos termos do art. 932 do CPC/73 (art. 567, CPC/2015), de
justo receio de serem molestados na posse (turbação ou esbulho iminente).
A dúvida era saber se a competência seria da Justiça Comum ou do Trabalho. O
STF  entendeu,  partindo  do  precedente  materializado  no CJ  6.959/DF,
62
  como
competente a Justiça do Trabalho na medida em que, ainda que a solução dependesse
da  apreciação  de  questões  de  direito  civil,  o  seu  fundamento  decorre  da  relação

trabalhista  e,  no  caso,  do  exercício  do  direito  de  greve,  aplicando-se,  por
consequência, o disposto no art. 114, II, da CF/88.
Nesse sentido, o STF editou a SV 23: “a Justiça do Trabalho é competente para
processar e julgar ação possessória ajuizada em decorrência do exercício do direito
de greve pelos trabalhadores da iniciativa privada”.
G) Súmula Vinculante 53 (j. 18.06.2015)
Após  o  julgamento  do  RE  569.056,  o  STF  sedimentou  o  seguinte  entendimento,
editando a SV 53: “a competência da Justiça do Trabalho prevista no art. 114, VIII,
da  Constituição  Federal,  alcança  a  execução  de  ofício  das  contribuições
previde
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
nciárias  relativas  ao  objeto  da  condenação  constante  das  sentenças  que
proferir e acordos por ela homologados”.
■ 11.8.4.5. O que aconteceu com os mandatos dos classistas em face da
EC n. 24/99?
O  art.  2.º  da  referida  emenda  assegura  o  cumprimento  dos  mandatos  dos  então
ministros classistas temporários do TST e dos juízes classistas temporários dos TRTs
e das extintas JCJ.
Trata-se de dispositivo perfeitamente condizente com os princípios constitucionais,
uma  vez  que  se  preservam  os  direitos  já  adquiridos  dos  então  (à  época  da
promulgação  da  EC  n.  24/99)  classistas,  devendo  estes  continuar  a  exercer  a  sua
função até o término de seu mandato.
■ 11.8.5. Tribunais e Juízes Eleitorais
Impulsionada  pela  Revolução  de  1930,  a Justiça  Eleitoral  foi  instituída  pelo
Código  Eleitoral  de  1932,  passando  a  estar  prevista,  pela  primeira  vez,  na
Constituição de 1934. A denominada “Constituição polaca” de 1937 (Estado Novo de
Getúlio Vargas) a extinguiu, sendo restabelecida pelo Decreto-Lei n. 7.586/45 e mais
tarde expressamente assegurada pela Constituição de 1946, quando, então, se manteve
em todas as que se seguiram.
Como  visto,  os  órgãos  da  Justiça  Eleitoral  são:  o Tribunal  Superior  Eleitoral

(TSE); os Tribunais Regionais Eleitorais (TREs); os Juízes Eleitorais; e as Juntas
Eleitorais.
Cabe  lembrar  que,  como  previsto  no  art.  121,  §  2.º,  os  juízes  dos  tribunais
eleitorais, salvo motivo justificado,  servirão  por 2 anos,  no  mínimo,  e  nunca  por
mais de dois biênios consecutivos, sendo os substitutos escolhidos na mesma ocasião
e pelo mesmo processo, em número igual para cada categoria.
Trata-se,  portanto,  no  caso  apontado  pela  Constituição (juízes  dos  tribunais
eleitorais), de investidura a tempo certo. Conforme anota José Afonso da Silva, “a
Justiça  Eleitoral  não  tem  magistrados  fixos,  próprios.  Todos,  sejam  membros  de
outros tribunais ou juízos, sejam advogados investidos na função de juiz eleitoral,
exercem as funções mediante investidura a prazo certo”.
63
Os  membros  dos  tribunais,  os  Juízes  de  Direito  e  os  integrantes  das  Juntas
Eleitorais,  no  exercício  de  suas  funções,  e  no  que  lhes  for  aplicável,  gozarão  de
plenas garantias e serão inamovíveis.
■ 11.8.5.1. Tribunal Superior Eleitoral (TSE)
■ composição: no mínimo, 7 membros (juízes) — art. 119, CF/88;
■ estrutura da composição:  a) 3 juízes serão eleitos dentre os Ministros do
STF, pelo voto secreto, pelos próprios membros da Corte Suprema; b) 2 juízes
serão  eleitos,  também  pelo  voto  secreto,  dentre  os  Ministros  do STJ,  pelos
próprios Ministros do STJ; c) 2 outros juízes serão nomeados pelo Presidente da
República, sem haver a necessidade de sabatina pelo Senado Federal, dentre seis
advogados de notável saber jurídico e idoneidade moral, indicados pelo STF.
Trata-se da categoria de “juristas”. Como são 2 juízes dentre 6 advogados, para
cada uma das vagas dess
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
es Juízes do TSE (Ministros), o STF elabora uma lista
tríplice e a encaminha para o Presidente da República que escolhe 1 e nomeia
por decreto presidencial (art. 84, XVI);
■ Presidente  e  Vice-Presidente  do  TSE:  serão  eleitos  pelo  TSE,  dentre
Ministros do STF;

■ Corregedor Eleitoral do TSE: será eleito pelo TSE, dentre Ministros do STJ.
É de ressaltar que as decisões do TSE são irrecorríveis, salvo as que contrariarem
a  Constituição  e  as  denegatórias  de habeas corpus ou mandado de segurança (art.
121, § 3.º).
Prescreve-se,  assim,  a  regra  da  irrecorribilidade  das  decisões  proferidas  pelo
órgão de cúpula da Justiça Eleitoral (TSE), só se admitindo a interposição de recurso
para o STF nas hipóteses listadas pela Constituição, a saber:
■ decisões  do  TSE  que  contrariarem  a  Constituição:  recorríveis  ao  STF
mediante recurso extraordinário (art. 102, III, “a”);
■ decisões do TSE denegatórias de habeas corpus ou mandado de segurança
(art. 121, § 3.º), decididos em única instância:  recorríveis  ao  STF  mediante
recurso ordinário (art. 102, II, a).
■ 11.8.5.2. Tribunal Regional Eleitoral (TRE)
Conforme dispõe o art. 120 da  CF/88, na  Capital de cada  Estado e no  Distrito
Federal haverá um Tribunal Regional Eleitoral.
■ composição: 7 membros (juízes);
■ estrutura da composição: a) eleição, pelo voto secreto, de 2 juízes dentre os
desembargadores  do  Tribunal  de  Justiça; b)  eleição,  pelo  voto  secreto,  de 2
juízes, dentre juízes de direito, escolhidos pelo Tribunal de Justiça; c) de 1 juiz
do TRF com sede na Capital do Estado ou no Distrito Federal, ou, não havendo,
de  juiz  federal,  escolhido,  em  qualquer  caso,  pelo  TRF  respectivo; d)  de 2
juízes,  por  nomeação,  pelo  Presidente  da  República,  dentre 6 advogados  de
notável saber jurídico e idoneidade moral, indicados pelo Tribunal de Justiça.
Em  relação  aos  juízes  oriundos  da advocacia  (juristas),  destacamos  a Res.  n.
23.517, de 04.04.2017/TSE, que dispõe sobre a lista tríplice a ser organizada pelos
Tribunais de Justiça, e não pela OAB,
64
 para o preenchimento das vagas de juízes

dos TREs, na classe dos advogados (juristas).
Muito embora não se aplique a regra do quinto constitucional (e veja, inclusive,
que o art. 25, § 2.º, do Código Eleitoral estabelece que a lista não poderá conter, além
de nome de Magistrado aposentado, nome de membro do Ministério Público), a regra
geral prevista no art. 94 da Constituição em relação à experiência do advogado —
dez anos de efetiva atividade profissional —, segundo entendem o STF e o TSE,
aplica-se de forma complementar à regra do art. 120 da Constituição, sendo, portanto
exigida  (RMS  24.334,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,  j.  31.05.2005,  2.ª  T.,  e RMS
24.232, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 29.11.2005, 2.ª T.).
Nesse sentido, o art. 5.º, caput, da Res. n. 23.517/2017 determina que, na data em
que forem indicados, os advogados deverão estar no exercício da advocacia e possuir
10 anos consecutivos ou
[/PAGINA 750]

