[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 751]
não de prática profissional.
■ Presidente  e  Vice-Presidente  do  TRE:  serão  eleitos  pelo  TRE,  dentre  os
desembargadores.
Nos termos do art. 121, § 4.º, das decisões dos TREs somente caberá recurso, para
o TSE, quando:
■ forem proferidas contra disposição expressa da Constituição ou de lei. Nesse
ponto, deve-se deixar claro que a interposição de recurso contra decisão do TRE
que contrariar disposição expressa da Constituição deverá ser para o TSE e não
para o STF, devendo o art. 121, § 4.º, I, ser interpretado como norma especial,
que prevalece sobre a regra geral do art. 102, I, “a”;
65
■  ocorrer  divergência  na  interpretação  de  lei  entre  dois  ou  mais  tribunais
eleitorais;
■  versarem  sobre  inelegibilidade  ou  expedição  de  diplomas  nas  eleições
federais  ou  estaduais;  anularem  diplomas  ou  decretarem  a  perda  de  mandatos
eletivos federais ou estaduais;
■ denegarem habeas corpus, mandado de segurança, habeas data ou mandado de
injunção.

■ 11.8.5.3. Juízes Eleitorais
Os Juízes Eleitorais, consoante o art. 32 do Código Eleitoral (Lei n. 4.737/65),
são  os  próprios  juízes  de  direito  em  efetivo  exercício  e,  na  falta  destes,  os  seus
substitutos legais, da própria organização judiciária do Estado ou do DF, que gozem
das prerrogativas do art. 95 da CF/88, cabendo-lhes a jurisdição de cada uma das
zonas eleitorais em que é dividida a circunscrição eleitoral e com as competências
expressas  no  art.  35  do  Código  Eleitoral  (para  algumas  provas,  vale  a  leitura  do
referido dispositivo legal. Isso porque certas provas, e aí o candidato atento deve ler
os editais, exigem alguns conhecimentos muito específicos!).
Destacamos, por fim, o teor da S. 368/STJ: “compete à Justiça comum esta-dual
processar e julgar os pedidos de retificação de dados cadastrais da Justiça Eleitoral”
(1.ª S., j. 26.11.2008, DJE de 03.12.2008).
■ 11.8.5.4. Juntas Eleitorais
O art. 121 estatui que lei complementar disporá sobre a organização e competência
dos tribunais, dos juízes de direito e das Juntas Eleitorais.
As regras estão no Código Eleitoral, que, dentre outras particularidades, em seu
art. 36 estabelece que as Juntas Eleitorais compor-se-ão de 1 juiz de direito, que
será o presidente, e de 2 ou 4 cidadãos de notória idoneidade. Os membros das Juntas
Eleitorais serão nomeados 60 dias antes da eleição, depois da aprovação do Tribunal
Regional,  pelo  presidente  deste,  a  quem  cumpre  também  designar-lhes  a  sede.
Outrossim,  até  10  dias  antes  da  nomeação,  os  nomes  das  pessoas  indicadas  para
compor  as  Juntas  serão  publicados  no  órgão  oficial  do  Estado,  podendo  qualquer
partido, no prazo de 3 dias, em petição fundamentada, impugnar as indicações.
Na dicção do art. 40 do Código Eleitoral, recepcionado como lei complementar e
regulador da matéria, compete à Junta Eleitoral: a) apurar, no prazo de 10 dias, as
eleições  realizadas  nas  zonas  eleitorais  sob  a  sua  jurisdição; b)  resolver  as
impugna
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
ções e demais incidentes verificados durante os trabalhos da contagem e da
apuração; c)  expedir  os  boletins  de  apuração  mencionados  no  art.  178; d)  expedir
diploma aos eleitos para cargos municipais.

■ 11.8.5.5. Competências e atribuições da Justiça Eleitoral
A  Justiça  Eleitoral  caracteriza-se  como  uma  Justiça  singular,  pois  possui
competências/atribuições extremamente diversificadas.
Conforme  já  anunciamos,  de  acordo  com  o  art.  121, caput,  da  CF/88, lei
complementar disporá sobre a organização e competência dos tribunais, dos Juízes
de Direito e das Juntas Eleitorais.
Muito embora a expressa delegação para o legislador infraconstitucional, algumas
ações foram delineadas na própria Constituição Federal, destacando-se, dentre outras:
■ art. 14, § 10: impugnação do mandato eletivo;
■ art. 17, III: prestação de contas pelos partidos políticos;
■ art. 121, § 4.º, IV: inelegibilidade ou expedição de diplomas nas eleições
federais ou estaduais;
■ art. 121, § 4.º, V: anulação de diplomas ou decretação da perda de mandatos
eletivos federais ou estaduais (cf., também, art. 55, V).
Diante  do  comando  do  art.  121, caput,  da  CF/88,  o Código  Eleitoral  (Lei  n.
4.737/65) foi recepcionado como lei material complementar na parte que disciplina
a organização e a competência da Justiça Eleitoral, estando a competência do TSE
definida em seus arts. 22 e 23, a do TRE nos arts. 29 e 30, a dos Juízes Eleitorais no
art. 35 e a das Juntas Eleitorais no art. 40.
Analisando os dispositivos constitucionais e legais (alertando que alguns não foram
recepcionados
66
),  observam-se  as  seguintes  competências/atribuições  da  Justiça
Eleitoral:
■ competência administrativa: o Juiz Eleitoral organiza e administra o processo
eleitoral,  exercendo  poder  de  polícia,  independentemente  da  existência  de
conflito a ser solucionado;

■ competência jurisdicional: diversas ações judiciais são julgadas pela Justiça
Especializada,  destacando-se  algumas  ações  eleitorais  específicas,  a  saber: a)
ação de impugnação de registro de candidatura (AIRC); b) ação de investigação
judicial eleitoral (AIJE); c) ação de impugnação de mandato eletivo (AIME); d)
recurso contra diplomação (RCD) etc.;
A  Justiça  Eleitoral  possui  tanto  competência  civil  como  penal.  No  tocante  à
competência penal, o STF, por 6 x 5, reafirmando a jurisprudência da Corte, em razão
de  seu caráter  especializado,  estabeleceu  ser  competência  da Justic
̧
a  Eleitoral
julgar  os crimes eleitorais e os comuns que lhe forem conexos — intelige
̂
ncia dos
arts. 109, IV, e 121 da Constituição Federal, 35, II, do Co
́
digo Eleitoral e 78, IV, do
Co
́
digo de Processo Penal (Inq 4.435 AgR-quarto/DF, Pleno, j. 13 e 14.03.2019).
■ competência  consultiva:  essa  atribuição  se  mostra  singular  no  Judiciário
brasileiro,  já  que  a  legislação  permite  que  se  façam  consultas  à  Justiça  Eleitoral
(TSE), para que se defina em tese uma questão (situações abstratas e
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
impessoais). De
acordo  com  o  art.  23,  XII,  do  Código  Eleitoral,  compete  privativamente  ao TSE
responder,  sobre matéria eleitoral,  às consultas  que  lhe  forem  feitas em tese por
autoridade com jurisdição federal ou órgão nacional de partido político.
Conforme se interpretou, a resposta dada a consulta em matéria eleitoral, além de
não  ter  efeito  vinculante,  “não  tem  natureza  jurisdicional,  sendo  ato  normativo  em
tese, sem efeitos concretos e sem força executiva com referência a situação jurídica
de qualquer pessoa em particular”.
67
■ competência normativa: o TSE, por meio de resoluções, expedirá instruções
para fiel execução do Código Eleitoral (arts. 1.º, parágrafo único, e 23, IX, da
Lei n. 4.737/65).
■ 11.8.6. Tribunais e Juízes Militares
Os órgãos da Justiça Militar (Justiça castrense), como já visto, previstos no art.
122, I e II, são: o Superior Tribunal Militar (STM); os Tribunais Militares (TMs) e
os Juízes Militares instituídos por lei.

Como  se  sabe,  e  o  tema  será  retomado  em segurança pública  (cf. item  13.6),
existem tanto servidores militares federais integrantes das Forças Armadas (Marinha,
Exército  e  Aeronáutica  —  art.  142,  §  3.º)  como  aqueles  militares  dos  Estados,
Distrito  Federal  e  Territórios,  que  compõem  as  Forças  Auxiliares  e  reserva  do
Exército (polícia militar e corpo de bombeiros militar — art. 144, § 6.º).
Assim, de maneira coerente, a CF distingue a Justiça Militar Federal (da União)
de um lado (art. 124) e a estadual, também especializada, de outro (art. 125, §§ 3.º,
4.º e 5.º).
■ 11.8.6.1. Superior Tribunal Militar (STM)
A o Superior  Tribunal  Militar,  além  de  competência  originária,  foram
estabelecidas  atribuições  para  julgar  as  apelações  e  os  recursos  das  decisões
proferidas pelos Juízes Federais da Justiça Militar da União ou pelos Conselhos de
Justiça (órgãos de primeiro grau de jurisdição) (cf. o organograma, item 11.6.5).
Deve-se deixar claro que o STM não examina matérias provenientes da Justiça
Militar Estadual ou Distrital.
Dessa forma, apesar de ter a denominação “Superior Tribunal”, não atua conforme
o  STJ,  já  que,  no  caso,  o  STM,  além  das  atribuições  originárias,  funciona  como
tribunal recursal  (para  bem  entendermos,  mantidas  todas  as  particularidades,  atua
como se fosse um TJ).
Tanto é assim que, na Justiça Militar da União, não existe órgão intermediário‐
entre a primeira instância (Auditorias Militares) e o STM (conforme visto, órgão
recursal).
Abaixo indicamos a evolução do STM e, em seguida, regras sobre a composição
atual da Corte:
ATO NORMATIVODENOMINAÇÃO
NÚMERO DE
MEMBROS
TITULAÇÃO
■ Conselheiros de
Guerra

■ Alvará de 1.º.04.1808 (Príncipe-
Regente D. João VI)
■ Conselho do Supremo
Militar e de Justiça
■ 15■ Conselheiros do
Almirantado
■ Vogais
■ Dec. n. 149, de 18.07.1893■ Supremo Tribunal Militar■ 15■ Ministros
■ Dec. n. 14.450, de 30.10.1920■ Supremo Tribunal Militar■ 9■ Ministros
■ Decreto-lei n. 925
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
,de
02.12.1938
■ Supremo Tribunal Militar■ 11■ Ministros
■ Constituição de 1946■ Superior Tribunal Militar■ 11■ Ministros
■ AI 2, de 18.09.1946■ Superior Tribunal Militar■ 15■ Ministros
■ CF/88■ Superior Tribunal Militar■ 15■ Ministros
■ composição: 15 Ministros vitalícios (art. 123, CF/88);
■ estrutura da composição: a) 3 dentre oficiais-generais da Marinha, da ativa e
do posto mais elevado da carreira; b) 4 dentre oficiais-generais do Exército, da
ativa  e  do  posto  mais  elevado  da  carreira; c) 3  dentre  oficiais-generais  da
Aeronáutica, da ativa e do posto mais elevado da carreira; e d) 5 dentre civis,
dos  quais 3  serão  escolhidos  dentre  advogados  de  notório  saber  jurídico  e
conduta ilibada, com mais de 10 anos de efetiva atividade profissional, e 2, por
escolha  paritária,  dentre  juízes  federais  da  Justiça  Militar  e  membros  do
Ministério Público Militar;
■ forma de nomeação: o Presidente da República aponta a indicação dos 15
Ministros,  respeitando-se  a  proporção  acima  exposta.  A  indicação  deve  ser
aprovada  pela maioria  simples  do  Senado  Federal,  onde  serão  sabatinados.
Aprovada a indicação, o Presidente da República os nomeará;
■ requisitos:  a  CF  somente  prevê,  de  forma  expressa,  requisitos  para  os
Ministros civis, quais sejam: a) ser brasileiro, nato ou naturalizado; b) ter mais
de 35 anos de idade; c) para os Ministros civis escolhidos dentre os advogados,

ter  notório  saber  jurídico  e  conduta  ilibada,  com  mais  de  10  anos  de  efetiva
atividade profissional; e d) para os oficiais-generais a CF prevê o requisito de
serem brasileiros natos, de acordo com o art. 12, § 3.º, VI.
■ 11.8.6.2. Justiça Militar da União
■ 11.8.6.2.1. Regras gerais e Circunscrições Judiciárias Militares
C o m competência  exclusivamente  penal,  incumbe-lhe  processar  e  julgar  os
crimes militares definidos em lei:
■ primeira  instância:  julgamento  pelos Conselhos  de  Justiça  Militar
(colegiado)  nas  hipóteses  previstas  na  lei,  ou,  monocraticamente,  pelo Juiz
Federal da Justiça Militar  em  caso  de  crime  militar  praticado  por civis  nos
casos previstos nos incisos I e III do art. 9.º do Código Penal Militar, e militares,
quando estes forem acusados juntamente com os civis no mesmo processo;
■ órgão  recursal  e  de  jurisdição  superior  (competência  originária):
julgamento pelo Superior Tribunal Militar (STM).
Nos termos do art. 1.º da Lei n. 8.457/92, que organiza a Justiça Militar da União
e regula o funcionamento de seus Serviços Auxiliares, na redação dada pela Lei n.
13.774/2018, são órgãos da Justiça Militar (da União):
68
■ o Superior Tribunal Militar (STM);
■ a Corregedoria da Justiça Militar;
■ o Juiz-Corregedor Auxiliar;
■ os Conselhos de Justiça;
■  os Juízes Federais da Justiça Militar  e  os Juízes Federais substitutos da
Justiça Militar.
Por sua vez, o art. 2.º da referida Lei n. 8.457/92 estabelece que, para efeito de
administração da Justiça Militar em tempo de paz, o
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
território nacional divide-se em

12 Circunscrições Judiciárias Militares (embora estejam sendo feitos estudos para
uma necessária  ampliação  dessa  divisão  em  virtude,  especialmente,  da  extensão
territorial da 12.ª Circunscrição) abrangendo:
■ 1.ª — Estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo;
■ 2.ª — Estado de São Paulo;
■ 3.ª — Estado do Rio Grande do Sul;
■ 4.ª — Estado de Minas Gerais;
■ 5.ª — Estados do Paraná e Santa Catarina;
■ 6.ª — Estados da Bahia e Sergipe;
■ 7.ª — Estados de Pernambuco, Rio Grande do Norte, Paraíba e Alagoas;
■ 8.ª — Estados do Pará, Amapá e Maranhão;
■ 9.ª — Estados do Mato Grosso do Sul e Mato Grosso;
■ 10.ª — Estados do Ceará e Piauí;
■ 11.ª — Distrito Federal e Estados de Goiás e Tocantins;
■ 12.ª — Estados do Amazonas, Acre, Roraima e Rondônia.
■ 11.8.6.2.2. Conselhos de Justiça (julgamento colegiado e por escabinato)
e os Juízes Federais da Justiça Militar da União (julgamento monocrático)
Nas Circunscrições Judiciárias Militares existem as correspondentes Auditorias
(órgãos de primeira instância da Justiça Militar) que têm jurisdição mista, cabendo-
lhes conhecer dos feitos relativos à Marinha, ao Exército e à Aeronáutica.
Conforme vimos, o julgamento em primeira instância nas referidas Auditorias se dá
em colegiado  e  por escabinato (Conselhos de Justiça)  ou,  nas  hipóteses  trazidas
pela  Lei  n.  13.774/2018, monocraticamente,  pelos Juízes  Federais  da  Justiça
Militar da União.

A) CONSELHOS DE JUSTIÇA MILITAR: ESPECIAL E PERMANENTE
Os Conselhos de  Justiça  Militar  (colegiado)  são  compostos  de 1 juiz togado
(bacharel em direito que ingressou na carreira mediante concurso público de provas e
títulos, com a participação da OAB em todas as fases — art. 93, I, da CF/88) e de 4
juízes leigos  (militares, sortea​dos como se observa abaixo), tendo o valor do voto
do togado o mesmo valor do voto dos leigos (escabinato).
Essa composição plúrima por juiz togado e juízes leigos (militares) se justifica em
razão  da  necessidade  de  se  harmonizarem  os  conhecimentos  técnicos  com  a
experiência da caserna, tendo como pano de fundo a ideia de hierarquia e disciplina,
base da organização militar.
O s Conselhos  se  dividem  em  duas  espécies,  o Especial  e  o Permanente,  e
funcionarão  na sede  das Auditorias, salvo casos especiais por motivo relevante de
ordem  pública  ou  de  interesse  da  Justiça  e  pelo  tempo  indispensável,  mediante
deliberação do Superior Tribunal Militar.
O Conselho  Especial  de  Justiça  é  constituído  pelo Juiz  Federal  da  Justiça
Militar  ou Juiz  Federal substituto da  Justiça  Militar,  que  o presidirá,  e  por 4
juízes militares, dentre os quais 1 oficial-general ou oficial superior.
Por sua vez, o Conselho Permanente de Justiça é constituído pelo Juiz Federal
da Justiça Militar ou Juiz Federal substituto da Justiça Militar, que o presidirá, e
por 4 juízes militares, dentre os quais pelo menos 1 oficial superior.
Para  efeito  de composição  dos  Conselhos,
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
nas  respectivas  circunscrições
judiciárias militares, os comandantes de Distrito Naval, Região Militar  e Comando
Aéreo Regional organizarão, trimestralmente, relação de todos os oficiais em serviço
ativo, com os respectivos postos, antiguidade e local de serviço, publicando-a em
boletim e remetendo-a ao juiz competente para que, então, se proceda, nos termos dos
arts.  19  a  22  da  Lei  n.  8.457/92  (na  redação  dada  pela  Lei  n.  13.774/2018),  ao
sorteio.
O Conselho  Especial  (art.  23  da  Lei  n.  8.457/92)  é constituído  para  cada
processo e dissolvido após a conclusão dos seus trabalhos, reunindo-se, novamente,

se sobrevier nulidade do processo ou do julgamento, ou diligência determinada pela
instância  superior,  sendo  que  os  juízes  militares  que  o  integrarem  serão  de posto
superior ao do acusado, ou do mesmo posto e de maior antiguidade.
Quanto ao Conselho Permanente (art. 24 da Lei n. 8.457/92), uma vez constituído,
embora  o  nome  “permanente”,  funcionará  durante três  meses  consecutivos,
coincidindo com os trimestres do ano civil, podendo o prazo de sua jurisdição ser
prorrogado  nos  casos  previstos  em  lei.  O  oficial  que  tiver  integrado  o  Conselho
Permanente  não  será  sorteado  para  o  trimestre  imediato,  salvo  se  para  sua
constituição houver insuficiência de oficiais.
O quadro a seguir ajuda a entender a distinção entre os Conselhos:
CONSELHO
ESPECIAL DE
JUSTIÇA
CONSELHO PERMANENTE DE JUSTIÇA
CONSTITUIÇÃO
■ Juiz Federal da
Justiça Militar ou Juiz
Federal substituto da
Justiça Militar
■ 4 Juízes Militares,
dentre os quais 1 oficial-
general ou oficial
superior
■ Juiz Federal da Justiça Militar ou Juiz Federal
substituto da Justiça Militar
■ 4 Juízes Militares, dentre os quais pelo menos 1
oficial superior
PRESIDÊNCIA DOS
CONSELHOS
■ Juiz Federal da
Justiça Militar (art. 30, I-
A, da Lei n. 8.457/92,
introduzido pela Lei n.
13.774/2018)
■ Juiz Federal da Justiça Militar (art. 30, I-A, da Lei
n. 8.457/92, introduzido pela Lei n. 13.774/2018)
DURAÇÃO/
FUNCIONAMENTO
■ constituído para cada
processo e dissolvido
após a conclusão dos
trabalhos
■ 3 meses consecutivos, coincidindo com os
trimestres do ano civil
■ possibilidade de prorrogação de prazo nos casos
previstos em lei
■ processar e julgar militares que não sejam

COMPETÊNCIA
■ processar e julgar
oficiais, exceto oficiais-
generais, nos delitos
previstos na legislação
penal militar
■ a competência para
processar e julgar os
oficiais-generais das
Forças Armadas, nos
crimes militares definidos
em lei, é, de acordo
com o art. 6.º, I, “a”,
da Lei n. 8.457/92,
originária do STM
oficiais, nos delitos previstos na legislação penal
militar
■ CUIDADO: conforme veremos na letra B
abaixo, os civis, nos casos previstos nos incisos I e
III do art. 9.º do Código Penal Militar, e os
militares, quando estes forem acusados
juntamente com os civis no mesmo processo, serão
processados e julgados, monocraticamente, pelo
Juiz Federal Militar (e não mais pelo Con
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
selho,
como era antes da nova regra introduzida pela Lei
n. 13.774/2018)
Obs.: cabe lembrar que, nas hipóteses previstas em
lei, os civis poderão ser julgados apenas pela
Justiça Militar da União e jamais serão julgados
pela Justiça Militar Estadual, que, em razão de sua
competência constitucional (art. 125, § 4.º), só
julga militares
B) JUÍZES FEDERAIS DA JUSTIÇA MILITAR E OS JUÍZES FEDERAIS
SUBSTITUTOS DA JUSTIÇA MILITAR (Lei n. 13.774/2018)
A Lei n. 13.774/2018, ao alterar a Lei n. 8.457/92, trouxe importante novidade ao
estabelecer  a  competência  dos Juízes Federais da Justiça Militar da União  para
processar e julgar civis, nos casos previstos nos incisos I e III do art. 9.º do Código
Penal Militar, e militares, quando estes forem acusados juntamente com os civis no
mesmo processo.
Antes dessa alteração normativa, a competência de julgamento era do Conselho de
Justiça (escabinato). Conforme se estabeleceu na justificativa do PL 7.683/2014-CD
(que foi convertido na Lei n. 13.774/2018), “os civis não estão sujeitos a
̀
 hierarquia e
a
̀
  disciplina  inerentes  às  atividades  da  caserna  e,  consequentemente,  não  podem
continuar tendo suas condutas julgadas por militares” (já que, conforme vimos acima,
o Conselho é formado pelo Juiz Federal da Justiça Militar e por 4 Juízes Militares).
Outra importante novidade introduzida pela reforma de 2018 foi o estabelecimento
de competência dos Juízes Federais da Justiça Militar para julgar os habeas corpus,
habeas data e mandados de segurança contra ato de autoridade militar praticado em

razão da ocorrência de crime militar, exceto o praticado por oficial-general (art. 30,
I-C, da Lei n. 8.457/92).
Conforme se justificou na apresentação ao projeto de lei, “essa alterac
̧
a
̃
o inaugura a
possibilidade  do duplo grau de jurisdic
̧
a
̃
o referente aos reme
́
dios constitucionais”,
que, antes da referida modificação, estavam “inseridos na compete
̂
ncia origina
́
ria do
Superior Tribunal Militar”.
Finalmente,  cabe  observar  outra  novidade  introduzida  pela  Lei  n.  13.774/2018,
qual seja, a presidência dos Conselhos (colegiado de primeira instância) passou ao
Juiz  Federal  da  Justiça  Militar,  ou  seja,  deixou  de  estar  nas  mãos  de  um  Militar,
passando ao Juiz togado, técnico para condução dos trabalhos.
C) RESUMO: regras de competência para o julgamento em 1.ª Instância
Diante do exposto, a partir das novas regras introduzidas pela Lei n. 13.774/2018,
podemos esquematizar:
■ Conselhos de Justiça: crimes militares praticados por militares;
■ Juiz Federal da Justiça Militar: crimes militares previstos nos incisos I e III
do art. 9.º do Código Penal Militar praticados por civis;
■ Juiz  Federal  da  Justiça  Militar:  militares,  quando  estes  forem  acusados
juntamente com civis no mesmo processo por crimes militares.
■ 11.8.6.2.3. Hierarquia militar (postos e graduações)
A hierarquia  e  a disciplina são a base institucional das Forças Armadas, sendo
que a autoridade e a responsabili
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
dade são proporcionais ao grau hierárquico, isto é,
quanto mais elevado este, maiores serão aquelas.
A hierarquia militar é a ordenação da autoridade, em níveis diferentes, dentro da
estrutura  das  Forças  Armadas.  A  ordenação  se  faz  por postos  ou graduações  e,
dentro  de  um  mesmo  posto  ou  graduação,  pela antiguidade  (no  posto  ou  na
graduação):
■ posto:  é  o  grau  hierárquico  do oficial,  conferido  por  ato  do  Presidente  da

República  ou  do  Comandante  da  Marinha,  do  Exército  ou  da  Aeronáutica  e
confirmado em Carta Patente.
■ graduação: é o grau hierárquico da praça, conferido pela autoridade militar
competente.
Já  a disciplina  é  a  rigorosa  observância  e  o  acatamento  integral  das  leis,
regulamentos,  normas  e  disposições  que  fundamentam  o  organismo  militar  e
coordenam  seu  funcionamento  regular  e  harmônico,  traduzindo-se  pelo  perfeito
cumprimento  do  dever  por  parte  de  todos  e  de  cada  um  dos  componentes  desse
organismo.
A  seguir,  para  conhecimento,  reproduzimos  os postos  e graduações  das  Forças
Armadas, para que se compreendam, com precisão, as competências dos Conselhos
Especial  e Permanente  de  Justiça.  Cabe  alertar  que  os  postos  de Almirante,
Marechal e Marechal do Ar serão providos somente em tempo de guerra:
6970
MARINHAEXÉRCITOAERONÁUTICA
OFICIAIS--
GENERAIS
■ Almirante■ Marechal■ Marechal do Ar
■ Almirante de
Esquadra
■ General de Exército■ Tenente-Brigadeiro
■ Vice-Almirante■ General de Divisão■ Major-Brigadeiro
■ Contra-Almirante■ General de Brigada■ Brigadeiro
OFICIAIS
SUPERIORES
■ Capitão de Mar e
Guerra
■ Coronel■ Coronel
■ Capitão de Fragata■ Tenente-Coronel■ Tenente-Coronel
■ Capitão de Corveta■ Major■ Major
OFICIAIS
INTERMEDIÁRIOS
■ Capitão-Tenente■ Capitão■ Capitão
OFICIAIS
■ 1.º Tenente■ 1.º Tenente■ 1.º Tenente

SUBALTERNOS
■ 2.º Tenente■ 2.º Tenente■ 2.º Tenente
GRADUADOS
(PRAÇAS)
■ Suboficial■ Subtenente
Suboficial
■ 1.º Sargento■ 1.º Sargento■ 1.º Sargento
■ 2.º Sargento■ 2.º Sargento■ 2.º Sargento
■ 3.º Sargento■ 3.º Sargento■ 3.º Sargento
■ Cabo■ Cabo e Taifeiro-Mor
■ Cabo e Taifeiro-
Mor
■ Marinheiro
Especializado e
Soldado Especializado
■ Soldado e Taifeiro de 1.ª
Classe
■ Soldado de 1.ª
Classe e Taifeiro de
1.ª Classe
■ Marinheiro e
Soldado Especializado
■ Marinheiro-Recruta
e Recruta
■ Soldado-Recruta e Taifeiro de
2.ª Classe
Soldado de 2.ª
Classe e Taifeiro de
2.ª Classe
PRAÇAS
ESPECIAIS
■ Guarda-Marinha■ Aspirante a Oficial
■ Aspirante a
Oficial70
■ Aspirante (Aluno
da Escola Naval) e
Aluno das instituições
de graduação de
Oficiais da Marinha
■ Cadete (Aluno da Academia
Militar) e Aluno do Instituto
Militar de Engenharia e Aluno
das instituições de graduação
de Oficiais do Exército
■ Cadete (Aluno da
Academia da Força
Aérea) e Aluno do
Instituto Tecnológico
de Aeronáutica
■ Aluno do Colégio
Naval
■ Aluno da Escola Preparatória
de Cadetes do Exército
■ Aluno da Escola
Preparatória de
Cadetes do Ar
■ Aluno de órgão de
formação de Of
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
iciais
da Reserva
■ Aluno de órgão de formação
de Oficiais da Reserva
■ Aluno de órgão de
formação de Oficiais
da Reserva71
■ Aluno de escola ou
centro de formação
■ Aluno de escola ou centro de
formação de Sargentos
■ Aluno de escola ou
centro de formação

de Sargentosde Sargentos72
■ Aprendiz-
Marinheiro, Grumete
e Aluno de órgão de
formação de Praças
da Reserva
■ Aluno de órgão de formação
de Praças da Reserva73
■ 11.8.6.2.4. Ministério Público Militar e Defensoria Pública da União,
71
,
72
,
73
Tanto  o  Ministério  Público  como  a  Defensoria  Pública  da  União
74
  mantêm
representantes junto à Justiça Militar.
Como  vimos,  o  Ministério  Público  da  União  compreende,  dentre  outros,  o
Ministério  Público  Militar  (art.  128,  I,  “c”).  Trata-se  de  carreira  própria  e  com
concurso público específico.
■ 11.8.6.2.5. A Justiça Militar da União julga civil?
A  Constituição  Federal  estabeleceu  importante  diferenciação:  a Justiça  Militar
Estadual não julga civil,  mas  somente policial militar  e bombeiro militar  (regra
expressa do art. 125, §§ 3.º, 4.º e 5.º).
75
 Por sua vez, a Justiça Militar da União, que
julga os militares integrantes das Forças Armadas, em certos casos, também poderá
julgar o civil. Isso porque o art. 124 da CF/88 estabelece competir à Justiça Militar
(da União) processar e julgar os crimes militares definidos em lei.
De acordo com o art. 9.º, III, do Código Penal Militar (Decreto-lei n. 1.001/69),
consideram-se crimes militares, em tempo de paz, os crimes praticados por militar
da reserva, ou reformado, ou por civil, contra as instituições militares, considerando-
se como tais não só os compreendidos no inciso I, como também os do inciso II, nos
seguintes casos:
■  contra  o  patrimônio  sob  a  administração  militar,  ou  contra  a  ordem
administrativa militar;
■ em lugar sujeito à administração militar contra militar em situação de atividade
ou assemelhado, ou contra funcionário de Ministério Militar ou da Justiça Militar,

no exercício de função inerente ao seu cargo;
■  contra  militar  em  formatura,  ou  durante  o  período  de  prontidão,  vigilância,
observação, exploração, exercício, acampamento, acantonamento ou manobras;
■  ainda  que  fora  do  lugar  sujeito  à  administração  militar,  contra  militar  em
função de natureza militar, ou no desempenho de serviço de vigilância, garantia e
preservação da ordem pública, administrativa ou judiciária, quando legalmente
requisitado para aquele fim, ou em obediência à determinação legal superior.
De acordo com o STF, a interpretação desse dispositivo legal em relação ao civil
deve se dar de modo restritivo. “A tipificação da conduta de agente civil como crime
militar está a depender do ‘intuito de atingir, de qualquer modo, a Força, no sentido
de impedir, frustrar, fazer malograr, desmoralizar ou ofender o militar ou o evento ou
situação  em  que  este  esteja  empenhado’  (CC 7.040,  Rel.  Min.  Carlos  Velloso,  j.
26.09.1996). O cometimento do
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
delito militar por agente civil em tempo de paz se dá
em caráter excepcional. Tal cometimento se traduz em ofensa àqueles bens jurídicos
tipicamente associados à função de natureza militar: defesa da Pátria, garantia dos
poderes constitucionais, da Lei e da ordem (art. 142 da CF)”.
76
Esse  entendimento,  já  restritivo,  poderá  ser  revisto  pelo  STF  no  julgamento  da
ADPF 289, proposta pela PGR em 15.08.2013, com o pedido de ser reconhecida “a
incompetência da Justiça Militar para julgar civis em tempo de paz e para que
estes crimes sejam submetidos a julgamento pela justiça comum, federal ou estadual”.
O Min. Celso de Mello, ao analisar a regulação do tema no direito comparado,
identificou  clara  tendência  “no  sentido  da  extinção  (pura  e  simples)  de  tribunais
militares em tempo de paz ou, então, da exclusão de civis da jurisdição penal militar:
Portugal (Constituição de 1976, art. 213, Quarta Revisão Constitucional de 1997),
Argentina (Ley Federal n. 26.394/2008), Colômbia (Constituição de 1991, art. 213),
Paraguai (Constituição de 1992, art. 174), México (Constituição de 1917, art. 13) e
Uruguai (Constituição de 1967, art. 253, c/c Ley 18.650/2010, arts. 27 e 28)”.
Ainda,  destacou  relevante  sentença  da Corte  Interamericana  de  Direitos
Humanos (Caso Palamara Iribarne vs. Chile, de 2005): “determinação para que a

República do Chile, adequando a sua legislação interna aos padrões internacionais
sobre jurisdição penal militar, adote medidas com o objetivo de impedir, quaisquer
que sejam as circunstâncias, que ‘um civil seja submetido à jurisdição dos tribunais
penais militares (...)’ (item n. 269, n. 14, da parte dispositiva, ‘Puntos Resolutivos’)”.
Finalmente,  o  caso Ex  Parte  Milligan  (1866-71  U.S.  1),  importante landmark
ruling  da Suprema  Corte  dos  Estados  Unidos  da América.  Conforme  observou
Celso  de  Mello,  a  Corte,  “ao  examinar  decisão  condenatória  motivada  por  fatos
ocorridos no curso da Guerra Civil americana, veio a invalidar tal condenação, que
impusera a pena de morte (enforcamento), por traição, a um acusado civil, Lambden
P.  Milligan,  por  entender  que,  mesmo  que  se  tratasse  de  um  crime  praticado  nas
circunstâncias de tempo e de lugar em que ocorrera, ainda assim um civil não poderia
ser julgado por uma Corte militar (‘martial court’), desde que os órgãos judiciários
da Justiça comum estivessem funcionando regularmente” (HC 110.185, j. 14.05.2013,
2.ª T., fls. 12).
Resta aguardar como o STF resolverá essa importante questão (julgamento de civis
pela Justiça Militar da União) em debate na ADPF 289 (pendente), lembrando que,
conforme vimos no item 11.8.6.2.2, a Lei n. 13.774/2018, ao alterar a Lei n. 8.457/92,
trouxe  importante  novidade  ao  estabelecer  a  competência  dos Juízes  Federais da
Justiça Militar da União para processar e julgar, monocraticamente, civis, nos casos
previstos nos incisos I e III do art. 9.º do Código Penal Militar, e militares, quando
estes  forem
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
acusados  juntamente  com  os  civis  no  mesmo  processo,  modificando  a
competência que era do Conselho de Justiça (escabinato).
Conforme se estabeleceu na justificativa do PL 7.683/2014-CD (que foi convertido
na  Lei  n.  13.774/2018),  “os  civis  não  estão  sujeitos  a
̀
  hierarquia  e  a
̀
  disciplina
inerentes às atividades da caserna e, consequentemente, não podem continuar tendo
suas condutas julgadas por militares”.
■ 11.8.6.2.6. E os crimes dolosos contra a vida? Justiça Militar da União:
modificações introduzidas pela Lei n. 13.491/2017
O art. 124 da CF/88 dispõe que à Justiça Militar (da União) compete processar e

julgar os crimes militares definidos em lei, quais sejam, no Código Penal Militar e,
a partir da polêmica redação dada pela Lei n. 13.491/2017 ao art. 9.º, II, do CPM, na
legislação penal comum, nas hipóteses ali fixadas, incluindo, portanto, não apenas o
código penal comum como a legislação penal especial (alertamos que a ADI n. 5.804,
ajuizada pela ADEPOL em 26.10.2017, questiona essa ampliação — pendente).
No tocante ao crime doloso contra a vida, se praticado por um militar contra outro
militar,  a  competência  para  julgamento,  fixada  na  lei  (art.  9.º),  será  da Justiça
Militar.
E se a vítima for civil? Quem tem competência para o julgamento de crimes dolosos
contra a vida?
Nesse caso, admitindo a abertura fixada no art. 124, devemos encontrar a resposta
na lei.
Isso  porque  a  Constituição,  em  relação  à Justiça Militar da União,  não  definiu
qualquer regra. Apenas estabeleceu (art. 124) que a competência será definida na lei,
colocando-se em dúvida se, de fato, teria o constituinte dado um “cheque em branco”
para o legislador.
Antes de responder ao questionamento, devemos trazer uma observação importante:
para a Justiça Militar Estadual, há regra explícita na Constituição: a competência é
do Tribunal do Júri se a vítima for civil (art. 125, § 4.º, da CF/88), lembrando que, na
hipótese de crime doloso contra a vida praticado por militar contra militar (vítima
militar), a competência será da Justiça Militar (cf. item 11.8.6.3.2).
Em  relação  à Justiça  Militar  da  União,  na  redação  introduzida  pela  Lei  n.
9.299/96 ao parágrafo único do art. 9.º do CPM, assim como ao art. 82 do CPPM,
inicialmente, não havia qualquer exceção e, assim, em relação aos crimes de que trata
referido artigo, quando dolosos contra a vida e cometidos por militares das Forças
Armadas contra civil,  a  competência  de  julgamento  era  exclusivamente  da  justiça
comum e sem qualquer exceção, qual seja, do  Tribunal do  Júri na  Justiça  Federal
comum.
77
Essa regra geral foi mantida pela Lei n. 13.491/2017, ao estabelecer no art. 9.º, §

1.º, do CPM que os crimes de que trata este artigo, quando dolosos contra a vida e
cometidos por militares contra civil, serão da competência do Tribunal do Júri.
Mas CUIDADO: referido dispositivo, que já havia sido excepcionado pela Lei n.
12.432/2011, deve ser agora analisado considera
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
ndo as novas exceções trazidas pela
Lei n. 13.491/2017.
De acordo com o art. 9.º, § 2.º, do CPM, introduzido pela Lei n. 13.491/2017, os
crimes  de  que  trata  este  artigo,  quando dolosos  contra  a  vida  e  cometidos  por
militares das Forças Armadas contra civil, serão da competência da Justiça Militar
da União (e não do júri!), se praticados no contexto:
■ do cumprimento de atribuições que lhes forem estabelecidas pelo Presidente
da República ou pelo Ministro de Estado da Defesa;
■ de ação que envolva a segurança de instituição militar ou de missão militar,
mesmo que não beligerante; ou
■ de atividade de natureza militar, de operação de paz, de garantia da lei e da
ordem ou de atribuição subsidiária, realizadas em conformidade com o disposto
no art. 142 da Constituição Federal e na forma dos seguintes diplomas legais: a)
Lei n. 7.565/86 — Código Brasileiro de Aeronáutica; b) LC n. 97/99; c) Decreto-
Lei n. 1.002/69 — Código de Processo Penal Militar; e d) Lei n. 4.737/65 —
Código Eleitoral.
Nessas situações, que excepcionam a regra geral e que foram introduzidas pela Lei
n. 13.491/2017, em se tratando de crime doloso contra a vida cometido por militar
das  Forças Armadas contra civil, a competência de julgamento para a hipótese de
crime doloso contra a vida será da Justiça Militar da União e não do júri.
Como exemplos, podemos pensar na atuação das Forças Armadas na construção
civil — e isso tem sido muito comum no caso de duplicação de rodovias federais pelo
Exército, ou, ainda, no emprego das Forças Armadas na pacificação de favelas no
Rio de Janeiro (cf. item 13.6.2), ou, ainda, no apoio às ações de defesa civil com
pessoal, material e meios de transporte, inclusive em ações de busca e salvamento.

Dentre outros exemplos, podemos lembrar a atuação das Forças Armadas para o
cumprimento de mandado de prisão (art. 8.º, “c”, do CPM). Em uma situação como
essa, havendo crime doloso contra a vida praticado por militar (das Forças Armadas)
contra civil, a competência de julgamento será da Justiça Militar.
Podemos pensar, também, no importante papel atribuído pela lei para, durante as
eleições, assegurar o cumprimento da lei, garantindo a votação e a apuração (art. 23,
XIV, da Lei n. 4.737/65).
Outra exceção, que já era prevista na Lei n. 12.432/2011, é aquela que define a
competência  da Justiça Militar da União, mesmo na hipótese de crimes dolosos
contra  a  vida  cometidos  contra  civil, quando  praticados  no  contexto  de  ação
militar realizada na forma do art. 303 da Lei n. 7.565, de 19.12.1986 — Código
Brasileiro de Aeronáutica (CBA). Explicamos esse ponto.
O  art.  289  do  CBA  estatui  que,  na  infração  aos  preceitos  do  Código  ou  da
legislação  complementar,  a autoridade  aeronáutica  poderá  tomar,  dentre  várias
providências administrativas, as de detenção, interdição ou apreensão de aeronave,
ou do material transportado, e o art. 303 do CBA estabelece que a aeronave poderá
ser detida  pelas  autoridades  aeronáuticas,  f
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
azendárias  ou  da  Polícia  Federal,  nas
seguintes hipóteses:
■  se  voar  no  espaço  aéreo  brasileiro  com  infração  das  convenções  ou  atos
internacionais, ou das autorizações para tal fim;
■  se,  entrando  no  espaço  aéreo  brasileiro,  desrespeitar  a  obrigatoriedade  de
pouso em aeroporto internacional;
■ para exame dos certificados e outros documentos indispensáveis;
■ para verificação de sua carga no caso de restrição legal (art. 21) ou de porte
proibido de equipamento (parágrafo único do art. 21);
■ para averiguação de ilícito.
Nessas hipóteses, a autoridade aeronáutica poderá empregar os meios que julgar

necessários para compelir a aeronave a efetuar o pouso no aeródromo que lhe for
indicado.
Esgotados os meios coercitivos legalmente previstos, a aeronave será classificada
como hostil, ficando sujeita à medida de destruição, após autorização do Presidente
da República ou autoridade por ele delegada, qual seja, nos termos do art. 10 do Dec.
n. 5.144/2004, o Comandante da Aeronáutica.
O art. 5.º, do referido decreto, estabelece que a medida de destruição consiste no
disparo de tiros, feitos pela aeronave de interceptação, com a finalidade de provocar
danos e impedir o prosseguimento do voo da aeronave hostil, e somente poderá ser
utilizada  como último recurso  e  após  o cumprimento de todos os procedimentos
que previnam a perda de vidas inocentes, no ar ou em terra.
Essa  possibilidade  de  destruição  da  aeronave  e,  assim,  como  decorrência  da
medida,  a  eventual morte  de  civis  que  estejam  a  bordo  são  normas  que  foram
introduzidas pela Lei n. 9.614/98, conhecida como “Lei do Abate”, havendo ampla
regulamentação no citado Dec. n. 5.144/2004.
78
Naturalmente, a autoridade responderá por seus atos quando agir com excesso ou
abuso  de  poder  ou  com espírito  emulatório,  e,  assim,  nessas  circunstâncias,
caracterizado eventual crime doloso contra a vida (no caso, por exemplo, a morte dos
tripulantes  da  aeronave  supostamente  considerada  hostil),  a  competência  para
julgamento do militar não será da justiça comum (apesar de civil a vítima), mas da
Justiça Militar.
Portanto,  muito cuidado nos termos expostos, quando praticados no contexto de
ação militar realizada na forma do art. 303 da Lei n. 7.565/86 (CBA), a Justiça
Militar  da  União  será  competente  para  julgar  suposto  crime  doloso  contra  a  vida
praticado contra civil.
No caso desse exemplo e no das demais hipóteses destacadas, estamos diante de
situação excepcional, qual seja, o afastamento da regra do júri por lei, em razão do
comando estabelecido no art. 124, caput, da CF, que prescreve ser competência da
Justiça Militar da União processar e julgar os crimes definidos em lei.

O STF ainda não enfrentou essa questão de modo específico, devendo o debate ser
travado no sentido de se admitir efetivamente, como fez a lei, o afastamento da regra
do júri com base no “cheque em branco” supostamente prescrito no referido art. 124
da Constituição.
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
Assim, podemos concluir, de acordo com o prescrito no art. 124 da CF, c/c o art.
9.º do CPM:
■ crime doloso contra a vida praticado por militar contra militar: Justiça Militar;
■  crime  doloso  contra  a  vida  praticado  por  militar  das  Forças Armadas  e  a
vítima civil — regra geral: a competência será da justiça comum, Tribunal do
Júri Federal;
■ crime doloso contra a vida cometido por militar das Forças Armadas contra
civil, se no contexto dos incisos I a III do § 2.º do art. 9.º do CPP (redação dada
pela  Lei  n.  13.491/2017)  —  exceções  à  regra  geral:  competência  da  Justiça
Militar  da  União,  mesmo  se  a  vítima  for  civil  (havendo  dúvida  sobre  a
possibilidade desse afastamento da competência do Tribunal do Júri por lei — o
Pleno do STF ainda não analisou essa questão diretamente!).
Devemos  lembrar  que  antes  dessa  extraordinária  ampliação  da  competência  da
Justiça  Militar  da  União  pela  Lei  n.  13.491/2017,  que  potencializou  aquela  já
prescrita  pela  Lei  n.  12.432/2011  (Código  Brasileiro  de  Aeronáutica),  havia
divergência  entre  o  STF  e  o  STJ  de  um  lado  e  o  STM  de  outro  no  tocante  à
interpretação a ser dada ao parágrafo único do art. 9.º do CPM, trazida pela Lei n.
9.299/96.
De fato, a explicitação introduzida pela Lei n. 9.299/96, que deixou claro naquele
primeiro momento, sem nenhuma exceção, que os crimes de que trata o art. 9.º do
CPM, quando dolosos contra a vida e cometidos por militares contra civil, eram da
competência da justiça comum (Tribunal do Júri), se deu em razão de clamor popular
diante de homicídios praticados por militares contra civis durante a década de 90 nos
casos “Favela Naval”, “Eldorado dos Carajás”, “Candelária” e “Vigário Geral” e a

partir de CPI que investigava o extermínio de crianças e adolescentes.
Contudo, em decisão proferida pelo Plenário do STM no julgamento do Recurso
em Sentido Estrito n. 144-54.2014.7.01.0101/RJ (j. 09.06.2016) e que reafirmou o
entendimento pacificado do Tribunal Militar (cf. RC n. 6.348, j. 12.11.1996; RSE n.
249-56.2010.7.05.005, j. 15.09.2011), contrariando as decisões pacificadas no STF e
no STJ, estabeleceu-se que a ressalva da competência do júri se a vítima for civil
deveria se aplicar apenas para a Justiça Militar Estadual nos crimes praticados por
militares estaduais. Assim, o art. 9.º, parágrafo único, do CPM, na redação dada pela
Lei n. 9.299/96, seria inconstitucional.
Isso porque, conforme afirmado, a EC n. 45/2004 (Reforma do Judiciário) fez essa
ressalva  expressa apenas  no  art.  125,  §  4.º,  qual  seja,  em  relação  aos  militares
estaduais, não se aplicando, assim, à Justiça Militar da União, mesmo na hipótese de
crime doloso contra a vida e vítima civil.
Não nos parecia ser a melhor orientação, contrariando, inclusive, o entendimento
do STF e do STJ, conforme afirmado.
79
Atualmente, conforme visto, nos termos da Lei n. 12.432/2011 e agora, ampliado,
pela  Lei  n.  13.491/2017,  as  hipóteses  de  a
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
fastamento  da  regra  do  júri  encontram
fundamento  legal  e  não  apenas  nos  termos  da  interpretação  dada  à  Reforma  do
Judiciário.
Resta  aguardar  como  a  atual  composição  da  Corte  Suprema  irá  analisar  esses
argumentos sustentados pela Justiça Castrense da União (em relação à EC n. 45/2004)
ou se, de fato, admitirá o art. 124 da CF/88 como um verdadeiro “cheque em branco”
para o legislador estabelecer a competência da Justiça Militar da União, trazendo,
inclusive,  ampliação  significativa  da  competência,  mesmo  em  detrimento  da  regra
constitucional do júri (matéria pendente).
■ 11.8.6.2.7. A Lei n. 9.099/95 (que dispõe sobre os Juizados Especiais
Cíveis e Criminais e dá outras providências) se aplica no âmbito da
Justiça Militar?
De acordo com o art. 90-A da Lei n. 9.099/95, incluído pela Lei n. 9.839/99, as

disposições  contidas  na Lei dos Juizados Especiais  não  se  aplicam  no  âmbito  da
Justiça Militar.
Esse  entendimento  foi confirmado  pelo  STF  no  julgamento  do HC  99.743  (j.
06.10.2011),  no  qual  se  discutia  a  aplicação  do  art.  88,  II,  “a”,  do Código  Penal
Militar, que exclui a suspensão condicional da pena em relação a diversos crimes,
como,  no  caso  em  análise,  o crime de deserção,  bem  como  a  impossibilidade  de
serem  aplicadas  regras  mais  benéficas  da Lei dos Juizados Especiais, como a do
“sursis processual” (art. 89 da Lei n. 9.099/95).
Apesar da fixação desse entendimento no sentido da constitucionalidade de referida
exclusão em relação aos militares, restou em aberto se ela se aplica também quando o
réu for um civil.
Assim,  essa  discussão  se  resume  à Justiça Militar da União,  já  que,  conforme
visto, a Justiça Militar Estadual não julga civis.
Em nosso entender, o art. 90-A da Lei n. 9.099/95 não se aplica na hipótese de
crime militar cometido, em tempo de paz, por civil. Ou seja, a regra de afastamento
da Lei dos Juizados Especiais só se aplica se o crime for praticado por militar.
Isso  porque  os  civis,  entendemos,  apesar  de  poderem  ser  julgados  pela  Justiça
Militar da União, não estão sujeitos aos valores da hierarquia e disciplina (art. 142
da CF/88) e, pois, devem ter direito às normas penais mais benéficas previstas na
Lei n. 9.099/95.
CUIDADO: o tema ainda não foi analisado pelo STF, que, no HC 99.743 citado,
estabeleceu,  sem  qualquer  dúvida,  a  constitucionalidade  do  art.  90-A  da  Lei  n.
9.099/95, e, assim, a não aplicação das disposições contidas na Lei dos Juizados no
âmbito  da  Justiça  Militar  quando  o  crime  for  praticado  por  militar  (a  situação
concreta  dos  autos).  Os  Ministros  Luiz  Fux,  Ayres  Britto  e  Celso  de  Mello
declararam, em obiter dictum, que, se o réu fosse civil, a regra restritiva não deveria
ser aplicada (ma​té​ria pendente).
■ 11.8.6.2.8. A Justiça Militar da União e a Reforma do Judiciário
Em  relação  à  primeira  etapa  da Reforma do Judiciário,  aprovada  como  EC  n.

45/2004, cabe observar que
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
nada foi modificado no tocante à estrutura da Justiça
Militar da União.
A PEC n. 29-A (358/05-CD), contudo, que voltou para a CD e ainda precisa ser
apreciada (“PEC Paralela do Judiciário”), nos mesmos termos da  EC n. 45/2004
(art.  125,  §  5.º  —  julgamento  de  ações  judiciais  contra  atos  disciplinares  dos
militares estaduais),  também, se  aprovada,  ampliará  a  competência  da  Justiça
Militar da União para o julgamento de matéria de natureza disciplinar.
Dessa forma, se em provas de concurso perguntarem se a Justiça Militar da União
julga matéria não militar (civil ou disciplinar), até o presente momento, a resposta
deverá ser negativa, já que, enfatize-se, a competência para o julgamento de matéria
civil, nas hipóteses elencadas, está restrita à Justiça Militar Estadual e à do DF, por
força da novidade trazida pela Reforma do Judiciário (EC n. 45/2004). No caso dos
Militares das Forças Armadas, em se tratando de matéria não militar, a competência
continua sendo da Justiça Federal.
■ 11.8.6.3. Justiça Militar dos Estados
■ 11.8.6.3.1. Atribuições
Compete  à  Justiça  Militar  dos  Estados,  que  poderá  ser  criada  por  lei  estadual,
mediante  proposta  do  Tribunal  de  Justiça,  processar  e  julgar  os militares  dos
Estados,  nos crimes militares  definidos  em lei,
80
  e  as ações judiciais  contra  atos
disciplinares militares, ressalvada a competência do júri quando a vítima for civil,
cabendo  ao tribunal  competente  decidir  sobre  a perda do posto  e  da patente dos
oficiais e da graduação das praças (art. 125, § 4.º).
Diante dessa regra, percebe-se que a Justiça Militar Estadual não julga civil, já que
lhe compete “processar e julgar os militares...”.
Daí,  se  um  civil  praticar  o  crime  de  furto  em  um  quartel  da  Polícia  Militar  do
Estado, ele será processado e julgado pela Justiça comum e com fundamento no CP
e no CPP.
E, então, qual foi a grande novidade trazida pela EC n. 45/2004?

Conforme vimos, pela primeira vez, a Justiça Militar dos Estados passa a poder
julgar ato disciplinar, matéria essa anteriormente afeta às Varas da Fazenda Pública.
Como  assinalou  Paulo  Tadeu  Rodrigues  Rosa,  “a  definição  de  ato  disciplinar
ensejará várias discussões doutrinárias e jurisprudenciais, mas a princípio poderá ser
entendido como sendo o ato administrativo por meio do qual a Administração Pública
Militar  impõe  uma  sanção  ao  militar  infrator,  que  foi  acusado  da  prática  de  uma
transgressão disciplinar, contravenção disciplinar, de natureza leve, média, ou grave,
prevista no Regulamento Disciplinar, ou no Código de Ética e Disciplina”.
81
E se o crime praticado for de competência do júri?
Se a vítima for civil, a competência será do júri popular. No entanto, se a vítima
for  militar,  o  crime  doloso  contra  a  vida,  praticado  por  outro  militar  estadual,
continua sendo da Justiça Militar.
■ 11.8.6.3.2. Composição e competência
Em  relação  à composição  da Justiça  Militar  Estadual,  a E
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
C  n.  45/2004
estabeleceu no art. 125, § 3.º, da CF/88, que a lei estadual poderá criar, mediante
proposta do Tribunal de Justiça, a Justiça Militar Estadual, constituída, em primeiro
grau, pelos juízes de direito e pelos Conselhos de Justiça e, em segundo grau, pelo
próprio Tribunal de Justiça (TJ),  ou  por Tribunal de Justiça Militar (TJM) nos
Estados em que o efetivo militar seja superior  a 20 mil integrantes (como em São
Paulo, Minas e Rio Grande do Sul).
Do acórdão da decisão do TJM ou TJ caberá recurso para o STJ ou STF, ou para
ambos, a depender da matéria. Deve-se deixar bem claro, então, que o STM (Superior
Tribunal  Militar)  não  aprecia  matéria  proveniente  da  Justiça  Militar  Estadual,
restringindo-se à Justiça Militar Federal.
Percebe-se,  assim,  que,  muito  embora  mantido  o escabinato (colegiado formado
por  juízes  togados  e  leigos  com  valor  de  voto  igual  para  todos),  materializando
verdadeiro  juízo  hierárquico,  há  a  possibilidade  de julgamento  monocrático  na
Justiça Militar Estadual.
O § 5.º do art. 125, introduzido pela EC n. 45/2004, dispõe que compete aos juízes

de direito  do  juízo  militar  processar  e  julgar, singularmente,  os crimes militares
cometidos  contra  civis  e  as ações  judiciais  contra  atos  disciplinares  militares,
cabendo ao Conselho de Justiça, sob a presidência de juiz de direito, processar e
julgar os demais crimes militares.
A o Conselho  de  Justiça  Permanente  compete  processar  e  julgar  as Praças
(soldados, cabos, sargentos e subtenentes) e Praças Especiais (Aspirante a Oficial e
Aluno  Oficial)  da  Polícia  Militar  e  do  Corpo  de  Bombeiros  Militar  nos  crimes
militares  definidos  em  lei,  enquanto  ao Conselho de Justiça Especial,  os Oficiais
(tenentes,  capitães,  majores,  tenentes-coronéis  e  coronéis)  da  Polícia  Militar  e  do
Corpo de Bombeiros Militar nos delitos previstos na legislação penal militar.
Roberto Botelho observa que mesmo antes da Reforma, que fixou a presidência dos
Conselhos para o juiz de direito, “... desde aquela época, todas as coletas de oitivas
das partes já eram materializadas pelo juiz de direito togado...”.
82
Assim,  o juiz de direito do juízo militar estadual  julgará,  singularmente,  todo
crime militar cometido (pelo militar) contra civil, exceto o crime doloso contra a
vida,  já  que,  nos  termos  do  art.  125,  §  4.º,  fica  ressalvada  a  competência  do júri
quando a vítima for civil, e, como novidade e já estudado, julgará, também, os atos
disciplinares praticados pelos militares.
Nesses  casos  de crimes  militares  cometidos  contra  civil  (com  a  ressalva  dos
crimes  dolosos  contra  vida),  “os  militares  integrantes  dos  Conselhos,  Especial  ou
Permanente, não poderão participar dos atos instrutórios. A matéria será analisada
exclusivamente pelo Juiz, independentemente do grau hierárquico do militar acusado,
praça ou oficial. A competência em atendimento a norma constitucional não mais se
estabe
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
lece pelo posto ou graduação do agente, mas em razão da vítima ser um civil e
suportar uma infração penal em tese praticada por um militar”.
83
Os  demais  crimes  militares  definidos  em  lei  serão  julgados  pelo Conselho  de
Justiça, que, formado pelo juiz togado e por 4 juízes militares, oficiais, sorteados e
temporários para o exercício da função específica, será por aquele (juiz de direito)
presidido.

Finalmente, como já referido, na Justiça Militar Estadual, o órgão recursal é o TJ
ou TJM (onde houver), com atribuições também originárias, nos termos da lei.
Destacamos a previsão contida no art. 125, § 4.º, da  CF/88, que estabelece ser
atribuição do tribunal competente decidir sobre a perda do posto e da patente dos
oficiais e da graduação das praças, remetendo para a discussão no item seguinte.
Por todo o exposto, podemos resumir:
■ a Justiça Militar Estadual não julga civil, em nenhuma hipótese;
■ crime militar definido em lei praticado por militar estadual contra militar —
julgamento pela Justiça Militar — Conselho de Justiça Especial ou Permanente,
sob a presidência do juiz de direito;
■ crime militar definido em lei praticado por militar estadual contra civil —
Justiça  Militar  (juiz  de  direito,  e  não  o  Conselho  — vide  art.  125,  §  5.º),
ressalvada a competência do júri popular (se a vítima for civil);
■  crime  doloso  contra  a  vida  praticado  por  militar  contra  militar  —  a
competência para processar e julgar é do Conselho de Justiça, presidido pelo juiz
de direito da Justiça Militar Estadual;
■  o  órgão  recursal  que  aprecia  a  decisão  da  primeira  instância  (Auditorias
Militares Estaduais), além de possuir competência originária, é o TJ ou o TJM
(onde houver), e não o STM.
■ 11.8.6.3.3. Aplicação da pena de perda do posto e da patente (oficiais) e
da graduação (praças): atribuição exclusiva do Tribunal competente ou
possibilidade de ser imposta como pena acessória?
O art. 102 do Código Penal Militar (CPM) estatui que a condenação da praça a
pena privativa de liberdade, por tempo superior a 2 anos, importa sua exclusão das
Forças Armadas.
A grande questão que precisamos enfrentar é saber se a perda do posto (Oficiais) e
da graduação  (Praças)  dos militares estaduais  depende  ou  não  de procedimento

específico  perante  o Tribunal  competente,  ou  se  pode  ser  aplicada  como  pena
acessória nos termos do art. 102 do CPM.
Inicialmente, devemos confrontar o dispositivo indicado com o art. 125, § 4.º, da
CF/88, e o art. 142, § 3.º, VI e VII. Vejamos:
Art. 102 do
CPM
Art. 125, § 4.º, da CF/88
Art. 142, § 3.º, VI e VII, da
CF/88
■ “a condenação
da praça a pena
privativa de
liberdade, por
tempo superior a
2 anos, importa
sua exclusão das
Forças Armadas”
■ “compete à Justiça Militar estadual processar e
julgar os militares dos Estados, nos crimes
militares definidos em lei e as ações judiciais
contra atos disciplinares militares, ressalvada a
competência do júri quando a vítima for civil,
cabendo ao tribu
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
nal competente decidir sobre a
perda do posto e da patente dos oficiais e da
graduação das praças”
■ “o oficial só perderá o posto
e a patente se for julgado
indigno do oficialato ou com ele
incompatível, por decisão de
tribunal militar de caráter
permanente, em tempo de
paz, ou de tribunal especial,
em tempo de guerra”
■ “o oficial condenado na
justiça comum ou militar a
pena privativa de liberdade
superior a dois anos, por
sentença transitada em
julgado, será submetido ao
julgamento previsto no inciso
anterior”
A regra do art. 142, § 3.º, VI e VII, exige procedimento especial e autônomo por
Tribunal Militar competente para o reconhecimento da perda do posto e da patente
do Oficial que for julgado indigno do oficialato ou com ele incompatível.
Ao que se observa, a regra se aplica apenas aos oficiais, na medida em que as
praças têm graduação, e não posto.
Essa  regra  se  aplica  apenas  aos  Oficiais  das  Forças Armadas  ou  deve  ser
estendida também para os oficiais militares estaduais?
O art. 142, § 3.º, VI e VII, traz regras sobre as Forças Armadas, mas, por força do
art. 42, também se aplica aos militares estaduais.

Portanto, a regra de necessidade de decisão de Tribunal Militar competente em
processo específico deve ser estendida também aos oficiais militares estaduais.
E como fica a situação das praças estaduais?
Como o texto do art. 142, § 3.º, VI e VII, direciona-se apenas aos oficiais, tendo em
vista que esse dispositivo é aplicado aos oficiais militares estaduais, por força do art.
42 da CF/88, para as praças estaduais valeria a regra do art. 102 do CPM, e, assim,
a  exigência  de  procedimento  específico  para  declaração  da  perda  de  cargo  por
Tribunal Militar não teria de ser observada.
Esse  entendimento  foi  confirmado  pelo  STF  no  julgamento  do RE  447.859  (j.
21.05.2015), por “placar” bastante apertado (6 x 5).
Em sentido contrário, contudo, os Ministros vencidos sustentavam que “a perda de
graduação  das  praças  das  polícias  militares  deve  ser declarada  pelo tribunal
competente — ou o Tribunal de Justiça ou Tribunal de Justiça Militar onde houver
— mediante procedimento específico” (Notícias STF, 04.06.2009).
Concordamos  com  esse  entendimento,  vencido,  que  não  prevaleceu  no  STF,
especialmente diante da regra explícita do art. 125, § 4.º, da CF/88, que estabelece
ser  competência  do tribunal  competente  decidir  sobre  a perda  do posto  e  da
patente  dos oficiais  e  da graduação  das praças.  Em  nosso  entender,  essa  regra
específica (que iguala oficiais e praças no âmbito estadual) afastaria a regra geral do
art. 142, § 3.º (que trata apenas de oficiais para o caso das Forças Armadas).
Resumindo:
■ Oficiais das Forças Armadas (Marinha, Exército e Aeronáutica): o oficial só
perderá  o posto  e  a patente  se  for  julgado indigno do oficialato ou com ele
incompatível,  por  decisão  de tribunal  militar,   exigindo-se procedimento
específico, não podendo ser aplicada a perda como pena acessór
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
ia;
■ Praças  das  Forças  Armadas  (Marinha,  Exército  e  Aeronáutica):  como  a
indicação de procedimento específico só se direciona aos oficiais (art. 142, § 3.º,
VI e VII), essa exigência da necessidade de decisão por tribunal militar não se

aplica às praças das Forças Armadas;
■ Militares  Estaduais  (PM  e  Corpo  de  Bombeiros), oficiais  ou praças:  em
nosso entender, aplica-se, para ambos, o art. 125, § 4.º, da CF/88, que exige um
procedimento  específico,  perante Tribunal  Militar  competente,  devendo  ser
afastado  o  art.  102  do  CPM  (nesse  sentido,  existem  precedentes  do  STF).
84
CONTUDO,  conforme  informado,  esse  entendimento  não  prevaleceu  no
julgamento do RE 447.859, tendo o STF firmado a interpretação no sentido de se
exigir o processo específico apenas para os oficiais militares estaduais. Assim,
às praças se aplica o art. 102 do CPM.
85
■ 11.8.6.3.4. Hierarquia militar estadual (postos e graduações da Polícia
Militar e do Corpo de Bombeiros Militar)
Conforme  visto,  a hierarquia  e  a disciplina também são a base institucional dos
Militares  Estaduais  (PM  e  Corpo  de  Bombeiros),  sendo  que  a  autoridade  e  a
responsabilidade também aqui estão relacionadas com o grau hierárquico.
A ordenação se faz por postos (oficiais) ou graduações (praças) e, dentro de um
mesmo posto ou graduação, pela antiguidade (no posto ou na graduação).
Os graus hierárquicos seguem, com algumas particularidades, os do Exército. Não
se fala em oficiais generais, não existindo, assim, no âmbito dos militares estaduais,
General e Marechal. Abaixo reproduzimos quadro para conhecimento:
86
POLÍCIA MILITARCORPO DE BOMBEIROS MILITAR
OFICIAIS SUPERIORES
■ Coronel PM■ Coronel BM
■ Tenente-coronel PM■ Tenente-coronel BM
■ Major PM■ Major BM
OFICIAIS INTERMEDIÁRIOS■ Capitão PM■ Capitão BM
OFICIAIS SUBALTERNOS
■ 1.º Tenente PM■ 1.º Tenente BM
■ 2.º Tenente PM■ 2.º Tenente BM
■ Aspirante a Oficial PM■ Aspirante a Oficial BM

PRAÇAS ESPECIAIS
■ Aluno Oficial PM87■ Aluno Oficial BM
GRADUADOS (PRAÇAS)
■ Subtenente PM■ Subtenente BM
■ 1.º Sargento PM■ 1.º Sargento BM
■ 2.º Sargento PM■ 2.º Sargento BM
■ 3.º Sargento PM■ 3.º Sargento BM
■ Cabo PM■ Cabo BM
■ Soldado PM■ Soldado BM
■ 11.8.6.3.5. Ministério Público Estadual e Defensoria Pública Estadual
(Justiça Militar Estadual)
87
Vale observar que tanto o Ministério Público Estadual como a Defensoria Pública
Estadual mantêm representantes junto à Justiça Militar Estadual.
CUIDADO:  em  relação  ao  Ministério  Público,  contudo,  apesar  de  no  âmbito
federal existir uma carreira própria para atuação perante a Justiça Militar da União
—  o MPM  (art.  128,  I,  “c”)  —,  no  âmbito estadual,  seja  em  primeiro  grau
(Auditorias  Militares,  que  correspondem  às  Varas  na  Justiça  Comum),  seja  até
mesmo no TJ ou TJM onde houver (SP, MG e RS — art. 125, § 3.º, da CF/88), a
atuação dar-se-á por um membro do MP Estadual, não havendo uma carreira própria
e  específica  de Ministério  Público  M
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
ilitar  Estadual.  Trata-se  de Promotoria  de
Justiça especializada com atuação perante a Auditoria Militar e o TJ ou TJM onde
houver (SP, MG e RS).
■ 11.8.6.4. Justiça Militar do Distrito Federal
Na  mesma  linha  das  regras  para  os  Estados-Membros,  o  art.  36  da  Lei  n.
11.697/2008 estabelece que a Justiça Militar do Distrito Federal será exercida pelo
TJ em segundo grau e, em primeiro grau, pelo Juiz de Direito do Juízo Militar e
pelos Conselhos de  Justiça  (Conselho  Permanente  de  Justiça,  para  processar  e
julgar as Praças e Praças Especiais, e Conselho Especial de Justiça, para processar
e  julgar  os Oficiais), tendo por competência o processo e o julgamento dos crimes

militares,  definidos  em  lei,  praticados  por  Oficiais,  Praças  e  Praças  Especiais  da
Polícia  Militar  do  Distrito  Federal  e  do  Corpo  de  Bombeiros  Militar  do  Distrito
Federal.
Em  nosso  entender,  embora  a  EC  n.  45/2004  tenha  se  referido  (em  relação  às
novidades) somente à Justiça Militar Estadual, as regras apresentadas também valerão
para a Justiça Militar do DF, apesar de organizada e mantida pela União.
■ 11.8.7. Tribunais e Juízes dos Estados
Residualmente, compete à Justiça Estadual tudo o que não for de competência das
Justiças especiais ou especializadas, nem da Justiça Federal.
CUIDADO: um alerta deve ser feito em relação à Justiça Federal. Conforme já
dissemos, de acordo com o art. 109, § 3.º, na redação dada pela EC n. 103/2019
(Reforma  da  Previdência),  lei poderá  autorizar  que  as causas de competência da
Justiça Federal  em  que  forem  parte instituição de previdência social e segurado
possam  ser processadas  e julgadas  na Justiça  Estadual  quando  a comarca  do
domicílio do segurado não for sede de vara federal.
O art. 15 da Lei n. 5.010/66 (na redação dada pela Lei n. 13.876/2019 — com
vigência  a  partir  de  1.º.01.2020),  regulamentando  a  matéria,  estabelece  que  o
julgamento  pela  Justiça  Estadual  será  realizado  nas  causas  em  que  forem  parte
instituição  de  previdência  social  e  segurado  e  que se referirem a benefícios  de
natureza pecuniária,  e  a  Comarca  de  domicílio  do  segurado  estiver  localizada a
mais de 70 km de Município sede de Vara Federal.
Nessa  hipótese  do  art.  109,  §  3.º,  o  recurso  cabível  contra  a  decisão  do  juízo
estadual será sempre para o Tribunal Regional Federal na área de jurisdição do juiz
de primeiro grau.
Ainda sobre a competência da Justiça Estadual, devemos destacar a SV 27/2009
(DJE de 23.12.2009): “compete à Justiça estadual julgar causas entre consumidor e
concessionária  de  serviço  público  de  telefonia, quando  a  ANATEL  não  seja
litisconsorte passiva necessária, assistente, nem opoente”, não se caracterizando,
portanto, a regra contida no art. 109, I.

Organiza-se  em  dois  graus  de  jurisdição  (“instâncias”),  sendo  o primeiro,  em
regra, monocrático, ou seja, o julgamento é realizado por um só juiz (exceções: a)
Juntas Ele
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
itorais, b) Tribunal do Júri, c) Conselhos de Justiça Militares, d) processo e
o  julgamento  colegiado  em  primeiro  grau  de  jurisdição  de  crimes  praticados  por
organizações  criminosas  —  Lei  n.  12.694/2012  e  o  avanço  trazido  pelo  Pacote
Anticrime  —  Lei  n.  13.964/2019  etc.),
88
  e  o segundo,  normalmente,  por  órgãos
colegiados (veja, contudo, a regra do art. 34 da Lei n. 6.830/80, admitindo, além de
embargos de declaração, os “embargos infringentes” em face das decisões proferidas
nas  execuções  fiscais  de  até  50  ORTN,  para o mesmo juízo singular prolator da
decisão.  Lembrar a possibilidade de cabimento de recurso extraordinário contra a
aludida decisão que julga os embargos infringentes, desde que esgotada a instância
ordinária, nos termos da S. 640/STF e leading case no RE 136.154-9).
Em relação à regra do julgamento monocrático em primeira instância, gostaríamos
de trazer mais uma interessante exceção.
Trata-se da Lei Estadual de Alagoas n. 6.806/2007, que criou a 17.ª Vara Criminal
da Capital, com competência exclusiva para processar e julgar delitos praticados pelo
crime organizado naquele Estado, com titularidade coletiva, sendo composta por 5
Juízes de Direito.
O  STF,  ao  apreciar  a  matéria,  em  primeiro  lugar,  estabeleceu  que  “os  delitos
cometidos  por  organizações  criminosas  podem  submeter-se  ao juízo especializado
criado por lei estadual, porquanto o tema é de organização judiciária, prevista em
lei editada no âmbito da competência dos  Estados-membros (art. 125 da  CRFB)”.
Precedente: ADI 1.218, Pleno, j. 05.09.2002.
Em seguida, a  Corte explicitou a constitucionalidade da previsão do julgamento
colegiado.  “Articulou-se  possível  que  lei  estadual  instituísse  órgão  jurisdicional
colegiado em 1.º grau. Rememoraram-se exemplos equivalentes, como Tribunal do
Júri,  Junta  Eleitoral  e  Turma  Recursal.  Analisou-se  que  a  composição  de  órgão
jurisdicional inserir-se-ia na competência legislativa concorrente para versar sobre
procedimentos em matéria processual  (CF,  art.  24,  XI). Assim,  quando  a  norma
criasse  órgão  jurisdicional  colegiado,  isso  significaria  que  determinados  atos

processuais  seriam  praticados  mediante  a  chancela  de  mais  de  um  magistrado,
questão meramente procedimental” (Inf. 668/STF, ADI 4.414, j. 31.05.2012).
Cabe anotar que o STF nulificou diversos outros dispositivos previstos na referida
legislação estadual, tendo sido, em seguida, publicada a Lei Estadual n. 7.677/2015
para se adequar ao entendimento da Corte (destacamos, também, em momento anterior
a essa segunda lei estadual e posterior à decisão judicial, o advento da Lei Federal n.
12.694/2012, que dispõe sobre o processo e o julgamento colegiado em primeiro
grau de jurisdição de crimes praticados por organizações criminosas).
De  acordo  com  o  art.  1.º  da  Lei  Federal  n.  12.694/2012,  em  processos  ou
procedimentos  que  tenham  por  objeto  crimes  praticados  por organi
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
zações
criminosas, o juiz poderá decidir pela formação de colegiado para a prática de
qualquer ato processual,  indicando  os  motivos  e  as  circunstâncias  que  acarretam
risco  à  sua  integridade  física  em  decisão  fundamentada,  da  qual será  dado
conhecimento ao órgão correicional.
O colegiado será formado pelo juiz do processo e por 2 outros juízes escolhidos
por  sorteio  eletrônico  dentre  aqueles  de  competência  criminal  em  exercício  no
primeiro grau de jurisdição, sendo que a competência do colegiado limitar-se-á ao ato
para o qual foi convocado.
E qual foi a novidade introduzida pelo Pacote Anticrime em relação à referida
lei?
A Lei n. 13.964/2019 introduziu o art. 1.º-A, prescrevendo que os Tribunais de
Justiça e os Tribunais Regionais Federais poderão instalar, nas comarcas sedes de
Circunscrição   ou   Seção   Judiciária, mediante  resolução, Varas  Criminais
Colegiadas com competência para o processo e julgamento:
■ de crimes de pertinência a organizações criminosas armadas ou que tenham
armas à disposição;
■ do crime do art. 288-A do Código Penal; e
■ das infrações penais conexas aos crimes a que se referem os incisos I e II do

caput deste artigo.
A diferença é que agora poderemos ter Varas Criminais Colegiadas permanentes e
não para a prática de um determinado ato processual apenas. Tanto é que o art. 1.º-A,
§  2.º,  da  Lei  n.  12.694/2012,  introduzido,  estabelece  que,  ao  receber,  segundo  as
regras normais de distribuição, processos ou procedimentos que tenham por objeto os
crimes mencionados no caput desse artigo, o juiz deverá declinar da competência e
remeter  os  autos,  em  qualquer  fase  em  que  se  encontrem,  à  Vara  Criminal
Colegiada de sua Circunscrição ou Seção Judiciária.
Dessa forma, havendo a Vara Criminal Colegiada criada, não será aplicado o art.
1.º, devendo os crimes ali indicados ser julgados pelo colegiado permanente de 1.ª
instância. Não tendo sido criada a Vara Colegiada, o juiz, para os atos específicos e
na forma do art. 1.º, continuará podendo decidir pela formação do colegiado.
Outro ponto importante em relação à jurisdição estadual é a expressa possibilidade
de  lei  estadual,  mediante  proposta  do  Tribunal  de  Justiça,  criar  a Justiça  Militar
Estadual (art. 125, §§ 3.º, 4.º e 5.º), já analisada nos termos da EC n. 45/2004.
Por  fim,  em  busca  da  efetividade  do  processo  e  da  adequada  prestação
jurisdicional, a Reforma do Judiciário introduziu duas importantes regras (§§ 6.º e 7.º
do art. 125):
■  a  possibilidade  de  o  TJ  funcionar descentralizadamente,  constituindo
Câmaras  regionais,  a  fim  de  assegurar  o  pleno  acesso  do  jurisdicionado  à
Justiça em todas as fases do processo;
■  o  dever  de  instalar  a Justiça itinerante,  com  a  realização  de  audiências  e
demais funções da atividade jurisdicional, nos limites territoriais da respectiva
jurisdição, servindo-se de equipamentos públicos e comunitários.
■ 11.8.8. Varas Agrárias e os conflitos f
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
undiários
No  tocante  à  solução  de conflitos  fundiários,  o  Tribunal  de  Justiça  Estadual
proporá a criação de Varas especializadas, com competência exclusiva para questões

agrárias  (art.  126, caput, na redação determinada pela EC n. 45/2004), sendo que,
sempre que necessário, far-se-ão presentes no local do litígio. No entanto, havendo
fatos que atentem contra a ordem política e social ou em detrimento de bens, serviços
e interesses da União ou de suas entidades autárquicas e empresas públicas, assim
como outras infrações cuja prática tenha repercussão interestadual ou internacional e
exija repressão uniforme, segundo se dispuser em lei, a competência será da Justiça
Federal (art. 109, I, c/c o art. 144, § 1.º, I).
89
Em  relação  aos  conflitos  fundiários,  cumpre  ressaltar  a  existência  de  Varas
especializadas  também  em  âmbito  federal,  embora  ainda  não  implementadas  na
maioria dos Estados da Federação.
Dessa maneira, por exemplo, havendo interesse da  União, ou, ainda, do  INCRA
(autarquia federal), a competência será da Justiça Federal.
Procurando a fixação de limites para a identificação das matérias de competência‐
das  Varas  Agrárias  Estaduais,  levando  em  conta  interessante  compilação  de
entendimentos doutrinário e jurisprudencial, Eneas de Oliveira Matos fixou como de
competência  de  Vara  Especializada  Estadual  as  questões  agrárias  decorrentes  e
referentes:
■ “do domínio, da posse da terra e de direitos de vizinhança em terras rurais;
assim,  por  exemplo,  as  ações  possessórias,  reivindicatórias,  usucapião,
demarcatórias e divisórias;
■ à disputa do solo, seus acessórios naturais e benfeitorias; assim, também, as
relativas  aos  direitos  reais  sobre  propriedades  rurais,  considerada  a
especificidade da propriedade imobiliária rural;
■ do registro público dos imóveis rurais;
■ à prática da atividade agrária, assim consideradas as atividades agrárias de
produção,  as  rurais  típicas,  como  de  lavoura,  pecuária,  hortigranjearia,
extrativismo animal e vegetal, exploração florestal, exploração florestal atípica,
como  a  agroindústria,  atividade  agrária  de  conservação  dos  recursos  naturais

renováveis,  atividades  agrárias  de  pesquisa  e  experimentação,  e  atividades
complementares  da  atividade  agrária;  excluindo-se  as  atividades  relacionadas
com energia hidráulica, exploração de minérios e recursos marítimos;
■ dos negócios com os bens agrários e assim dos contratos agrários, incluindo-se
as causas referentes ao crédito e fomento da atividade agrária, e as da produção e
comercialização de produtos;
■ para ações de reparação de dano com origem na atividade agrária”.
E  concluiu:  “estão  excluídos,  como  se  pode  notar,  evidentemente,  das  Varas
Agrárias Estaduais os casos em que há competência em razão da pessoa e em razão da
matéria para a Justiça Federal, e também as causas trabalhistas (de competência da
Justiça  do  Trabalho),  previdenciárias  e  tributárias  (
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
da  Justiça  Federal),  causas
referentes a crimes e contravenções penais (às varas criminais e juizados especiais
criminais, destinando-se as Varas Agrárias Estaduais mais para o problema fundiário
e de desenvolvimento da atividade agrária) ou, ainda, nas comarcas que, tendo em
vista o volume de demandas agrárias, não se justifique a criação de  Vara Agrária
Estadual, pelo que, nesse caso, deverão ser julgadas perante Vara Cível”.
90
Cabe lembrar que a Portaria n. 491, de 11.03.2009 (CNJ), após a Recomendação
n. 22/2009, instituiu, no âmbito do Conselho Nacional de Justiça, o Fórum Nacional
para Monitoramento e Resolução dos Conflitos Fundiários Rurais e Urbanos, com
a  atribuição  de  elaborar  estudos  e  propor  medidas  concretas  e  normativas  para  o
aperfeiçoamento de procedimentos, o reforço à efetividade dos processos judiciais e
a prevenção de novos conflitos.
Em  11.05.2009,  ocorreu  o Seminário  de  Instalação  do  Fórum  Nacional
Fundiá​rio, tendo sido elaboradas propostas de aprimoramento da gestão fundiária no
Brasil, destacando-se:
■ criação de Varas Agrárias;
■ mediação e conciliação dos conflitos agrários;

■ combate ao trabalho análogo ao trabalho escravo;
■ capacitação de magistrados.
Sem dúvida, a especialização na matéria caracterizará importante ferramenta para a
efetividade  e,  por  conseguinte,  para  o  cumprimento  de  objetivos  da Reforma  do
Judiciário.
Segundo  Gilmar  Mendes,  na  cerimônia  de  instalação  do Fórum:  “uma
judicialização  efetiva,  uma  resposta  no  tempo  socialmente  certo  e  politicamente
adequado ‘minimiza, reduz e previne outros conflitos’” (Notícias STF, 11.05.2009).
■ 11.8.9. Justiça Estadual é competente para julgar crimes comuns
entre silvícolas
Por 6 x 3, o  STF entendeu, no julgamento do RE 419.528, que “crimes comuns
cometidos entre índios serão julgados pela Justiça comum”.
Buscava-se apurar a prática dos crimes de ameaça, lesão corporal, constrangimento
ilegal e/ou tentativa de homicídio, atribuídos  a  3  índios  contra  uma  menina  de  15
anos, também de origem indígena.
Conforme o voto do Ministro Cezar Peluso, acompanhando os fundamentos do voto
do  Ministro  Maurício  Corrêa,  no  tocante  ao  alcance  do  art.  109,  XI,  da  CF,  no
julgamento do HC 81.827/MT (DJU de 23.08.2002), a competência será da Justiça
Federal  quando  forem  veiculadas  “...  questões  ligadas  aos elementos  da  cultura
indígena e aos direitos sobre terras, não abarcando delitos isolados praticados sem
nenhum envolvimento com a comunidade indígena (...). Para o Min. Cezar Peluso, a
expressão ‘disputa sobre direitos indígenas’, contida no mencionado inciso XI do art.
109, significa: a existência de um conflito que, por definição, é intersubjetivo; que
o objeto desse conflito sejam direitos indígenas; e que essa disputa envolva a
demanda sobre a titularidade desses direitos. Asseverou, também, estar de acordo
com a observação de que o art. 231 da CF se direciona mais para tutela de bens de
caráter
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
civil que de bens objeto de valoração estritamente penal”. Assim, “o delito
comum cometido por índio contra outro índio ou contra um terceiro que não envolva

nada que diga singularmente respeito a sua condição de indígena, não guarda essa
especificidade que reclama da Constituição a tutela peculiar prevista no art. 231, nem
a  competência  do  art.  109,  XI”.  Nessas  hipóteses,  a  competência  será  da  Justiça
Estadual (RE 419.528/PR, Rel. orig. Min. Marco Aurélio, Rel. p/ acórdão Min. Cezar
Peluso, 03.08.2006 — Inf. 434/STF).
91
■ 11.8.10. Tribunais e Juízes do Distrito Federal e Territórios
Como vimos, a Justiça do Distrito Federal e Territórios, formada pelos Tribunais
e  Juízes  do  Distrito  Federal  e  Territórios,  será organizada  e mantida  pela União
(arts. 21, XIII, 22, XVII; e 33, § 3.º), que também criará os Juizados Especiais e a
Justiça de Paz (art. 98, I e II).
Trata-se, portanto, de leis federais, alertando-se, contudo, que a iniciativa para o
encaminhamento dos projetos de lei será exclusiva do TJDFT, nos termos do art. 96,
II,  da  CF/88,  destacando-se  a Lei  (federal)  n.  11.697/2008  (dispõe  sobre  a
organização judiciária do Distrito Federal e dos Territórios)  e  o projeto de lei
(federal,  encaminhado  pelo  TJDFT),  dispondo  sobre  o  provimento  de  mandato
eletivo  de  juiz  de  paz,  já  apreciado  pelo  CNJ  no Parecer  de  Mérito  sobre  o
Anteprojeto de Lei n. 0005505-50.2011.2.00.0000.
Ainda,  consoante  o  parágrafo  único  do  art.  110  da  CF/88,  em  relação  aos
Territórios,  a  jurisdição  e  as  atribuições  cometidas  aos  juízes  federais  (Justiça
Federal comum) caberão aos juízes da justiça local, na forma da lei.
Nesse sentido, em relação ao Distrito Federal, e isso pode ser um detalhe para
fazer a diferença nos concursos, cada vez mais exigentes, como ensina José Afonso
da Silva, “... o Poder Judiciário (...), em verdade, não é dele, pois, nos termos do art.
21, XIII, compete à União organizar e manter o Poder Judiciário do Distrito Federal;
‘do’ no texto constitucional não indica uma relação de pertinência, mas de simples
localização, significando aquele que atua no território da unidade federada. Se é à
União  que  cabe  organizar  e  manter,  isso  significa  que  o  órgão  é  dela,  embora
destinado  ao  Distrito  Federal.  Nesse  particular,  a  autonomia  deste  ficou
razoavelmente diminuída... uma vez que o Poder Judiciário que nele atua continuará

na  mesma  situação  do  regime  constitucional  anterior,  tanto  que  está  igualmente
previsto que é da competência da União legislar sobre a organização Judiciária do
Distrito Federal... (art. 22, XVII)”.
92
Para  reforçar  a  regra  acima,  citamos  o  art.  53  da  Lei  Orgânica  do  DF  (Lei  n.
11.697/2008),  que  estabelece  serem  Poderes  do  DF,  independentes  e  harmônicos
entre si, o Executivo e o Legislativo, não incluindo o Poder Judiciário, que, como
vimos, é organizado e mantido pela União.
Nessa linha, destacamos, fina
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
lmente, o art. 98, I e II, da CF, que atribuiu à União
competência para a criação dos Juizados Especiais e da Justiça de Paz no Distrito
Federal e Territórios.

■ 11.9. PRINCÍPIO DO JUIZ NATURAL E CONVOCAÇÃO DE JUÍZES DE
PRIMEIRO GRAU PARA COMPOR ÓRGÃO JULGADOR DE
TRIBUNAL
Com  certa  frequência,  especialmente  depois  de  terem  sido  fixadas metas  de
julgamento em razão da Reforma do Judiciário, tem-se visto a convocação de juízes
de primeiro grau para atuar em Tribunal, medida essa veementemente questionada,
por suposta afronta ao princípio do juiz natural.
Basicamente, alega-se violação à regra contida no art. 5.º, XXXVII e LIII, assim
como:
■ art. 93, III: “o acesso aos tribunais de segundo grau far-se-á por antiguidade e
merecimento, alternadamente, apurados na última ou única entrância”;
■ art. 94: regra do “quinto constitucional”, já estudada e que define a forma de
composição  dos  Tribunais,  não  havendo  previsão  de  “mera  convocação”  para
atuação em 2.º grau de jurisdição;
■ art. 98, I: ao tratar dos juizados especiais, admite a composição das Turmas
Recursais por juízes de 1.º grau e, portanto, a atuação dos juízes de 1.º grau seria
constitucionalmente admitida apenas nos Juizados, não havendo previsão para os
Tribunais.
A argumentação parece bastante razoável e consistente, mas o STF, diante da ideia
d e efetividade  e  celeridade  processual  (art.  5.º,  LXXVIII),  nessa  ponderação  de
valores,  vem  fazendo  prestigiar  a  agilidade,  até  porque,  segundo  analisado,  as
convocações estão sendo feitas com base em lei.
No  caso  concreto  do  Estado  de  São  Paulo  indicado  abaixo,  com  o  objetivo  de
julgar considerável acervo de processos acumulados, nos termos da lei, foram criadas
câmaras extraordinárias,  integradas  por  juízes  de  1.º  grau  e  presididas  por  um
desembargador.
Conforme apurado, “... o sistema de convocação de magistrados de primeiro grau
na Justiça paulista seria uma resposta aos comandos emanados da EC 45/2004, tendo

sido implantado nos termos da LC estadual 646/90, dela se distinguindo apenas no
aspecto de que a convocação dos magistrados de primeiro grau se daria mediante
publicação de edital na imprensa oficial. Acrescentou-se que o Tribunal de Justiça de
São Paulo em nada teria inovado quanto a essa prática, tendo em vista que a Justiça
Federal também dela faria uso, com base no art. 4.º da Lei 9.788/99 (...), sem que
nenhum de seus julgamentos tivesse sido anulado. Observou-se que a integração dos
juízes  de  primeiro  grau  nas  câmaras  extraordinárias  paulistas  se  daria  de  forma
aleatória, sendo os recursos distribuídos livremente entre eles, e que as convocações
seriam feitas por ato oficial, prévio e público, não havendo se falar em nomeação ad
hoc. Assim, tais magistrados não constituiriam juízes de exceção” (Inf. 581/STF —
HC  96.821,  Rel.  Min.  Ricardo  Lewandowski,  j.  08.04.2010,  Plenário, DJE  de
25.06.2010. Em igual sentido, cf. RE 597.133/RS, j. 17.11.2010, Inf. 6
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
09/STF).
Destacou-se,  ainda,  a  previsão  do  art.  96,  I,  “a”,  da  CF/88,  que  permite  aos
tribunais disporem sobre a competência e o funcionamento dos respectivos órgãos
jurisdicionais e administrativos, além da regra, em nosso entender sem o sentido que
lhe  foi  dada,  contida  no  art.  118  da Lei  Orgânica da  Magistratura  Nacional —
LOMAN (LC n. 35/79).
Finalmente, em verdadeiro sopesamento entre, apenas para argumentar, afirmou o
STF,  o princípio do juiz natural  e  o  da segurança jurídica, uma vez que existem
milhares  de  decisões  já  proferidas  por  juízes  convocados  em  2.º  grau,  a  Suprema
Corte fez prevalecer a segurança jurídica.
Com o máximo respeito, não concordamos com essa interpretação, parecendo bem
coerente o voto vencido do Min. Marco Aurélio, que demonstra o sentido totalmente
diverso da previsão de substituição contida no art. 118 da LOMAN.
■ 11.10. MAGISTRATURA — TETO DE SUBSÍDIO X TETO DE
REMUNERAÇÃO — PODER JUDICIÁRIO — CARÁTER NACIONAL E
UNITÁRIO
A Lei n. 13.752, de 26.11.2018, fixou o subsídio mensal de Ministro do Supremo
Tribunal Federal, e, portanto, o teto do funcionalismo (cf. item 9.13.3.6), no valor de

R$ 39.293,32.
O Presidente do STF, nos termos da Res. n. 628, de 30.11.2018, considerando o
escalonamento entre os diversos níveis da Magistratura da União previsto no art. 93,
V, da CF/88 e no § 2.º do art. 1.º da Lei n. 10.474/2002, assim como o prescrito na
Portaria Conjunta n. 2/2018, tornou público o subsídio mensal dos Magistrados da
União com efeitos financeiros a partir de 1.º.01.2019:
MEMBROS DA MAGISTRATURASUBSÍDIO
■ Ministro do STF (teto do funcionalismo)
R$
39.293,32
■ Ministro de Tribunal Superior
(–5%) R$
37.328,65
■ Juiz de Tribunal Regional e Desembargador do TJDFT (lembrando que compete à
União organizar e manter o Poder Judiciário do DF e dos Territórios)
(–5%) R$
35.462,22
■ Juiz Federal, Juiz de Vara Trabalhista, Juiz Federal da Justiça Militar e Juiz de Direito
(–5%) R$
33.689,11
■ Juiz Substituto
(–5%) R$
32.004,65
Esse escalonamento também vem sendo estabelecido, por ordem constitucional, em
âmbito estadual,  entre  uma entrância  e  outra,  de  acordo  com  os  níveis  locais  de
organização  da  magistratura  e  a  partir  do  teto  fixado  no  art.  37,  XI,  qual  seja,  o
subsídio dos Desembargadores do TJ, que deve corresponder a, no máximo, 90,25%
do  subsídio  mensal,  em  espécie,  dos  Ministros  do  STF  (no  caso,  o  valor  de R$
35.462,22, ou seja, 90,25% de R$ 39.293,32).
Estamos  diante  daquilo  que  o  Ministro  Sepúlveda  Pertence  denominou
escalonamento vertical de subsídios de magistrado (ADI 2.087-MC), nos termos do
art. 93, V, que tem a seguinte redação, de acordo com a EC n. 19/98.
O CNJ, ao regulamentar a matéria, nos termos do art. 2.º da Res. n. 13/2006 (regra
mantida no art. 1.º, parágrafo único, da Res. n. 14/2006), estabeleceu que, nos órgãos

do Poder Judiciário dos Estados, o teto remuneratório constitucional é o valor do
subsídio de Desem
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
bargador do Tribunal de Justiça, que não pode exceder a 90,25%
do subsídio mensal de Ministro do STF.
A Associação dos Magistrados Brasileiros (AMB) ajuizou a ADI 3.854, discutindo
as  referidas  regras  fixadas  pelo  CNJ  em  relação  à  remuneração  da  magistratura
estadual.
Em 28.02.2007, segundo o extrato da ata, o STF, por maioria, concedeu a liminar
para, dando interpretação conforme a Constituição ao art. 37, XI, e § 12, da CF/88, o
primeiro dispositivo na redação da EC n. 41/2003, e o segundo introduzido pela EC
n. 47/2005, excluir a submissão dos membros da magistratura estadual ao subteto
de remuneração, bem como para suspender a eficácia do art. 2.º da Resolução n.
13/2006 e do art. 1.º, parágrafo único, da Resolução n. 14/2006, ambas do CNJ, que
fixam, conforme visto, como limite remuneratório dos magistrados e servidores dos
Tribunais de Justiça, 90,25% do subsídio mensal de Ministro do STF.
De acordo com a decisão do STF, muito embora tenha sido respeitado o teto de
subsídio,  este  não  se  confunde  com  o teto  de  remuneração.  Isso  porque  a
Constituição não fixou subteto de subsídio para a magistratura federal, que poderá
receber, como remuneração, até o teto do funcionalismo. Conforme vimos, o subteto
de 90,25% foi fixado apenas para o âmbito estadual (art. 37, XI).
O  art.  93,  V,  por  seu  turno,  não  distinguiu  a  magistratura  em  dois  âmbitos.  De
acordo com a Constituição, o Poder Judiciário tem caráter nacional e unitário e por
esse motivo é que o art. 93, V, tratou de maneira isonômica a magistratura federal e a
estadual,  que  desempenham  funções  iguais  (jurisdicional)  e  se  submetem  a  um  só
estatuto, também de âmbito nacional (art. 93, caput, e LC n. 35/79).
Portanto, na medida em que o magistrado federal pode receber até o valor de 100%
do subsídio do Ministro do STF (em razão de alguma vantagem funcional e por não
haver teto de subsídio previsto no art. 37, XI, que se refere apenas aos magistrados
estaduais)  e  pelo  fato  de  o  magistrado  estadual  não  poder  ser  tratado  de  modo
diferente do federal (magistratura nacional), a remuneração do magistrado estadual
poderá ser superior ao teto de subsídio (90,25%), mas sempre respeitando o limite do

magistrado federal, que é 100% do subsídio do Ministro do STF, qual seja, o teto do
funcionalismo (ADI 3.854-MC, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 28.02.2007, Plenário, DJ
de 29.06.2007 — matéria pendente de julgamento).
No julgamento de mérito, o Pleno, por maioria, excluiu a submissão dos membros
da magistratura estadual ao subteto de remuneração, confirmando a medida cautelar.
Dessa forma, a Corte deu interpretação conforme à Constituição ao art. 37, inciso
XI  (com  redação  dada  pela  EC  41/2003)  e  §  12  (com  redação  dada  pela  EC
47/2005),  da  Constituição  Federal,  para  afastar  a  submissão  dos  membros  da
magistratura   estadual   à   regra   do   subteto   remuneratório   e   declarar   a
inconstitucionalidade do art. 2.º da Resolução
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
n. 13/2006 e art. 1.º, parágrafo único,
da Resolução n. 14, ambas do Conselho Nacional de Justiça (ADIs 3.854 e 4.014, j.
04.12.2020, pendente a publicação do acórdão).
Finalmente,  em  importante  decisão,  o  STF  estabeleceu  que,  nos  casos  de
autorização constitucional expressa de acumulação de cargos, empregos e funções (e
veja que o art. 95, parágrafo único, I, admite a acumulação com o magistério para os
magistrados), o teto constitucional de remuneração deverá ser considerado para cada
cargo,  isoladamente,  e  não  a  soma  das  remunerações  (REs 602.043  e 612.975,  j.
27.04.2017).
■ 11.11. DA JUSTIÇA DE PAZ (ART. 98, II)
■ 11.11.1. Regras gerais
A “Justiça de Paz”, prevista nos arts. 161
93
 e 162
94
 da Constituição do Império de
1824 (juizado eletivo e de conciliação); art. 104, § 4.º, da Constituição de 1934;
95
 art.
124, X, da Constituição de 1946;
96
 art. 136, § 1.º, da Constituição de 1967;
97
 art. 144,
§ 1.º, da EC n. 1/69;
98
 está agora prevista no art. 98, II, da CF/88, que determina seja
criada,  pela  União,  no  DF  e  Territórios,  e  pelos  Estados,  fixando  as  seguintes
características:
■ remunerada:  segundo  decidiu  o  STF,  “a  remuneração  dos  juízes  de  paz

somente pode ser fixada em lei de iniciativa exclusiva do TJ do Estado. A regra
constitucional insculpida no art. 98 e seu inciso II, segundo a qual a União, no
Distrito  Federal  e  nos  Territórios,  e  os  Estados  criarão  a  Justiça  de  Paz,
remunerada, não prescinde (não dispensa,  acrescente-se)  do  ditame  relativo  à
competência exclusiva enunciada no mencionado art. 96, II, ‘b’. As disposições
que  atribuem  remuneração  aos  juízes  de  paz,  decorrentes  de emenda
parlamentar ao projeto original, de iniciativa do Tribunal de Justiça estadual,
são incompatíveis com as regras dos arts. 2.º e 96, II, ‘b’, da CF,  eis  que
eivadas  de vício  de  inconstitucionalidade  formal,  além  de  violarem,  pela
imposição de aumento da despesa, o princípio da autonomia administrativa e
financeira  do  Poder  Judiciário”  (ADI  1.051,  Rel.  Min.  Maurício  Corrêa,  j.
02.08.95,  Plenário, DJ de 13.10.95. No mesmo sentido: RE 480.328, Rel. Min.
Marco Aurélio,  j.  02.06.2009,  1.ª  Turma, DJE de 28.08.2009 e ADI 954, Rel.
Min. Gilmar Mendes, j. 24.02.2011, Plenário, DJE de 26.05.2011);
■ remuneração: valor fixo  e predeterminado.  Conforme  estabeleceu  o  STF,
“os  juízes  de  paz,  na  qualidade  de agentes  públicos,  ocupam cargo  cuja
remuneração deve ocorrer com base em valor fixo e predeterminado, e não por
participação no que é recolhido aos cofres públicos. Além disso, os juízes de paz
integram o Poder Judiciário e a eles se impõe a vedação prevista no art. 95,
parágrafo único, II, da Constituição, a qual proíbe a percepção, a qualquer título
ou pretexto, de custas ou participação em processo pelos membros do Judiciário”
(ADI 954). Entendemos, nesse sentido, nos termos do art. 39, § 4.º, que o juiz de
paz deve ser remunerado exclusivamente
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
por subsídio fixado em parcela única,
vedado o acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba de
representação ou outra espécie remuneratória, obedecido, em qualquer caso, o
disposto no art. 37, X e XI;
99
■ composta de cidadãos eleitos pelo voto direto, universal e secreto, sendo que
o  art.  14,  §  3.º,  VI,  “c”,  estabelece,  como  condição  de  elegibilidade,  a  idade
mínima de 21 anos;

■ juiz de paz exercerá mandato de 4 anos;
■  terá competência  para,  na  forma  da  lei,  celebrar  casamentos,  verificar,  de
ofício  ou  em  face  de  impugnação  apresentada,  o  processo  de  habilitação  e
exercer  atribuições  conciliatórias, sem  caráter  jurisdicional,  além  de  outras
previstas na legislação.
O art. 30 do ADCT estabelece que a legislação que criar a Justiça de Paz manterá
os atuais juízes de paz até a posse dos novos titulares, assegurando-lhes os direitos e
atribuições conferidos a estes, e designará o dia para a eleição prevista no art. 98, II,
da Constituição.
Assim, a melhor delimitação do papel da Justiça de Paz deverá vir por meio de lei,
seja federal (criada pela União, para o âmbito do DF e Territórios, mediante projeto
de  lei  encaminhado  pelo  TJDF),  seja  estadual  (disciplinando  a  Justiça  de  Paz  no
respectivo Estado, sendo, também, o projeto de lei encaminhado pelo TJ local), que,
como visto, nos termos do art. 98, II, poderá ampliar as atribuições além daquelas
fixadas na CF/88.
Poucas são as leis estaduais (e no caso no âmbito do DF e Território, lei federal)
que dispõem sobre as Justiças de Paz,
100
 assim como a jurisprudência do STF sobre a
matéria.
Destaca-se,  contudo,  a Lei  n.  13.454/2000,  do Estado  de  Minas  Gerais,  que
dispôs sobre processo eleitoral, atribuições e competência de juiz de paz.
O  Procurador-Geral  da  República  propôs  a ADI  2.938  contra  diversos
dispositivos da Lei n. 13.454/2000, de Minas Gerais, interpretando o STF, assim, a
amplitude deixada à lei estadual, o que, sem dúvida, poderá servir de precedente e
parâmetro para as futuras leis estaduais sobre a matéria.
Pedimos vênia para esquematizar as principais conclusões do STF sobre o tema:
101
A) A eleição do juiz de paz foi incluída no “sistema eleitoral global” da CF/88,
tendo em vista a regra do art. 14, § 3.º, V e VI
Exceto quanto ao vocábulo “subsidiária”, o STF entendeu constitucionais os arts.
2.º e 3.º da lei estadual, que trazem interessante regulamentação da matéria: “Art. 2.º

As  eleições  para  Juiz  de  Paz  serão  realizadas  simultaneamente  com  as  eleições
municipais, na forma estabelecida por esta lei e mediante a aplicação subsidiária do
Código  Eleitoral  e  da  Legislação  federal  específica.  Parágrafo  único.  O  processo
eleitoral de que trata este artigo será presidido pelo Juiz Eleitoral competente”. “Art.
3.º O Juiz de Paz é eleito segundo o princípio majoritário, para mandato de quatro
anos, pelo voto direto, universal e secreto do eleitorado do distrito ou do subdist
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
rito
judiciário respectivo, permitida a reeleição”.
B) A filiação partidária é condição compatível com o exercício da Justiça de Paz
O STF considerou constitucional o art. 4.º da lei estadual: “Art. 4.º Os candidatos a
Juiz de Paz e seus suplentes serão escolhidos nas mesmas convenções partidárias que
deliberarão  sobre  as  candidaturas  às  eleições  municipais,  observadas  as  normas
estabelecidas na legislação eleitoral e no estatuto dos respectivos partidos políticos”.
Deve, assim, ser obedecido o art. 14 da CF. Portanto, o Estado não pode legislar
sobre  qualquer  outra  condição  de  elegibilidade,  haja  vista  tratar-se  de  matéria
eleitoral e, portanto, de competência da União (art. 22, I).
C) As atividades exercidas pelos Juízes de Paz não podem ter nenhum caráter
jurisdicional
C.1) Assim, entendeu (interpretando o art. 15 da lei estadual à luz do art. 98, II, da
CF/88) como atribuições do juiz de paz:
■  arrecadar  bens  de  ausentes  ou  vagos,  até  que  intervenha  a  autoridade
competente;
■ zelar pela observância das normas concernentes à defesa do meio ambiente,
tomando  as  providências  necessárias  ao  seu  cumprimento,  tendo  em  vista  o
disposto no inciso VI dos arts. 23 e 24 da CF/88;
■ funcionar como perito em processos, diante da previsão do art. 98, II, que fixa
a possibilidade de outorga de outras atribuições;
■  nomear  escrivão ad  hoc  em  caso  de  arrecadação  provisória  de  bens  de
ausentes ou vagos.

C.2) Em sentido contrário, entendeu não serem atribuições do juiz de paz:
■ processar auto de corpo de delito e lavrar auto de prisão, por se tratar de
matéria processual penal (art. 22, I);
■ prestar assistência ao empregado nas rescisões de contrato de trabalho, por se
tratar de matéria trabalhista (art. 22, I).
É de observar, finalmente, que o STF concluiu ser inconstitucional a previsão do
art. 22 da lei mineira que garante ao juiz de paz o direito a prisão especial, em caso
de  crime  comum,  até  definitivo  julgamento,  por  ser  matéria  processual  penal  de
competência da União (art. 22, I).
■ 11.11.2. Os juízes de paz integram o Poder Judiciário?
Essa questão foi amplamente discutida no julgamento da ADI 954.
102
Segundo  decidiu  a  Corte,  sem  o  comprometimento,  nesse  ponto,  do  Min. Ayres
Britto, na linha do voto do Min. Celso de Mello, a Justiça de Paz se qualifica como
verdadeira magistratura eletiva, com competência de caráter judiciário (como as
atividades conciliatórias), sem, contudo, poder exercer atividades jurisdicionais (a
vedação é explícita no art. 98, II).
Assim, a Justiça de Paz não é apenas órgão do Poder Judiciário, como também
integra a organização judiciária local (art. 98, II, c/c os arts. 92, VII, e 125, § 1.º,
todos da CF/88, e art. 112, c/c o art. 17, § 5.º, da LC n. 35/79 — LOMAN).
De  acordo  com  as  várias  manifestações  dos  Ministros,  invocando,  inclusive,
argumentos de autoridade como o magistério de Pontes de Miranda, os juízes de paz:
■ são componentes de um
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
a magistratura especial, eletiva e temporária;
■ não são vitalícios, já que eleitos pelo voto direto, universal e secreto, com
mandato de 4 anos;
■ são inamovíveis e gozam da irredutibilidade de subsídios;

■  estão  sujeitos  às vedações  do  art.  95,  parágrafo  único,  II,  da  CF/88,
destacando-se,  no  caso  em  análise  (Lei  estadual  mineira  n.  10.180/90),  a
vedação  de  receber,  a  qualquer  título  ou  pretexto,  custas  ou  participação  em
processo;
■ não podem ter mais de 70 anos, salvo nos termos de lei complementar a ser
editada na forma do art. 40, § 1.º, II (cf. item 11.4.2 e discussão sobre a EC n.
88/2015);
■ as atividades por eles desenvolvidas qualificam-se como estatais;
■ ocupam cargos vinculados ao mandato eletivo (a atividade não é de caráter
privado),  e,  assim,  a remuneração  deve  partir  dos cofres públicos,
103
 não se
admitindo participação nas custas devidas pelos usuários do serviço (Min. Marco
Aurélio).
■ 11.12. DOS PRECATÓRIOS
■ 11.12.1. Regras gerais
Fazemos  breve  menção  aos  precatórios,  que  serão  mais  bem  estudados  em
processo civil, direito administrativo e direito financeiro.
Lembramos  que  a  matéria  foi  inicialmente  regulamentada  no  art.  100  da  CF/88,
sendo  alterada  pelas ECs ns. 20/98  (modificação  do  art.  100  da  CF/88), 30/2000
(modificação  do  art.  100  da  CF/88  e  acréscimo  do  art.  78  ao  ADCT), 37/2002
(modificação  do  art.  100  da  CF/88  e  acréscimo  dos  arts.  86  e  87  ao ADCT),  de
maneira  bastante complexa  e tormentosa  pela EC n. 62/2009 (modificação do art.
100 da CF/88 e acréscimo do art. 97 ao ADCT) e pela EC n. 94/2016 (modificação
do art. 100 da CF/88 e acréscimo dos arts. 101 a 105 ao ADCT), tendo sido referidos
arts. 101, 102, 103 e 105 do ADCT, alterados pela EC n. 99/2017.
De modo sintético, pode-se dizer que o precatório judicial é o instrumento através
do qual se cobra um débito do Poder Público. Nos termos do art. 100, caput, CF/88,
o s pagamentos  devidos  pelas  Fazendas  Públicas  Federal,  Estaduais,  Distrital  e

Municipais,  em  virtude  de sentença judiciária, far-se-ão exclusivamente na ordem
cronológica  de  apresentação  dos  precatórios  e  à  conta  dos  créditos  respectivos,
proibida  a  designação  de  casos  ou  de  pessoas  nas  dotações  orçamentárias  e  nos
créditos adicionais abertos para esse fim.
104
Essa regra, contudo, não se aplica à execução provisória de obrigação de fazer
contra a Fazenda Pública. Conforme destacou o Min. Fachin, “inexiste razão para que
a obrigação de fazer tenha seu efeito financeiro postergado em função do trânsito em
julgado,  sob  pena  de  hipertrofiar  uma  regra  constitucional  de  índole
excepcionalíssima” (Inf. 866/STF).
Assim, a Corte, apreciando o tema 45 da repercussão geral, por unanimidade, fixou
a seguinte tese: “a execução provisória de obrigação de fazer em face da Fazenda
Pública não atrai o regime constitucional dos precatórios” (RE 573.872, Pleno, Rel.
Min. Edson Fach
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
in, j. 24.05.2017).
Para Humberto Theodoro Júnior, o CPC prevê “... um procedimento especial para
as execuções por quantia certa contra a Fazenda Pública, o qual não tem a natureza
própria de execução forçada, visto que se faz sem penhora e arrematação, vale dizer,
sem expropriação ou transferência forçada de bens. Realiza-se por meio de simples
requisição de pagamento, feita entre o Poder Judiciário e Poder Executivo, conforme
dispõem os arts. 730 e 731 do Código de Processo Civil/73”.
105
Nos  termos  do  revogado  CPC/73,  proposta  a  ação  executiva  (“execução
imprópria”), fundada em título executivo judicial ou extrajudicial, a Fazenda Pública
era citada para, nos termos do art. 730, opor embargos, no prazo de 30 dias (o prazo
foi  alterado  de  10  para  30  dias  de  acordo  com  o  art.  1.º-B  da  Lei  n.  9.494/97,
acrescentado  pela  MP  n.  2.180-35,  de  24.08.2001,  norma  essa  declarada
constitucional  pelo  STF  no  julgamento  da ADI 2.418  —  j.  04.05.2016, DJE  de
17.11.2016).
Por  sua  vez,  de  acordo  com  o  CPC/2015,  tanto  na  execução  fundada  em  título
extrajudicial (art. 910) como no cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública
(arts. 534 e 535), o prazo para a oposição dos embargos ou para a impugnação da
execução, respectivamente, continua sendo de 30 dias.

Não opostos os embargos ou não impugnada a execução; opostos e transitada em
julgado a decisão que os rejeitar ou impugnada e rejeitadas as arguições da executada
(art. 910, § 1.º, e art. 535, § 3.º, I e II), duas situações poderão ser observadas:
■ expedir-se-á, por intermédio do presidente do tribunal competente, precatório
em favor do exequente, observando-se o disposto na Constituição Federal;
■ por ordem do juiz, dirigida à autoridade na pessoa de quem o ente público foi
citado  para  o  processo,  o  pagamento  de obrigação  de  pequeno  valor  será
realizado  no  prazo  de  2  meses,  contado  da  entrega  da  requisição,  mediante
depósito na agência de banco oficial mais próxima da residência do exequente.
Tratando-se de impugnação parcial, a parte não questionada pela executada será,
desde logo, objeto de cumprimento (art. 535, § 4.º, CPC/2015).
O STF declarou constitucional a regra do art. 535, § 3.º, II, do CPC/2015 (prazo
de 2 meses para o pagamento da obrigação de pequeno valor) e conferiu interpretação
conforme à Constituição ao art. 535, § 4.º, do CPC, no sentido de que, para efeito de
determinação do regime de pagamento do valor incontroverso, deve ser observado o
valor total da condenação,  conforme  tese  firmada  no RE n. 1.205.530  (tema  28)
(ADI 5.534, Pleno, j. 18.12.2020).
Em nosso entender, o trânsito em julgado pressupõe a observância da sistemática
da remessa necessária, ressalvadas as exceções expressamente previstas no art. 496,
§§ 3.º e 4.º, do CPC/2015, caracterizando tal procedimento condição de eficácia da
sentença.
De acordo com o § 5.º do art. 100 da CF/88, antigo § 1.º, renumerado pela EC n.
62/2009, é obrigatória a
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
inclusão, no orçamento das entidades de direito público, de
verba necessária ao pagamento de seus débitos oriundos de sentenças transitadas
em julgado,  constantes  de  precatórios  judiciários,  apresentados  até 1.º  de  julho,
fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte, quando terão seus valores
atualizados monetariamente.
A SV  17/2009-STF  pacificou  o  tema  ao  estabelecer  que,  “durante  o  período

previsto no § 1.º do art. 100 da Constituição (atual § 5.º), não incidem juros de mora
sobre os precatórios que nele sejam pagos”.
Explicamos:  não  se  pode  confundir  a  necessidade  de “atualização monetária”,
expressamente prevista no art. 100, § 5.º, da Constituição, com a “não incidência de
juros de mora” estabelecida na SV 17.
Como  bem  distinguiu  o  Min.  Joaquim  Barbosa,  enquanto  a  correção  monetária
simplesmente recupera a perda do poder aquisitivo da moeda, “os juros moratórios
servem de elemento de dissuasão do atraso no cumprimento da obrigação de pagar os
valores das condenações judiciais transitadas em julgado” (ARE 638.195).
Assim, a não incidência de juros de mora durante o período previsto na SV 17
(qual seja, até o final do exercício financeiro seguinte ao da apresentação, que deve
ocorrer até 1.º de julho do exercício anterior, independentemente do momento em que
for feito o pagamento — art. 100, § 5.º, CF/88) justifica-se pelo fato de o devedor
não estar em mora diante da autorização da Constituição.
CUIDADO: devemos alertar que esse entendimento firmado pelo STF na SV 17
poderá ser revisto nos termos da proposta de revisão encaminhada pelo Conselho
Federal da OAB (PSV n. 111, pendente de julgamento).
Em primeiro lugar, o art. 100, § 12, introduzido pela EC n. 62/2009, expressamente
admite, a partir da promulgação da referida emenda, além da atualização de valores
de requisitório, após sua expedição, até o efetivo pagamento, a incidência de juros
para compensação da mora (ou seja, em nosso entender, os juros da mora) (sobre o
tema, cf. ADIs 4.357 e 4.425 e discussão no item 11.12.6).
Em segundo lugar, o STF, ao julgar o RE 579.431, firmou a seguinte tese: “incidem
os juros da mora no período compreendido entre a data da realização dos cálculos e
a  da  requisição  ou  do  precatório”,  que,  naturalmente,  é  momento  distinto  daquele
ordinário previsto no art. 100, § 5.º, CF/88 (j. 19.04.2017 — tema 96 da repercussão
geral).
Outro ponto que poderá repercutir sobre a SV 17, justificando a sua revisão, é a
introdução do art. 100, § 20, CF/88, pela EC n. 94/2016, ao estabelecer que, caso

haja precatório com valor superior a 15% do montante dos precatórios apresentados
nos termos do referido § 5.º do art. 100, 15% do valor desse precatório serão pagos
até  o  final  do  exercício  seguinte  e  o  restante  em  parcelas  iguais  nos  5  exercícios
subsequentes, acrescidas  de  juros  de  mora  e correção  monetária,  ou  mediante
acordos  diretos,  perante  Juízos  Auxiliares  de  Conciliação  de  Pre
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
catórios,  com
redução máxima de 40% do valor do crédito atualizado, desde que em relação ao
crédito não penda recurso ou defesa judicial e que sejam observados os requisitos
definidos na regulamentação editada pelo ente federado.
Nos termos do art. 100, § 6.º, as dotações orçamentárias e os créditos abertos serão
consignados diretamente ao Poder Judiciário, cabendo ao Presidente do Tribunal que
proferir  a  decisão  exequenda  determinar  o  pagamento  integral  e  autorizar,  a
requerimento do credor e exclusivamente para os casos de preterimento de seu direito
de precedência ou de não alocação orçamentária do valor necessário à satisfação do
seu débito, o sequestro da quantia respectiva.
Malgrado o entendimento de os bens públicos serem impenhoráveis, a nosso ver, o
referido  sequestro  pode  dar-se  tanto  sobre  a  quantia  indevidamente  recebida  pelo
credor  beneficiado  como  sobre  as  rendas  da  Fazenda  Pública  infratora,  segundo
decisão do Pleno do STF no julgamento do RE 82.456-RJ, de 07.06.1979 (RTJSTF
96/651).
A EC n. 62/2009 mantém a regra introduzida pela EC n. 30/2000 ao determinar
(art.  100,  §  7.º)  que  o  Presidente  do  Tribunal  competente  incorrerá  em crime de
responsabilidade  se,  por  ato  comissivo  ou  omissivo,  retardar  ou  tentar  frustrar  a
liquidação regular de precatórios, respondendo, também, perante o CNJ.
Identificadas essas regras gerais sobre a matéria, passamos a analisar as formas de
pagamentos  devidos  pelas  Fazendas  Públicas  Federal,  Estaduais,  Distrital  e
Municipais, em virtude de sentença judiciária. Vejamos:

■ 11.12.2. Espécies de precatórios: regra geral (natureza não
alimentícia) e os de natureza alimentícia
Existem  duas  espécies  de  precatórios,  os  de natureza  não  alimentícia  (regra
geral)  e  os  de natureza alimentícia.  Estes  serão  pagos  preferencialmente  (com  a
exceção do art. 100, § 2.º, introduzido pela EC n. 62/2009 e modificado pela EC n.
94/2016),  também  mediante  precatórios,  mas  obedecendo  a  uma  ordem  própria,
conforme,  inclusive,  reforçam  a S.  655/STF
106
  e  o  art.  6.º,  §  1.º,  da  Lei  n.
9.469/97.
107
A EC n. 30/2000, ao acrescentar o § 1.º-A ao art. 100 da CF/88, definiu os débitos

de  natureza  alimentícia, conceito mantido pela EC n. 62/2009, agora no art. 100, §
1.º, como sendo “... aqueles decorrentes de salários, vencimentos, proventos, pensões
e  suas  complementações,  benefícios  previdenciários  e  indenizações  por  morte  ou
invalidez,  fundadas  em  responsabilidade  civil,  em  virtude  de  sentença  judicial
transitada em julgado”.
Interpretou o STF que “a definição contida no § 1.º-A do art. 100 da Constituição
Federal  (agora  §  1.º),  de  crédito  de  natureza  alimentícia, não  é  exaustiva.  (...).
Conforme o disposto nos arts. 22 e 23 da Lei n. 8.906/94, os honorários advocatícios
incluídos  na  condenação  pertencem  ao  advogado,  consubstanciando  prestação
alimentícia  cuja  satisfação  pela  Fazenda  ocorre
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
via  precatório,  observada  ordem
especial restrita aos créditos de natureza alimentícia (...)” (RE 470.407, Rel. Min.
Marco Aurélio, j. 09.05.2006, 1.ª Turma). No mesmo sentido: AI 732.358-AgR, Rel.
Min. Ricardo Lewandowski, j. 30.06.2009, 1.ª Turma, DJE de 21.08.2009.
Assim, em momento seguinte, a Corte deixou claro que os honorários advocatícios,
por  serem  de  titularidade  do  advogado,  são  executados autonomamente,
independentemente do valor principal a ser recebido pelo cliente, não estando a ele
vinculados. Reconhecido o caráter autônomo  e  também alimentar, a sua execução,
quando for o caso de obrigação definida em lei como de pequeno valor, não afronta a
regra  contida  no  art.  100,  §  8.º,  que  proíbe  o  fracionamento  dos  precatórios  (RE
564.132, j. 30.10.2014).
Nessa linha das decisões da Corte, destacamos o art. 85, § 14, do CPC/2015, que
deixa  claro:  “os  honorários  constituem direito  do  advogado  e  têm natureza
alimentar,  com  os  mesmos  privilégios  dos  créditos  oriundos  da  legislação  do
trabalho, sendo vedada a compensação em caso de sucumbência parcial”.
Todo  esse  entendimento  está  consagrado  na SV  47  (DJE  de  02.06.2015),  ao
estabelecer   que   “os honorários  advocatícios  incluídos  na  condenação  ou
destacados  do  montante  principal  devido  ao  credor  consubstanciam  verba  de
natureza ​alimentar  cuja  satisfação  ocorrerá  com  a expedição  de  precatório  ou
requisição de pequeno valor, observada ordem especial restrita aos créditos dessa
natureza”.

CUIDADO: um alerta deve ser feito em relação a esse tema. A SV 47 fala em
“honorários  advocatícios  incluídos  na condenação”.  Assim,  o  STF  tem  alguns
julgados  fazendo  a  distinção  entre honorários  de  sucumbência  (em  razão  da
condenação)  e honorários contratuais,  que,  com  natureza  distinta,  decorreriam  de
negócio jurídico firmado entre as partes e não de condenação judicial.
Esse  tema  ainda  precisa  ser  analisado  pelo  Pleno  do  STF  (pendente  o
enfrentamento  específico),  mas  já  existem  algumas  decisões  em  reclamação
constitucional no sentido de não se admitir o tratamento destacado dos honorários
contratuais  (que  não  se  confundem  com  os  honorários  incluídos  na  condenação),
determinando a sua integração à requisição de pagamento com o valor da dívida e,
dessa forma, não se permitindo o fracionamento da execução.
108
■ 11.12.3. Sistemática da “superpreferência” — art. 100, § 2.º (EC n.
62/2009)
Conforme  se  apontou,  os  precatórios  de natureza alimentícia  terão preferência
sobre todos os demais débitos, exceto sobre aqueles mencionados no art. 100, § 2.º.
Esse dispositivo, novidade introduzida pela EC n. 62/2009 e aprimorada pela EC
n. 94/2016 (que alterou o texto para adequar a regra constitucional ao reconhecimento
da inconstitucionalidade declarada pelo STF em relação à redação dada pela EC n.
62/2009, além de ampliar as hipóteses de “superpreferência”), estabeleceu que os
débitos  d
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
e  natureza  alimentícia  cujos  titulares, originários  ou  por  sucessão
hereditária,  tenham 60 anos de idade,  ou  sejam portadores de doença grave, ou
pessoas  com  deficiência,  assim  definidos  na  forma  da  lei,  serão  pagos  com
preferência sobre todos os demais débitos, até o valor equivalente ao triplo fixado
em  lei  para  os  fins  do  disposto  no  §  3.º  (débitos  de  pequeno  valor)  do  art.  100,
admitido o fracionamento para essa finalidade, sendo que o restante será pago na
ordem cronológica de apresentação do precatório.
Na redação original introduzida pela EC n. 62/2009, a aferição da idade para fins
da  preferência  se  dava  “na  data  de  expedição  do  precatório”,  não  admitindo  a
“superpreferência”,  contudo,  nas  hipóteses  em  que  o  credor  viesse  a  completar  a

idade.
O STF, no julgamento das ADIs 4.357 e 4.425, na linha da crítica que já fazíamos
em  edições  anteriores,  declarou  inconstitucional  referida  expressão “na  data  de
expedição  do  precatório”,  pois,  “enquanto  baliza  temporal  para  a  aplicação  da
preferência no pagamento de idosos, ultraja a isonomia (CF, art. 5.º, caput) entre os
cidadãos credores da Fazenda Pública, na medida em que discrimina, sem qualquer
fundamento, aqueles que venham a alcançar a idade de sessenta anos não na data da
expedição do precatório, mas sim posteriormente, enquanto pendente este e ainda não
ocorrido o pagamento”.
109
Como  se  observou,  a EC n. 94/2016,  ao  alterar  a  redação  do  art.  100,  §  2.º,
ampliando as hipóteses de “superpreferência” para as pessoas com deficiência, na
forma da lei, retirou a referida expressão (“na data da expedição do precatório”),
além de deixar claro que as 3 hipóteses apontadas devem ser observadas não apenas
em relação aos débitos de natureza alimentícia cujos titulares sejam originários, mas
também em relação àqueles que receberam o crédito por sucessão hereditária.
Determinou-se  (tanto  a  EC  n.  62/2009  como  a  EC  n.  94/2016),  portanto,  uma
preferência sobre aquela que já existia (e por isso denominamos “superpreferência”),
ou seja, dentre os créditos de natureza alimentícia, aqueles que foram expedidos em
uma das três situações indicadas na Constituição terão preferência sobre os demais,
também de natureza alimentícia, quais sejam, os créditos, originários ou por sucessão
hereditária, cujos titulares:
110
■ tenham 60 anos de idade ou mais;
■ sejam portadores de doença grave, na forma da lei; ou
■ sejam pessoas com deficiência, na forma da lei.
■ 11.12.4. Compensação de precatório com débitos tributários —
inconstitucionalidade reconhecida pelo STF (EC n. 62/2009) e
disposições estabelecidas pela EC n. 94/2016
Nos  termos  do  art.  100,  §  9.º, introduzido pela EC n. 62/2009, no momento da

expedição dos precatórios, independentemente de regulamentação, deles deverá ser
abatido,  a  título  de compensação,  valor  correspondente  aos débitos  líquidos  e
certos, inscritos ou não em dívida ativa e con
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
stituídos contra o credor original
pela Fazenda Pública devedora, incluídas parcelas vincendas de parcelamentos,
ressalvados  aqueles  cuja  execução  esteja  suspensa  em  virtude  de  contestação
administrativa ou judicial.
Conforme  afirmamos  em  edições  anteriores,  estávamos  diante  do  instituto  da
compensação forçada,  o  que  desnatura  a  sua  essência,  além  da  problemática  de
haver contestação do valor a ser supostamente compensado, por exemplo, em razão de
eventual prescrição.
O  STF,  de  maneira  acertada,  declarou inconstitucional  essa  sistemática,
especialmente  por  haver  exclusivo  proveito  da  Fazenda  Pública.  Conforme  ficou
estabelecido na ementa do acórdão, o regime de compensação dos débitos da Fazenda
Pública inscritos em precatórios, previsto nos §§ 9.º e 10 do art. 100 da Constituição
Federal, incluídos pela EC n. 62/2009, embaraça a efetividade da jurisdição (CF, art.
5.º, XXXV), desrespeita a coisa julgada material (CF, art. 5.º, XXXVI), vulnera a
separação dos poderes (CF, art. 2.º) e ofende a isonomia entre o Poder Público e o
particular (CF, art. 5.º, caput), cânone essencial do Estado Democrático de Direito
(CF,   art.   1.º, caput)  (ADIs  4.357    e 4.425).  Esse  entendimento  pela
inconstitucionalidade também se aplica aos valores envolvidos que estejam sujeitos
ao  regime  de  pagamento  por  requisição  de  pequeno  valor (RPV) (RE 657.686,  j.
23.10.2014, DJE de 05.12.2014).
Cabe observar que o STF, resolvendo questão de ordem suscitada pelo Min. Luiz
Fux, modulou os efeitos da decisão proferida nas referidas ADIs e, sobre o tema da
compensação enquanto forma alternativa de pagamento, considerou-a válida somente
até a referida data, qual seja, 25.03.2015, a partir da qual não será mais possível a
quitação de precatórios por tal modalidade.
Diante  dessa  decisão,  a EC  n.  94/2016,  buscando  adequar  o  novo  regime  de
pagamento  de  precatórios  então  introduzido  (art.  101, ADCT)  ao  entendimento  do
STF  no  julgamento  das  mencionadas  ADIs,  disposição  essa  mantida  pela EC  n.

99/2017,  estabeleceu  que,  enquanto  viger  referido  regime  de  pagamento  de
precatórios, é facultada aos credores de precatórios, próprios ou de terceiros (e não
à Fazenda Pública, como estabelecido no art. 100, § 9.º, declarado inconstitucional),
a compensação  com  débitos  de  natureza  tributária  ou  de  outra  natureza  que,  até
25.03.2015  (data  fixada  pelo  STF  na  modulação),  tenham  sido  inscritos  na  dívida
ativa dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, observados os requisitos
definidos em lei própria do ente federado.
Os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  deverão  regulamentar  nas
respectivas leis essa disposição estabelecida no art. 105, caput, do ADCT em até 120
dias a partir de 1.º.01.2018.  Decorrido esse prazo sem a regulamentação prevista,
ficam os credores de precatórios autorizados a exercer a mencionada faculdade.
Em  razão  de  apelo  feito
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
pela Frente Nacional de Prefeitos, foi introduzido um
parágrafo único no art. 105 do ADCT, renumerado para § 1.º pela EC n. 99/2017,
explicitando não se aplicar às referidas compensações qualquer tipo de vinculação,
como as transferências a outros entes e as destinadas à educação, à saúde e a outras
finalidades.
■ 11.12.5. Utilização de precatórios para compra de imóveis públicos
De acordo com o art. 100, § 11, é facultada ao credor, conforme estabelecido em
lei da entidade federativa devedora, a entrega de créditos em precatórios para compra
de imóveis públicos do respectivo ente federado.
■ 11.12.6. Atualização de valores de requisitórios de acordo com os
índices da caderneta de poupança — inconstitucionalidade
reconhecida pelo STF
A EC n. 62/2009 introduziu regra bastante complicada em relação à atualização de
valores de requisitórios.
A partir da promulgação da referida EC, a atualização de valores de requisitórios,
após sua expedição, até o efetivo pagamento, independentemente de sua natureza,
será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança, e,

para fins de compensação da mora, incidirão juros simples no mesmo percentual de
juros incidentes sobre a caderneta de poupança,  ficando excluída a incidência de
juros compensatórios (art. 100, § 12).
Conforme  chegamos  a  afirmar,  essa  nova  regra retira  do  Poder  Judiciário  a
possibilidade de proceder a efetiva recomposição do valor da moeda com o escopo
de preservar o seu poder aquisitivo original. Isso porque atrela, independentemente
do valor da inflação, o pagamento à correção da caderneta de poupança.
Ainda,  viola  o princípio da isonomia, pois, se por um lado os débitos do poder
público  são  corrigidos  pela poupança,  os  seus créditos,  pela  regra  atual,  são
atualizados  pela  taxa SELIC,  com  correções  muito  superiores  aos  índices  da
poupança.
E, ainda, vislumbramos violação ao princípio da segurança jurídica decorrente da
proibição de ofensa à coisa julgada, pois a nova emenda, delimitando a forma de
correção, certamente viola outros critérios de atualização porventura já fixados em
sentenças transitadas em julgado.
Toda essa argumentação veio a ser reconhecida pelo STF no julgamento das ADIs
4.357 e 4.425, declarando a inconstitucionalidade das expressões “índice oficial de
remuneração  básica  da  caderneta  de  poupança”  e  “independentemente  de  sua
natureza”, constantes do § 12, do art. 100 da  CF, com a redação dada pela  EC n.
62/2009.
111
Devemos alertar, contudo, que, no julgamento de questão de ordem suscitada pelo
Min.  Luiz  Fux,  o  STF, modulando  os  efeitos  da  decisão,  conferiu  eficácia
prospectiva  à  declaração  de  inconstitucionalidade  dos  seguintes  aspectos  da ADI,
fixando como marco inicial a data de conclusão do julgamento da referida questão de
ordem (25.03.2015)  e  mantendo-se  válidos  os  precatórios  expedidos  ou  pagos  até
essa data, a saber:
■  “fica  mantida  a  aplicação  do  índice  oficial  de
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
remuneração  básica  da
caderneta de poupança (TR), nos termos da Emenda Constitucional n. 62/2009,
até  25.03.2015,  data  após  a  qual  (i)  os  créditos  em  precatórios  deverão  ser

corrigidos pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) e (ii)
os precatórios tributários deverão observar os mesmos critérios pelos quais a
Fazenda Pública corrige seus créditos tributários;” e
■  “ficam  resguardados  os  precatórios  expedidos,  no  âmbito  da  administração
pública federal, com base nos arts. 27 das Leis n. 12.919/13 e n. 13.080/15, que
fixam o IPCA-E como índice de correção monetária”.
■ 11.12.7. Cessão dos créditos em precatórios a terceiros e a
possibilidade de assunção de débitos diretamente pela União
O  credor  poderá  ceder,  total  ou  parcialmente,  seus  créditos  em  precatórios  a
terceiros, independentemente da concordância do devedor,  não  se  aplicando  ao
cessionário  o  disposto  nos  §§  2.º  e  3.º  do  art.  100,  qual  seja,  a  sistemática  do
privilégio dos créditos de natureza alimentícia para aqueles com 60 anos de idade ou
mais, ou portadores de doença grave, ou pessoas com deficiência, assim definidos na
forma da lei, ou a desnecessidade do precatório para as obrigações definidas em lei
como de pequeno valor.
A cessão de precatórios somente produzirá efeitos após comunicação, por meio de
petição protocolizada, ao tribunal de origem e à entidade devedora.
Apesar da nova regra, nos termos do art. 5.º da EC n. 62/2009, ficam convalidadas
todas   as cessões   de   precatórios efetuadas  antes  de  sua  promulgação,
independentemente da concordância da entidade devedora.
De acordo com o art. 100, § 16, a seu critério exclusivo e na forma da lei, a União
poderá assumir  débitos,  oriundos  de  precatórios,  de  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios, refinanciando-os diretamente.
■ 11.12.8. Aferição mensal, em base anual, do comprometimento das
receitas correntes líquidas com o pagamento de precatórios e
obrigação de pequeno valor (EC n. 94/2016)
De acordo com o art. 100, § 17, CF/88, introduzido pela EC n. 94/2016, a União,
os Estados, o Distrito Federal e os Municípios aferirão mensalmente, em base anual,

o  comprometimento  de  suas respectivas  receitas  correntes  líquidas  com  o
pagamento de precatórios e obrigações de pequeno valor.
E o que deve ser entendido como receita corrente líquida?
Entende-se  como receita corrente líquida  o  somatório  das  receitas  tributárias,
patrimoniais,  industriais,  agropecuárias,  de  contribuições  e  de  serviços,  de
transferências correntes e outras receitas correntes, incluindo as oriundas do § 1.º do
art. 20 da Constituição Federal, verificado no período compreendido pelo segundo
mês imediatamente anterior ao de referência e os 11 meses precedentes, excluídas as
duplicidades, e deduzidas (art. 100, § 18):
■  na  União,  as  parcelas  entregues  aos  Estados,  ao  Distrito  Federal  e  aos
Municípios por determinação constitucional;
■  nos  Estados,
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
as  parcelas  entregues  aos  Municípios  por  determinação
constitucional;
■ na União, nos Estados, no Distrito Federal e nos Municípios, a contribuição
dos servidores para custeio de seu sistema de previdência e assistência social e
as receitas provenientes da compensação financeira referida no § 9.º do art. 201
da Constituição Federal.
Caso  o  montante  total  de  débitos  decorrentes  de  condenações  judiciais  em
precatórios  e  obrigações  de  pequeno  valor,  em  período  de  12  (doze)  meses,
ultrapasse a média do comprometimento percentual da receita corrente líquida nos 5
(cinco) anos imediatamente anteriores, a parcela que exceder esse percentual poderá
ser financiada, excetuada dos limites de endividamento de que tratam os incisos VI e
VII do art. 52 da Constituição Federal e de quaisquer outros limites de endividamento
previstos, não se aplicando a esse financiamento a vedação de vinculação de receita
prevista no inciso IV do art. 167 da Constituição Federal (art. 100, § 19, CF/88).
■ 11.12.9. Regime especial I: art. 33, ADCT (poder constituinte
originário)

Conforme  estabelece  o  art.  33,  ADCT,  ressalvados  os  créditos  de  natureza
alimentar,  o  valor  dos  precatórios  judiciais pendentes de pagamento na data da
promulgação  da  Constituição,  incluído  o  remanescente  de  juros  e  correção
monetária,  poderá  ser  pago  em  moeda  corrente,  com  atualização,  em  prestações
anuais, iguais e sucessivas, no prazo máximo de 8 anos, a partir de 1.º de julho de
1989,  por  decisão  editada  pelo  Poder  Executivo  até  180  dias  da  promulgação  da
Constituição.
Para o cumprimento dessa disposição, poderão as entidades devedoras emitir, em
cada ano, no exato montante do dispêndio, títulos da dívida pública não computáveis
para efeito do limite global de endividamento.
A  grande  diferença  desse  regime  especial  para  os  que  se  seguiram  (ECs  ns.
30/2000, 62/2009 e 94/2016) foi o modo de sua introdução, qual seja, este do art. 33
do ADCT se implementou pela manifestação do poder constituinte originário.
■ 11.12.10. Regime especial II: art. 78, ADCT (EC n. 30/2000)
A EC  n.  30/2000,  ao  acrescentar  o art.  78  ao  ADCT,  estabeleceu  criticada
moratória,  que,  inclusive,  está  sendo  discutida  no  STF  (ADIs ns. 2.356  e 2.362),
tendo  havido  deferimento  dos  pedidos  das  medidas  cautelares,  em 25.11.2010,
suspendendo referido dispositivo até o julgamento final das ADIs (cf. Inf. 610/STF —
mérito pendente de julgamento).
De acordo com a regra, ressalvados os créditos definidos em lei como de pequeno
valor,  os  de  natureza  alimentícia,  os  de  que  trata  o  art.  33  do  ADCT  e  suas
complementações  e  os  que  já  tiverem  os  seus  respectivos  recursos  liberados  ou
depositados  em  juízo,  os  precatórios  pendentes  na  data  de  promulgação  da  EC  n.
30/2000 e os que decorram de ações iniciais ajuizadas até 31 de dezembro de 1999
serão liquidados pelo seu valor real, em moeda corrente, acre
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
scido de juros legais,
em prestações anuais, iguais e sucessivas, no prazo máximo de 10 anos, permitida a
cessão dos créditos, bem como a decomposição das parcelas, a critério do credor.
Conforme  sustentado  pela  maioria  dos  Ministros  no  julgamento  das  medidas
cautelares,  nas  ADIs  2.356  e  2.362:  “...  o  Congresso  Nacional,  ao  impor  o

parcelamento  impugnado  aos  precatórios  pendentes  de  liquidação  na  data  de
publicação da referida emenda, incidira em múltiplas transgressões à Constituição,
porquanto teria desrespeitado a integridade de situações jurídicas definitivamente
consolidadas,  prejudicando,  assim,  o ato  jurídico  perfeito,  a coisa  julgada  e  o
direito adquirido, além de haver violado o princípio da separação de poderes e o
postulado da segurança jurídica” (Inf. 610/STF — para leitura completa da ementa
e do acórdão, confira a sua publicação no DJE de 19.05.2011).
Conforme  já  afirmamos,  há  que  se  diferenciar  a  moratória  introduzida  pelo
constituinte  originário  (art.  33  do  ADCT)  daquela  instituída  pelo constituinte
reformador,  no  caso,  pela  EC  n.  30/2000,  sendo,  assim,  mais  um  argumento  para
sustentar a liminar deferida, já que, enquanto o primeiro é, do ponto de vista jurídico,
incondicionado, o segundo deve observar as cláusulas pétreas.
A  título  de  informação,  de  acordo  com  a  regra  do  art.  78,  §  3.º,  ADCT, que
também está com a sua eficácia suspensa em razão da liminar deferida, esse prazo
máximo  de  10  anos  citado  não  se  aplica  aos  precatórios  judiciais  originários  de
desapropriação de imóvel residencial do credor, desde que comprovadamente único
à época da imissão na posse, ficando reduzido para 2 anos (cf. o § 3.º do art. 78 do
ADCT).
Referida  regra  de parcelamento  pelo  prazo  de 10 anos  também não  se  aplica,
segundo  o  art.  86  do  ADCT,  acrescentado  pela EC  n.  37/2002,  aos  débitos  da
Fazenda Federal, Estadual, Distrital ou Municipal oriundos de sentenças transitadas
em julgado que preencham, cumulativamente, as seguintes condições:
■ terem sido objeto de emissão de precatórios judiciários;
■ terem sido definidos como de pequeno valor pela lei de que trata o § 3.º do
art. 100 da Constituição Federal ou pelo art. 87 do ADCT;
■ estarem, total ou parcialmente, pendentes de pagamento na data da publicação
da EC n. 37/2002.
Isso significa que referidos débitos deverão ser pagos de acordo com a regra geral

prevista no art. 100 da CF/88, na ordem cronológica de apresentação dos respectivos
precatórios, com precedência sobre os de maior valor. Excepcionalmente, de acordo
com  o  art.  86,  §  2.º,  do  ADCT,  se  os  débitos  ainda  não  tiverem  sido  objeto  de
pagamento parcial,  nos  termos  do  art.  78  do  ADCT,  poderão  ser  pagos  em duas
parcelas anuais, se assim dispuser a lei.
O  art.  86,  §  3.º,  do  ADCT,  acrescentado  pela EC  n.  37/2002,  por  seu  turno,
disciplinando  os  débitos  oriundos  das  hipóteses  definida
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
s  no  art.  78  do  ADCT,
determina,  de  maneira  correta,  que,  observada  a  ordem  cronológica  de  sua
apresentação, os  débitos  de  natureza  alimentícia  terão  precedência  para
pagamento sobre todos os demais.
■ 11.12.11. Regime especial III: art. 100, § 15, da CF/88 e art. 97 do
ADCT — inconstitucionalidade reconhecida pelo STF. Modulação
dos efeitos da decisão — sobrevida ao regime especial por 5
exercícios financeiros a contar de 1.º.01.2016 (ADIs 4.357 e 4.425-
QO, j. 25.03.2015)
Outra  novidade  (extremamente  criticada)  introduzida  pela EC  n.  62/2009  foi  a
possibilidade  de lei complementar  estabelecer regime especial para pagamento de
crédito  de  precatórios  de  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios,  dispondo  sobre
vinculações à receita corrente líquida e forma e prazo de liquidação.
Estatui o art. 97, caput, do ADCT que até que seja editada a lei complementar de
que trata o § 15 do art. 100 da Constituição Federal, os Estados, o Distrito Federal e
os  Municípios que, na data de publicação da  EC n. 62/2009, estejam em mora na
quitação de precatórios vencidos, relativos às suas administrações direta e indireta,
inclusive os emitidos durante o período de vigência do regime especial instituído por
este artigo, farão esses pagamentos de acordo com as normas a seguir estabelecidas,
sendo inaplicável o disposto no art. 100 da Constituição Federal, exceto em seus §§
2.º, 3.º, 9.º, 10, 11, 12, 13 e 14, e sem prejuízo dos acordos de juízos conciliatórios já
formalizados na data de promulgação da referida Emenda Constitucional.
Por sua vez, o art. 97, § 1.º, I e II, do ADCT faculta ao Chefe do Poder Executivo

da entidade federativa devedora optar por duas formas de pagamento:
■ depósito em conta especial do valor referido pelo § 2.º deste artigo; ou
■  adoção  do regime  especial  pelo  prazo  de até  15  anos,  caso  em  que  o
percentual a ser depositado na conta especial a que se refere o § 2.º deste artigo
corresponderá, anualmente, ao saldo total dos precatórios devidos, acrescido do
índice  oficial  de  remuneração  básica  da caderneta  de  poupança  e  de juros
simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupança
para  fins  de  compensação  da  mora, excluída  a  incidência  de  juros
compensatórios,  diminuído  das  amortizações  e  dividido  pelo  número  de  anos
restantes no regime especial de pagamento.
112
Como se vê, além do parcelamento em até 8 anos que já havia sido instituído pelo
art. 33 do ADCT e da moratória fixada pela EC n. 30/2000 em até 10 anos (art. 78 do
ADCT), a EC n. 62/2009 estabeleceu novo e desarrazoado parcelamento de até 15
anos,  o  que  poderia  ser  caracterizado  como  o  maior  e  mais  desastroso “calote
oficial” e, ainda, atrelado a percentuais sobre as receitas correntes líquidas das
entidades federativas, fixados em valores nada razoáveis.
O  conceito  de receita corrente líquida  está  no  art.  97,  §  3.º,
113
  do ADCT,  e,
assim,  observa-se  que
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
quanto  mais  incompetente  for  o  governante,  menor  será  o
volume financeiro para o pagamento dos precatórios.
Para piorar, a esperada observância de pagamento segundo a ordem cronológica
de apresentação dos precatórios ficou garantida pela EC n. 62/2009 em apenas 50%
dos valores destinados para o já combatido método de pagamento dos precatórios, o
que viola, sem dúvida, o princípio da isonomia.
Segundo o Min. Celso de Mello, “a norma consubstanciada no art. 100 da Carta
Política  (qual  seja,  acrescente-se,  pagamento  segundo  a ordem  cronológica  de
apresentação  dos  precatórios)  traduz  um  dos  mais  expressivos  postulados
realizadores  do princípio da igualdade,  pois  busca  conferir,  na  concreção  do  seu
alcance, efetividade à exigência constitucional de tratamento isonômico dos credores
do Estado...” (ADI 584-MC, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 22.05.92).

Os outros 50% do dinheiro destinado para o pagamento das dívidas das Fazendas
Públicas seriam utilizados, nos termos do art. 97, § 8.º, do ADCT, segundo opção a
ser exercida pelos Estados, DF ou Municípios devedores, por ato de seu Chefe do
Executivo,  uma  vez  que  poderão,  isolada  ou  simultaneamente,  utilizar  os  recursos
para:
■ pagamento dos precatórios por meio do leilão;
■ pagamento à vista de precatórios não quitados na forma do § 6.º e do inciso I
do art. 97 do ADCT, em ordem única e crescente de valor por precatório;
■ pagamento por acordo direto com os credores, na forma estabelecida por lei
própria  da  entidade  devedora,  que  poderá  prever  criação  e  forma  de
funcionamento de câmara de conciliação.
Analisando questão de ordem suscitada pelo Min. Luiz Fux no julgamento das ADIs
4.357 e 4.425, em 25.03.2015, o STF deliberou sobre referidas formas alternativas de
pagamento previstas no regime especial:
■ consideram-se válidas as compensações, os leilões e os pagamentos à vista
por ordem crescente de crédito previstos na EC n. 62/2009, desde que realizados
até  25.03.2015, data  a  partir  da  qual  não  será  possível  a  quitação  de
precatórios por tais modalidades;
■  decidiram  ficar  mantida  a  possibilidade  de  realização  de  acordos  diretos,
observada a ordem de preferência dos credores e de acordo com lei própria da
entidade devedora, com redução máxima de 40% do valor do crédito atualizado.
A garantia para o Poder Público está no art. 97, § 13, do ADCT, já que, enquanto
Estados, Distrito Federal e Municípios devedores estiverem realizando pagamentos
de  precatórios  pelo  regime  especial, não  poderão  sofrer  sequestro  de  valores,
exceto no caso de não liberação tempestiva dos recursos de que tratam o inciso II do §
1.º e o § 2.º do referido artigo.
O regime especial de pagamento de precatório previsto no inciso I do § 1.º do

art. 97 vigorará enquanto o valor dos precatórios devidos for superior ao valor dos
recursos vinculados, nos termos do § 2.º, ou pelo prazo fixo de até 15 anos, no caso
da opção prevista no inciso II do § 1.º.
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
Em edições anteriores, fizemos duras críticas a esse regime “especial” introduzido
no art. 97 do ADCT.
Apesar de, em certa medida, a nova emenda ter avançado no sentido de fazer com
que muitos governantes comecem a pagar precatórios, saindo de criticada inércia, a
reforma,  contudo,  violou  diversos  preceitos  constitucionais,  como  a separação de
poderes, cláusula pétrea, pois, pela nova regra, haverá total desprestígio a decisões
judiciais já implementadas, criando insegurança jurídica e afronta à coisa julgada e
ao direito de propriedade.
Ainda,  a EC n. 62/2009  afrontou  o  princípio  da razoável duração do processo
(art. 5.º, LXXVIII), pois estabeleceu uma nova e imoral moratória de famigerados 15
anos.
Por  sua  vez,  a  flexibilidade  da  garantia  do  pagamento  segundo  a ordem
cronológica dos precatórios mostra-se inadequada e temerária, violando direitos e
garantias individuais, também cláusulas pétreas.
De modo imoral e irresponsável, a nova emenda flexibilizou a responsabilidade‐
dos governantes  (e,  assim,  afrontou  um  dos  princípios  sensíveis  da  Constituição,
previsto no art. 34, VII, “a”, qual seja, a República), desestimulando o pagamento das
dívidas das administrações diretas e indiretas e, em afronta à isonomia, criando um
mecanismo de tratamento totalmente distinto em relação aos créditos fazendários.​
Felizmente,  o  STF,  reconhecendo  o  disfarçado  “calote”  oficial,  declarou  a
inconstitucionalidade do art. 100, § 15, e de todo o art. 97 do ADCT, introduzidos
pela  EC  n.  62/2009  (ADIs  4.357  e  4.425),  não  mais  admitindo  referido  regime
“especial” de pagamento dos precatórios.
114
Com  as  nossas  críticas,  contudo,  devemos  alertar  que  o  STF,  concluindo  o
julgamento,  por  maioria  e  nos  termos  do  voto  reajustado  do  Ministro  Luiz  Fux
(Relator),  resolveu questão  de  ordem  suscitada  e  determinou  a modulação  dos

efeitos  da  decisão,   dando sobrevida   ao regime  especial  de  pagamento  de
precatórios instituído pela EC n. 62/2009 por 5 exercícios financeiros a contar de
1.º.01.2016.
Durante esse período, está mantida a vinculação de percentuais mínimos da receita
corrente líquida ao pagamento dos precatórios, bem como as sanções para o caso de
não liberação tempestiva dos recursos destinados ao pagamento de precatórios (art.
97, § 10, ADCT).
Finalmente,  ao  CNJ,  além  de  ter  sido  atribuída  competência  para  monitorar  e
supervisionar  os  pagamentos  dos  precatórios  pelos  entes  públicos  na  forma  da
decisão  proferida  nas  ADIs,  foi  delegada  competência  “para  que  considere  a
apresentação de proposta normativa que discipline (i) a utilização compulsória de
50% dos recursos da conta de depósitos judiciais tributários para o pagamento de
precatórios e (ii) a possibilidade de compensação de precatórios vencidos, próprios
ou de terceiros, com o estoque de créditos inscritos em dívida ativa até 25.03.2015,
por opção do credor do precatório”.
■ 11.12.12. Regime e
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
special IV: arts. 101 a 105, ADCT — ECs ns.
94/2016 e 99/2017
Conforme explicou o Deputado Paulo Teixeira, relator da PEC n. 74-A/2015, cuja
redação  se  consolidou  na EC  n.  94/2016,  as  modificações  introduzidas  na
Constituição em relação a esse regime especial tinham por objetivo a adequação ao
entendimento fixado pelo STF no julgamento das ADIs 4.357 e 4.425, tanto é que o
prazo  de  sua  vigência  coincide  com  a  sobrevida  dada  pela  Corte  ao  regime
introduzido pela EC n. 62/2009, nos termos da modulação dos efeitos da decisão (5
exercícios financeiros a contar de 1.º.01.2016 — cf. item 11.12.11).
Devemos  alertar  que  a EC  n.  99/2017,  alegando  a  “dura  realidade  fiscal  dos
Estados e Municípios” (Parecer da Comissão Especial da CD, substitutivo da PEC n.
212/2016 do Senado Federal), dilatou referido prazo para 31.12.2024, afrontando, em
nosso entender, a decisão judicial estabelecida pelo STF.
De fato, sabemos que o Poder Legislativo pode, por emenda constitucional, superar

a jurisprudência da Corte. Contudo, temos dúvidas sobre a constitucionalidade dessa
nova prorrogação, constatando que, a todo o momento, a Fazenda Pública não vem
honrando com as suas obrigações, tornando o tema do precatório o mais emendado no
texto constitucional e, assim, o mais tormentoso.
De todo modo, o regime de pagamentos previsto nos arts. 101 a 105 do ADCT,
introduzido pela EC n. 94/2016 e alterado pela EC n. 99/2017, visa à “liquidação de
precatórios em mora que eram regidos pelo Regime Especial da EC n. 62/2009, e
que foram modulados pela decisão do Supremo Tribunal Federal em 25.03.2015” (fls.
2).
De acordo com o art. 101, ADCT, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
que,  em 25.03.2015,  se  encontravam  em mora  no  pagamento  de  seus  precatórios
quitarão,  até 31.12.2024,  seus  débitos  vencidos  e  os  que  vencerão  dentro  desse
período, atualizados pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial
(IPCA-E), ou por outro índice que venha a substituí-lo, depositando mensalmente em
conta  especial  do  Tribunal  de  Justiça  local,  sob  única  e  exclusiva  administração
deste, 1/12  do  valor  calculado  percentualmente  sobre  suas  receitas  correntes
líquidas
115
 apuradas no segundo mês anterior ao mês de pagamento, em percentual
suficiente para a quitação de seus débitos e, ainda que variável, nunca inferior, em
cada  exercício,  ao  percentual  praticado  na  data  da  entrada  em  vigor  do  regime
especial a que se refere este artigo, em conformidade com plano de pagamento a ser
anualmente  apresentado  ao  Tribunal  de  Justiça  local  (redação  dada  pela  EC  n.
99/2017).
Enquanto viger o regime especial previsto na EC n. 94/2016, pelo menos 50% dos
recursos que, nos termos do art. 101 do ADCT, forem destinados ao pagamento dos
precatórios em mora serão utilizados no pagamento segundo a ordem cronológica de
apresentação,  respeitadas  as  preferências  dos  créditos  alimentares,  e,  nessas,  as
relat
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
ivas à idade, ao estado de saúde e à deficiência, nos termos do § 2.º do art. 100
da Constituição Federal, sobre todos os demais créditos de todos os anos (art. 102,
ADCT).
Essa  disposição,  inequivocamente,  afronta  a  Constituição,  pois  garante  a

observância da ordem cronológica em relação a apenas 50% dos recursos destinados
ao  pagamento  dos  precatórios  em  mora.  Contudo,  conforme  já  expusemos  no item
11.12.11, apesar de nulificada pelo STF, essa regra foi preservada por 5 exercícios
financeiros a contar de 1.º.01.2016 (modulação dos efeitos da decisão) e, por esse
motivo, repetida na EC n. 94/2016.
Conforme  sabemos,  a EC n. 99/2017 ampliou esse prazo até 31.12.2024, o que,
certamente,  em  nosso  entender,  viola  a  Constituição  (tema  pendente  de  apreciação
pelo STF).
A aplicação dos recursos remanescentes, ou seja, os outros 50%, por opção a ser
exercida  por  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios,  por  ato  do  respectivo  Poder
Executivo, observada a ordem de preferência dos credores, poderá ser destinada ao
pagamento  mediante acordos diretos,  perante  Juízos Auxiliares  de  Conciliação  de
Precatórios, com redução máxima de 40% do valor do crédito atualizado, desde que
em relação ao crédito não penda recurso ou defesa judicial e que sejam observados
os requisitos definidos na regulamentação editada pelo ente federado.
A EC n. 99/2017 acrescentou o § 2.º ao art. 102 do ADCT, estabelecendo que, na
vigência do regime especial previsto no art. 101 do ADCT, as preferências relativas à
idade, ao estado de saúde e à deficiência serão atendidas até o valor equivalente ao
quíntuplo fixado em lei para os fins do disposto no § 3.º do art. 100 da Constituição
Federal, admitido o fracionamento para essa finalidade, e o restante será pago em
ordem cronológica de apresentação do precatório.
Ainda, seguindo o entendimento fixado pelo STF no julgamento das ADIs 4.357 e
4.425, enquanto viger referido regime de pagamento de precatórios (art. 101, ADCT),
é facultada aos credores de precatórios, próprios ou de terceiros (e não à Fazenda
Pública  como  estabelecido  no  art.  100,  §  9.º,  declarado  inconstitucional),  a
compensação  com  débitos  de  natureza  tributária  ou  de  outra  natureza  que  até
25.03.2015 (data fixada pelo STF na modulação dos efeitos da decisão nas referidas
ADIs) tenham sido inscritos na dívida ativa dos Estados, do Distrito Federal ou dos
Municípios,  observados  os  requisitos  definidos  em  lei  própria  do  ente  federado,
lembrando  que  não  se  aplica  a  essas  compensações  qualquer  tipo  de  vinculação,

como as transferências a outros entes e as destinadas à educação, à saúde e a outras
finalidades (art. 105, ADCT).
A EC n. 99/2017 estabeleceu que os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
regulamentarão, nas respectivas leis, essa faculdade prescrita no art. 105, ADCT, no
prazo de até 120 dias a partir de 1.º de janeiro de 2018. Decorrido esse prazo sem a
regulamentação nele previ
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
sta, ficam os credores de precatórios autorizados a exercer
referida faculdade.
E qual a fonte de recursos para o pagamento dessas dívidas das  Fazendas
Públicas?
O  débito  de  precatórios  será  pago  com recursos  orçamentários  próprios
provenientes das fontes de receita corrente líquida referidas no § 1.º do art. 101,
ADCT,   e, adicionalmente,  poderão  ser  utilizados  recursos  dos  seguintes
instrumentos:  (art.  101,  §  2.º,  I  a  IV,  ADCT,  introduzido  pela  EC  n.  94/2016  e
alterado, com a inclusão do inciso IV, pela EC n. 99/2017):
■ depósitos judiciais e administrativos em dinheiro:  até 75%  dos  depósitos
judiciais  e  dos  depósitos  administrativos  em  dinheiro  referentes  a  processos
judiciais  ou  administrativos, tributários  ou não  tributários,  nos  quais  sejam
parte  os  Estados,  o  Distrito  Federal  ou  os  Municípios,  e  as  respectivas
autarquias, fundações e empresas estatais dependentes, mediante a instituição de
fundo  garantidor  em  montante  equivalente  a  1/3  dos  recursos  levantados,
constituído pela parcela restante dos depósitos judiciais e remunerado pela taxa
referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic) para títulos
federais,  nunca  inferior  aos  índices  e  critérios  aplicados  aos  depósitos
levantados;
■ demais  depósitos  judiciais  em  dinheiro:  até 30%  dos  demais  depósitos
judiciais  da  localidade  sob  jurisdição  do  respectivo  Tribunal  de  Justiça,
mediante a instituição de fundo garantidor em montante equivalente aos recursos
levantados,  constituído  pela  parcela  restante  dos  depósitos  judiciais  e
remunerado  pela  taxa  referencial  do  Sistema  Especial  de  Liquidação  e  de

Custódia  (Selic)  para  títulos  federais,  nunca  inferior  aos  índices  e  critérios
aplicados aos depósitos levantados, destinando-se a) no caso do Distrito Federal,
100% desses recursos ao próprio Distrito Federal; b) no caso dos Estados, 50%
desses recursos ao próprio Estado e 50% aos respectivos Municípios, conforme a
circunscrição judiciária onde estão depositados os recursos, e, se houver mais de
um  Município  na  mesma  circunscrição  judiciária,  os  recursos  serão  rateados
entre os Municípios concorrentes, proporcionalmente às respectivas populações,
utilizado  como  referência  o  último  levantamento  censitário  ou  a  mais  recente
estimativa  populacional  da  Fundação  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e
Estatística (IBGE) (EC n. 99/2017);
■ contratação  de  empréstimo:  excetuados  para  esse  fim  os  limites  de
endividamento  de  que  tratam  os  incisos  VI  e  VII  do caput  do  art.  52  da
Constituição Federal e quaisquer outros limites de endividamento previstos em
lei, não se aplicando a esses empréstimos a vedação de vinculação de receita
prevista no inciso IV do caput do art. 167 da Constituição Federal;
■ depósitos em precatórios e requisições diretas de pagamento de obrigações
de pequeno valor efetuados até 31.12.2009 e ainda nã
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
o levantados (fonte
adicional  introduzida  pela  EC  n.  99/2017):  a  totalidade  dos  depósitos  em
precatórios e requisições diretas de pagamento de obrigações de pequeno valor
efetuados  até  31.12.2009  e  ainda  não  levantados,  com  o  cancelamento  dos
respectivos requisitórios e a baixa das obrigações, assegurada a revalidação dos
requisitórios pelos juízos dos processos perante os Tribunais, a requerimento dos
credores  e  após  a  oitiva  da  entidade  devedora,  mantidas  a  posição  de  ordem
cronológica original e a remuneração de todo o período.
A EC n. 99/2017 inseriu um § 3.º ao art. 101, ADCT, prescrevendo que os recursos
adicionais previstos nos incisos I, II e IV do § 2.º do referido artigo serão transferidos
diretamente pela instituição financeira depositária para a conta especial referida no
caput do artigo, sob única e exclusiva administração do Tribunal de Justiça local, e
essa transferência deverá ser realizada em até 60 dias contados a partir da entrada em

vigor do parágrafo, sob pena de responsabilização pessoal do dirigente da instituição
financeira por improbidade.
Outra novidade estabelecida pela EC n. 99/2017 foi a introdução do § 4.º ao art.
101, ADCT, nos seguintes termos: “no prazo de até 6 meses contados da entrada em
vigor do regime especial a que se refere este artigo, a  União, diretamente, ou por
intermédio das instituições financeiras oficiais sob seu controle, disponibilizará aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, bem como às respectivas autarquias,
fundações  e  empresas  estatais  dependentes, linha  de  crédito  especial  para
pagamento dos precatórios submetidos ao regime especial de pagamento de que
trata este artigo...”, observadas as condições previstas nos incisos I a IV.
Realmente temos muitas dúvidas sobre essas “fórmulas” de captação de recursos,
especialmente as duas primeiras, por utilizarem recursos de terceiros para pagamento
de dívidas da Fazenda distintas daquela que deu origem ao depósito do dinheiro, além
de não se ter a certeza de que, quando for o momento do levantamento do dinheiro, ele
ainda estará disponível, por mais que se tenha criado um fundo para essa finalidade.
Em nosso entender, a novidade é flagrantemente inconstitucional!
Por sua vez, a outra fórmula, qual seja, a possibilidade de empréstimos acima dos
limites  de  endividamento  constitucional  ou  da  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal,
também afronta importantes conquistas de limites de endividamento e pode ser um
grande risco para que as Fazendas Públicas continuem gastando errado!
No mesmo sentido, a nova fórmula introduzida pela EC n. 99/2017 (art. 101, § 2.º,
IV), muito embora assegure a revalidação dos requisitórios, mostra-se complicada,
pois  acaba  sendo  um  mecanismo  de  tomar  a  receita  pelo  simples  fato  de  seu  não
levantamento, sendo que as preocupações já apresentadas para os incisos I e II devem
também ser aqui consideradas.
A primeira “fórmula” está sendo questionada no STF na ADI 5.
[/PAGINA 800]

