[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 1301-1350
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 1301]
m controle prévio,
já que o ato de outorga pelo Presidente da República dependerá de anterior escolha
por  meio  de  procedimento  licitatório,  como,  ainda,  um controle  posterior  e
sucessivo, pelo Congresso Nacional (art. 223, §§ 1.º a 5.º).
25
Assim, para a concessão ou permissão, o Congresso Nacional apreciará o ato no
prazo do art. 64, §§ 2.º e 4.º, a contar do recebimento da mensagem, uma vez que o ato
de  outorga  ou  renovação  somente  produzirá  efeitos  legais  após  deliberação  do
Congresso Nacional.
O  titular  de  contrato  administrativo  de  concessão  ou  permissão  tem  direito  à
renovação.  Trata-se  de direito  condicionado,  visto  que,  consoante  o  art.  67,
parágrafo único, da Lei n. 4.117/62, o direito à renovação decorre do cumprimento

pela  empresa  de  seu  contrato  de concessão  ou permissão, das exigências legais e
regulamentares, bem como das finalidades educacionais, culturais e morais a que se
obrigou,  e  de  persistirem  a  possibilidade  técnica  e  o  interesse  público  em  sua
existência.
A garantia do direito à renovação materializa-se no art. 223, § 2.º, ao estabelecer
que  a não renovação  da concessão  ou permissão  dependerá  da  aprovação  de,  no
mínimo, 2/5 do Congresso Nacional, em votação nominal.
De  acordo  com  o  art.  4.º  da  Lei  n.  5.785/72,  na  redação  dada  pela  Lei  n.
13.424/2017,  as  entidades  que  desejarem  a  renovação  do  prazo  de  concessão  ou
permissão  de  serviços  de  radiodifusão  deverão  dirigir  requerimento  ao  órgão
competente  do  Poder  Executivo  durante  os  12  meses  anteriores  ao  término  do
respectivo prazo da outorga.
Caso expire a outorga de radiodifusão sem decisão sobre o pedido de renovação, o
serviço  será  mantido  em  funcionamento  em  caráter  precário,  destacando-se  que  as
entidades com o serviço em funcionamento em caráter precário mantêm as mesmas
condições dele decorrentes.
As entidades que não apresentarem pedido de renovação no prazo indicado serão
notificadas  pelo  órgão  competente  do  Poder  Executivo  para  que  se  manifestem  no
prazo de 90 dias, contado da data da notificação.
Na hipótese de não serem observadas as exigências legais e regulamentares afetas à
renovação, o órgão competente do Poder Executivo manifestar-se-á pela perempção e
submetê-la-á ao Congresso Nacional, na forma estabelecida no § 2.º do art. 223 da
Constituição Federal e com as suas formalidades.
Reforçando  as  garantias,  o  cancelamento  da concessão  ou permissão,  antes  do
vencimento do prazo, dependerá de decisão judicial, assegurando, assim, a liberdade
de imprensa e evitando, por consequência, perseguição ou pressão políticas.
■ Autorização:  na  medida  em  que  o  art.  223,  §  3.º,  não  se  refere  ao  ato  de
autorização, segundo argumenta  José Afonso da  Silva, a sua outorga, “... dado seu
caráter precário e seu objeto de pequena monta”, não está sujeita ao controle pelo

Congresso Nacional. Tanto é assim, que, conforme visto, a
[/PAGINA 1301]

[PAGINA 1302]
autorização, por ser ato
unilateral  e  precário,  não  se  submete  a  prazo,  podendo  ser  cassada  a  qualquer
momento.
Nesse sentido, o  STF, ao analisar pedido de autorização para a distribuição de
sinal de televisão por cabo (TV a cabo), entendeu que a autorização (veja, não é
concessão nem permissão) é ato precário e, assim, está sujeita à discricionariedade
da Administração Pública: “Pedido de autorização para operar distribuição de sinais
de televisão a cabo. Supremacia do interesse público sobre o privado. Autorização.
Ato  de natureza precária. Necessidade de preenchimento de requisitos objetivos e
subjetivos  (conveniência  e  oportunidade).  Ausência  de  direito  subjetivo  da
recorrente” (RMS 22.665, Rel. p/ o acórdão Min. Nelson Jobim, j. 14.03.2006, DJ de
04.08.2006).
■ 19.7.4.5. Sistema Brasileiro de Televisão Digital Terrestre (SBTVD-T):
consignação de mais um canal de radiofrequência às concessionárias e
“autorizadas” dos serviços públicos de radiodifusão de sons e imagens,
sem apreciação do Congresso Nacional
O  Decreto  n.  5.820/2006  dispôs  sobre  a  implantação  do Sistema Brasileiro de
Televisão Digital Terrestre — SBTVD-T,  além  de  estabelecer  diretrizes  para  a
transição do sistema de transmissão analógica para o sistema de transmissão digital
do  serviço  de  radiodifusão  de  sons  e  imagens  e  do  serviço  de  retransmissão  de
televisão.
Questão polêmica surgiu em razão de haver o Presidente da República consignado
mais um canal para as concessionárias e “autorizadas”, sem o controle político pelo
Congresso  Nacional,  como  determina  o  art.  223  da  CF/88  (art.  7.º  do  Dec.  n.
5.820/2006).
O  STF,  em  importante  decisão,  reconheceu  que  não  haveria  nenhuma  afronta  à
Constituição, pois, no caso, não se tratava de nova concessão, mas apenas de uso
“dobrado” dos canais para que fosse possível a transição entre os dois sistemas.
Esclareceu o Min. Ayres Britto que, “... diante da evolução tecnológica, e para a

instituição  no  país  da  tecnologia  digital  de  transmissão  de  sons  e  imagens,  sem
interrupção da transmissão de sinais analógicos, fez-se imprescindível a consignação
temporária de mais um canal às atuais concessionárias do serviço de radiodifusão de
sons  e  imagens.  Isso  para  que  veiculassem, simultaneamente,   a mesma
programação nas tecnologias analógica e digital. Tratou-se de um ato do Presidente
da República com o objetivo de manter um serviço público adequado, tanto no que se
refere à sua atualidade quanto no tocante à sua continuidade. Ato por isso mesmo
serviente  do  princípio  constitucional  da eficiência  no  âmbito  da  Administração
Pública. 5. A televisão digital, comparativamente com a TV analógica, não consiste
em novo serviço público. Cuida-se da mesma transmissão de sons e imagens por meio
de  ondas  radioelétricas.  Transmissão  que  passa  a  ser  digitalizada  e  a  comportar
avanços  tecnológicos,  mas  sem  perda  de  identidade  jurídica. Os  dispo
[/PAGINA 1302]

[PAGINA 1303]
sitivos
impugnados na ação direta não autorizam, explícita ou implicitamente, o uso de
canais complementares ou adicionais para a prática da multiprogramação, pois
objetivam,  em  verdade,  ‘permitir  a  transição  para  a  tecnologia  digital  sem
interrupção  da  transmissão  de  sinais  analógicos’  (caput  do  art.  7.º  do  Decreto
5.820/2006)”.
26
■ 19.7.5. Conselho de Comunicação Social: órgão auxiliar do CN
O  art.  224,  decorrente  do  art.  403  do Anteprojeto da Comissão Afonso Arinos,
estabeleceu que o Congresso Nacional instituiria, como órgão auxiliar das questões
referentes  à comunicação social,  e  na  forma  da  lei,  o Conselho de Comunicação
Social.
Regulamentando o art. 224, a Lei n. 8.389, de 30.12.1991, fixou que o Conselho
seria eleito em até 60 dias após a sua publicação e instalado em até 30 dias após a
eleição do referido Conselho.
Com atraso de mais de 10 anos, em 05.06.2002, foram eleitos os 13 membros do
Conselho (8 representantes ligados à comunicação social e 5 da sociedade civil —
ver  art.  4.º  da  lei),  órgão  não  deliberativo,  que  tem  a  atribuição  de auxiliar  o
Congresso Nacional, realizando estudos, pareceres e outras recomendações que lhe

forem encaminhadas sobre as matérias relacionadas à comunicação social, buscando,
por  consequência,  garantir  o  cumprimento  da função  social  de  toda  empresa
jornalística e de radiodifusão sonora e de sons e imagens.
■ 19.7.6. Direito de antena e a EC n. 97/2017
A previsão da comunicação social, sem dúvida, assegura o denominado direito de
antena.
Segundo Bulos, na Espanha e na Alemanha o direito de antena seria a prerrogativa
que as empresas de comunicação têm para poder funcionar e difundir a comunicação.
Em Portugal, é o direito de resposta e réplica política. “No Brasil, direito de antena
é a possibilidade de captar ou transmitir informações por meio de ondas mecânicas ou
eletromagnéticas.  Por  meio  de  ondas  mecânicas,  a  comunicação  se  propaga
diretamente  pelo  ar,  como  no  caso  dos  alto-falantes,  colocados  nos  locais  de  uso
comum do povo (praças, bairros e centros comunitários etc.). Já por intermédio das
ondas eletromagnéticas, o ato de comunicar adquire dimensões elevadas, pois ocorre
a  junção  de  um  componente  elétrico  com  outro  magnético,  conduzindo  muita
informação ao mesmo tempo (rádios, televisões). A Constituição de 1988 consagrou
normas relacionadas diretamente ao direito de antena”.
27
Assim,  exemplificando,  o  direito  assegurado  aos  partidos  políticos  de acesso
gratuito ao rádio e à televisão na forma da lei (art. 17, § 3.º) pode ser qualificado
como  uma  das  facetas  do  direito  de  antena,  lembrando  que  a EC  n.  97/2017
estabeleceu rígidos requisitos para o seu exercício, seguindo a tendência estabelecida
pela minirreforma eleitoral (Lei n. 13.165/2015), tida pelo STF como constitucional
no julgamento da ADI 5.491 (cf. item 18.3).
■ 19.7.7. Lei de Imprensa — ADPF 130
Cabe anotar que, no julgamento d
[/PAGINA 1303]

[PAGINA 1304]
a ADPF 130, por maioria, em 30.04.2009, o STF
declarou que a Lei de Imprensa (Lei n. 5.250/67) é incompatível com a atual ordem
constitucional, tendo, portanto, sido revogada pelo novo ordenamento. Nesse sentido:
“A plena liberdade de imprensa é um patrimônio imaterial que corresponde ao

mais eloquente atestado de evolução político-cultural de todo um povo. Pelo
seu reconhecido condão de vitalizar por muitos modos a Constituição, tirando-
a mais vezes do papel, a Imprensa passa a manter com a democracia a mais
entranhada  relação  de  mútua  dependência  ou  retroalimentação.  Assim
visualizada como verdadeira irmã siamesa da democracia, a imprensa passa a
desfrutar  de  uma  liberdade  de  atuação  ainda  maior  que  a  liberdade  de
pensamento,  de  informação  e  de  expressão  dos  indivíduos  em  si  mesmos
considerados. O § 5.º do art. 220 apresenta-se como norma constitucional de
concretização  de  um  pluralismo  finalmente  compreendido  como  fundamento
das  sociedades  autenticamente  democráticas;  isto  é,  o  pluralismo  como  a
virtude  democrática  da  respeitosa  convivência  dos  contrários.  A  imprensa
livre é, ela mesma, plural, devido a que são constitucionalmente proibidas a
oligopolização  e  a  monopolização  do  setor  (§  5.º  do  art.  220  da  CF).  A
proibição  do  monopólio  e  do  oligopólio  como  novo  e  autônomo  fator  de
contenção  de  abusos  do  chamado  ‘poder  social  da  imprensa’”  (ADPF  130,
Rel. Min. Carlos Britto, j. 30.04.2009, Plenário, DJE de 06.11.2009).
■ 19.7.8. “Lei Eleitoral sobre o Humor” e a problemática das “fake
news”
O art. 45, II e III, da Lei n. 9.504/97 (Lei das Eleições) estabeleceu que, a partir de
1.º de julho do ano da eleição, é vedado às emissoras de rádio e televisão, em sua
programação normal e noticiário:
■ usar trucagem, montagem ou outro recurso de áudio ou vídeo que, de qualquer
forma, degradem ou ridicularizem candidato, partido ou coligação, ou produzir ou
veicular programa com esse efeito;
■  veicular  propaganda  política  ou  difundir  opinião  favorável  ou  contrária  a
candidato, partido, coligação, a seus órgãos ou representantes.
O § 4.º do art. 45, introduzido pela Lei n. 12.034/2009, conceitua trucagem como
“todo e qualquer efeito realizado em áudio ou vídeo que degradar ou ridicularizar

candidato, partido político ou coligação, ou que desvirtuar a realidade e beneficiar ou
prejudicar qualquer candidato, partido político ou coligação”.
Por sua vez, o § 5.º do mesmo artigo, também introduzido pela Lei n. 12.034/2009,
estatui que a montagem é “toda e qualquer junção de registros de áudio ou vídeo que
degradar ou ridicularizar candidato, partido político ou coligação, ou que desvirtuar a
realidade  e  beneficiar  ou  prejudicar  qualquer  candidato,  partido  político  ou
coligação”.
A  questão  foi  posta  no  STF  na ADI 4.451.  Em 02.09.2010,  a  Corte  entendeu,
referendando a liminar do  Min. Ayres  Britto, que o art. 45,  II e  III, e §§ 4.º e 5.º
violam
[/PAGINA 1304]

[PAGINA 1305]
a liberdade de imprensa, já que o humor pode ser considerado imprensa.
Referidos  dispositivos  afrontam,  também,  a plena  liberdade  de  informação
jornalística, nos termos do art. 220, § 1.º, da CF/88. Ainda, a manifestação, mesmo
que  seja  pelo  humor,  não  pode  ser  restringida,  já  que  instrumentaliza  e  permite  o
direito de crítica e de opinião.
Naturalmente, eventual abuso poderá ser reparado pelo Judiciário por caracterizar
os crimes de calúnia, injúria ou difamação, à luz do Código Penal.
Cabe lembrar que o STF, em 21.06.2018, julgou procedente o pedido formulado na
ação  direta,  para  declarar  a  inconstitucionalidade  do  art.  45,  II  e  III,  da  Lei  n.
9.504/97,  bem  como,  por  arrastamento,  do  §  4.º  e  do  §  5.º  do  mesmo  artigo,
confirmando os termos da medida liminar concedida.
Como  bem  colocado  pelo  Relator,  “na
̃
o  se  ignora  a  possibilidade  de  riscos
impostos pela comunicac
̧
a
̃
o de massa ao processo eleitoral — como o feno
̂
meno das
‘fake news’ —, pore
́
m se revela constitucionalmente inido
̂
neo e realisticamente falso
assumir que o debate eleitoral, ao perder em liberdade e pluralidade de opinio
̃
es,
ganharia  em  lisura  ou  legitimidade. Ao  contra
́
rio,  o  combate  a
̀
s  ‘fake  news’  da
́
-se
pelos  meios  legais  e  pela  boa  imprensa,  que  rapidamente  podem  levar  a  correta
notı
́
cia  a
̀
  populac
̧
a
̃
o.  A  censura  pre
́
via  desrespeita  diretamente  o  princı
́
pio
democra
́
tico, pois a liberdade polı
́
tica termina e o poder pu
́
blico tende a se tornar
mais corrupto e arbitra
́
rio quando pode usar seus poderes para silenciar e punir seus
crı
́
ticos” (Inf. 907/STF).

■ 19.8. MEIO AMBIENTE
■ 19.8.1. Conceito de meio ambiente
Alguns autores chegam a criticar a expressão “meio ambiente”, alegando suposta
redundância,  uma  vez  que  a  expressão  “meio”  já  estaria  englobada  pela  palavra
“ambiente”; portanto, seriam sinônimas.
28
Contudo,  observa  José  Afonso  da  Silva  que  “...  a  expressão meio ambiente  se
manifesta mais rica de sentido (como conexão de valores) do que a simples palavra
ambiente.  Esta  exprime  o  conjunto  de  elementos;  aquela  expressa  o  resultado  da
interação  desses  elementos.  O conceito  de  meio  ambiente  há  de  ser,  pois,
globalizante, abrangente de toda a natureza original e artificial, bem como os bens
culturais correlatos, compreendendo, portanto, o solo, a água, o ar, a flora, as belezas
naturais, o patrimônio histórico, artístico, turístico, paisagístico e arqueológico”.
E  conclui:  “O  meio  ambiente  é,  assim,  a  interação  do  conjunto  de  elementos
naturais, artificiais e culturais que propiciem o desenvolvimento equilibrado da vida
em  todas  as  suas  formas.  A  integração  busca  assumir  uma  concepção  unitária  do
ambiente compreensiva dos recursos naturais e culturais”.
29
Cabe  salientar,  ainda,  que  o preservacionismo  ambiental  caracteriza-se  como
direito humano de terceira dimensão, estando
[/PAGINA 1305]

[PAGINA 1306]
o ser humano inserido na coletividade
e, assim, titular dos direitos de solidariedade.
■ 19.8.2. Aspectos do meio ambiente
Conforme  proposto,  reconhecendo  o caráter  unitário  do  conceito  de  meio
ambiente, do ponto de vista didático, propomos a identificação de quatro importantes
aspectos, focando aspectos específicos:
■ Meio ambiente natural ou físico: nos termos do art. 3.º, I, da Lei n. 6.938/81
(que  dispõe  sobre  a Política Nacional do Meio Ambiente), pode ser definido
como o conjunto de condições, leis, influências e interações de ordem física,

química e biológica, que permite, abriga e rege a vida em todas as suas formas.
Em outras palavras, o meio ambiente natural ou físico é constituído pelo solo,
água, ar atmosférico, energia, flora, fauna, ou seja, a correlação entre os seres
vivos e o meio em que vivem (cf. art. 225, caput, e § 1.º, I e VII).
■ Meio ambiente cultural: aponta a história e a cultura de um povo, as suas
raízes  e  identidade,  sendo  integrado  pelo  patrimônio  histórico,  artístico,
arqueológico, paisagístico e turístico (cf. arts. 225, caput, 215 e 216).
■ Meio  ambiente  artificial  ou  humano:  materializa-se  no  espaço  urbano
construído, destacando-se as edificações (espaço urbano fechado) e também os
equipamentos  públicos,  como  as  ruas,  espaços  livres,  parques,  áreas  verdes,
praças etc. (espaço urbano aberto)  (cf.,  entre  outros,  os  arts.  225, caput,  5.º,
XXIII, 182 e s. etc.).
■ Meio  ambiente  do  trabalho:  espécie  do  meio  ambiente  artificial,  ganha
destaque, e, tratado em categoria autônoma, caracteriza-se como o local em que o
trabalhador exerce a sua atividade. Nos termos do art. 200, VIII, é atribuição do
Sistema Único de Saúde a colaboração com a proteção do meio ambiente, nele
compreendido o do trabalho. Assim, a proteção encontra fundamento também nos
direitos  ligados  à  saúde,  uma  vez  que  é  indispensável  que  se  garantam  aos
trabalhadores condições de salubridade e segurança (cf. arts. 196 e s. e 7.º da
CF/88).
■ 19.8.3. Direitos humanos, direito ao desenvolvimento e direito a um
meio ambiente sadio e ecologicamente equilibrado para as
presentes e futuras gerações
■ 19.8.3.1. A problemática
Fazendo um resgate histórico, encontramos certa preocupação com o meio ambiente
desde  o direito romano,  em  especial  quanto  à  limpeza  das  águas,  ao  barulho,  à
fumaça e à preservação de áreas plantadas.

É pertinente afirmar, contudo, que essa preocupação se restringia a questões de
direito imobiliário, intrinsecamente atreladas a uma perspectiva econômica.
As modernas noções de preservacionismo ambiental, direito ambiental, bem como
a  sua  necessária  conscientização,  surgem  em  meados  do  século  XX,  sob  outra
perspectiva.
Segundo Guido Fernando Silva Soares,
30
 a consciência da necessidade de proteção
do meio ambiente decorre:
■ dos problemas advindos com o crescimento caótico das atividades industriais;
■ do consumismo desenfreado em âmbito local e mundial;
[/PAGINA 1306]

[PAGINA 1307]
■ de uma filosofia imediatista pelo desenvolvimento a qualquer preço;
■ da inexistência de uma preocupação inicial com as repercussões causadas ao
meio ambiente pela atividade econômica;
■  da  assunção  de  que  os  recursos  naturais  seriam  infinitos,  inesgotáveis  e
recicláveis  por  mecanismos  automáticos  incorporados  à  natureza  (meados  do
século XIX) — Revolução Industrial.
Surge, então, a temática da inter-relação entre o direito ao meio ambiente sadio e
ecologicamente equilibrado e o direito ao desenvolvimento.
O  argumento  falacioso  e  político,  expressado  pelos  países  desenvolvidos,
“sugerindo”  que  os  países  em  desenvolvimento  diminuam  as  atividades
potencialmente  degradantes  ao  meio  ambiente  para  se  tornarem  santuários  da
humanidade, deve ser afastado. É o que passamos a estudar.
Tentaremos  estabelecer  um  equilíbrio  entre  os direitos humanos,  o direito  ao
desenvolvimento  e  o direito  a  um  meio  ambiente  sadio  e  ecologicamente
equilibrado para as presentes e futuras gerações.
31
Isso  porque,  consoante  o  art.  1.º  da Declaração  sobre  o  Direito  ao
Desenvolvimento das Nações Unidas, adotada pela  Res. n. 41/128 da Assembleia
Geral das Nações Unidas, de 04.12.1986, o direito ao desenvolvimento é um direito

inalienável de toda pessoa humana e de todos os povos, em virtude do qual estão
habilitados a participar do desenvolvimento econômico, social, cultural e político, a
ele contribuir e dele desfrutar, garantindo-se a plena realização dos direitos humanos
e das liberdades fundamentais.
32
Conclui-se,  então,  que  o  direito  ao  desenvolvimento  deve  observar  a  questão
ambiental.  A  CF/88  (art.  170, caput,  e  VI)  estabelece  que  a ordem  econômica,
fundada  na  valorização  do  trabalho  humano  e  na  livre-iniciativa,  tem  por  fim
assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados,
dentre  outros  princípios,  o  da defesa  do  meio  ambiente,  inclusive  mediante
tratamento diferenciado de acordo com o impacto ambiental dos produtos e serviços e
de seus processos de elaboração e prestação.
Nesse contexto, o art. 4.º, I, da Lei n. 6.938/81 já havia previsto que a Política
Nacional  do  Meio  Ambiente  visará  à  compatibilização  do  desenvolvimento
econômico-social com a preservação da qualidade do meio ambiente e do equilíbrio
ecológico.​
■ 19.8.3.2. Sustentabilidade: solução para a problemática
A sustentabilidade  apresenta-se  como  a  chave  mestra  para  a  solução  desse
aparente conflito de valores constitucionalizados, seja mediante a garantia do direito
ao desenvolvimento, seja prestigiando a preservação do ser humano e seus direitos
fundamentais.
33
Com  precisão,  observa  Édis  Milaré:  “É  por  isso  que  hoje  se  fala  com  tanta
insistência    em desenvolvimento  sustentado  ou  ecodesenvolvimento,  cuja
característica  consiste  na  possível  conciliação  entre  o desenvolvimento,  a
preservação ecológica  e  a melhoria
[/PAGINA 1307]

[PAGINA 1308]
da qualidade de vida do homem.  É  falso  o
dilema ‘ou desenvolvimento ou meio ambiente’, na medida em que, sendo uma fonte
de recursos para o outro, devem harmonizar-se e complementar-se.  Compatibilizar
meio  ambiente  e  desenvolvimento  significa  considerar  os  problemas  ambientais
dentro  de  um  processo  contínuo  de  planejamento,  atendendo-se  adequadamente  às
exigências  de  ambos  e  observando-se  as  suas  inter-relações  particulares  a  cada

contexto  sociocultural,  político,  econômico  e  ecológico  dentro  de  uma  dimensão
tempo/espaço. Em outras palavras, isto significa dizer que a política ambiental não
deve constituir em obstáculo ao desenvolvimento...”.
34
Ressaltamos, então, a regra do art. 225, caput, da CF/88: todos têm direito ao meio
ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia
qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-
lo  e  preservá-lo  para  as  presentes  e  futuras  gerações.  Eis  aqui  a  consagração  do
desenvolvimento sustentável.

■ 19.8.4. A proteção ambiental no constitucionalismo brasileiro
A análise do constitucionalismo brasileiro nos permite afirmar que foi somente no
texto de 1988 que se estabeleceu, de maneira específica e global, a proteção ao meio
ambiente.
Na lição de Milaré, “a) desde a Constituição de 1934, todas mantiveram a proteção
do patrimônio histórico, cultural e paisagístico do país; b) houve constante indicação
no texto constitucional da função social da propriedade (1934, art. 115; 1946, arts.
147 e 148; 1967, art. 157, III, e § 8.º; 1969, arts. 160, III, e 163), solução que não
tinha  em  mira  —  ou  era  insuficiente  para  —  proteger  efetivamente  o  patrimônio
ambiental; c)  jamais  se  preocupou  o  legislador  constitucional  em  proteger  o  meio
ambiente de forma específica e global, mas, sim, dele cuidou de maneira diluída e
mesmo  casual,  referindo-se  separadamente  a  alguns  de  seus  elementos  integrantes
(florestas,  caça,  pesca),  ou  então  disciplinando  matérias  com  ele  indiretamente
relacionadas (mortalidade infantil, saúde, propriedade)”.
35
■ Constituição de 1824: estabeleceu a proibição de trabalho, cultura, indústria
ou  comércio  que  se  opusessem  à  segurança  e  saúde  dos  cidadãos  (art.  179,
XXIV).
■ Constituição de 1891:  competência  privativa  do  Congresso  Nacional  para
legislar sobre terras e minas de propriedade da União (art. 34, n. 29).
■ Constituição de 1934: fixou a competência concorrente entre União e Estados
para proteger as belezas naturais e os monumentos de valor histórico ou artístico,
podendo impedir a evasão de obras de arte (arts. 10, III, e 148). Previu, ainda,
ser  competência  privativa  da  União  legislar  sobre  bens  do  domínio  federal,
riquezas do subsolo, mineração, metalurgia, águas, energia hidrelétrica, florestas,
caça e pesca e a sua exploração (art. 5.º, XIX, “j”).
■ Constituição de 1937:  nos  termos  do  art.  134,  os  m
[/PAGINA 1308]

[PAGINA 1309]
onumentos  históricos,
artísticos  e  naturais,  assim  como  as  paisagens  ou  os  locais  particularmente
dotados pela natureza, gozam da proteção e dos cuidados especiais da Nação, dos

Estados e dos Municípios. Os atentados contra eles cometidos serão equiparados
aos  cometidos  contra  o  patrimônio  nacional.  Fixou,  ainda,  ser  competência
privativa da União legislar sobre os bens do domínio federal, minas, metalurgia,
energia hidráulica, águas, florestas, caça e pesca e sua exploração (art. 16, XIV),
podendo os Estados legislar, respeitadas as regras da lei federal, sobre questões
específicas (art. 18, “a”).
■ Constituição  de  1946:  nos  termos  do  art.  175,  as  obras,  monumentos  e
documentos de valor histórico e artístico, bem como os monumentos naturais, as
paisagens e os locais dotados de particular beleza, estavam sob a proteção do
Poder Público. Manteve a competência da União para legislar sobre as riquezas
do subsolo, mineração, metalurgia, águas, energia elétrica, floresta, caça e pesca
(art. 5.º, XV, “l”).
■ Constituição de 1967: nos termos do art. 172, tendo fixado o amparo à cultura
como dever do  Estado, estavam sob a proteção especial do  Poder  Público os
documentos, as obras e os locais de valor histórico ou artístico, os monumentos e
as paisagens naturais notáveis, bem como as jazidas arqueológicas. Foi mantida a
competência  da  União  para  legislar  sobre  jazidas,  minas  e  outros  recursos
minerais; metalurgia; florestas, caça e pesca (art. 8.º, XVII, “h”).
■ EC n. 1/69 (alterando a Constituição de 1967):  manteve  a  linha  do  texto
emendado, utilizando pela primeira vez o vocábulo “ecológico”.
36
■ Constituição de 1988:  foi  o  primeiro  texto  a  trazer,  de  modo  específico  e
global,  inclusive  em  capítulo  próprio,  regras  sobre  o  meio  ambiente,  além  de
outras  garantias  previstas  de  modo  esparso  na  Constituição,  destacando-se  os
seguintes arts.: 5.º, LXXIII (instrumento de tutela ambiental); 20, II a XI, e § 1.º
(bens da União); 23, I, II, III, IV, VI, VII, IX e XI (competência administrativa,
comum,  cumulativa  ou  paralela,  atribuída  em  relação  aos  quatro  entes
federativos:  União,  Estados,  DF  e  Municípios);  24,  VI,  VII,  VIII  e  XII
(competência legislativa concorrente); 26, I, II e III (bens dos Estados); 30, VIII
e IX (competência privativa enumerada); 91, § 1.º, III (atribuição do Conselho

Nacional de Defesa); 129, III (função institucional do MP para a promoção do
inquérito  civil  e  o  ajuizamento  da  ACP);  170,  VI  (princípio  da  ordem
econômica); 174, § 3.º (organização da atividade garimpeira e cooperativas);
176,  §  1.º  (recursos  minerais  e  potenciais  de  energia  hidráulica);  186,  II
(função social da propriedade rural); 200, VIII (meio ambiente do trabalho);
216, V (patrimônio cultural brasileiro);  220,  §  3.º,  II  (comunicação social e
proteção  ambiental);  225  (proteção,  de  modo  específico  e  global,  do  meio
ambiente), 231, §§
[/PAGINA 1309]

[PAGINA 1310]
1.º e 3.º (índios) etc.
■ 19.8.5. Natureza jurídica do meio ambiente e a justiça distributiva
entre as presentes e futuras gerações
O   art.   225, caput,   preceitua   que todos  têm  direito  ao  meio  ambiente
ecologicamente  equilibrado,  bem  de  uso  comum  do  povo  e  essencial  à  sadia
qualidade  de  vida,  impondo-se  ao Poder  Público  e  à coletividade  o  dever  de
defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações.
O dever de preservação será por parte do Estado e da coletividade, uma vez que o
meio ambiente não é um bem privado ou público, mas bem de uso comum do povo.
Podemos sustentar que o meio ambiente é bem de fruição geral da coletividade, de
natureza difusa e, assim, caracterizado como res omnium — coisa de todos, e não
como res nullius, como advertiu Sérgio Ferraz.
37
 Trata-se de direito que, apesar de
pertencer a cada indivíduo, é de todos ao mesmo tempo e, ainda, das futuras gerações.
Como corretamente nota Cristiane Derani,
38
 o texto de 1988 inova ao estabelecer
uma justiça distributiva entre as gerações  (ou redistribuição  entre  as  gerações),
visto que as gerações do presente não poderão utilizar o meio ambiente sem pensar no
futuro  das  gerações  posteriores,  bem  como  na  sua  sadia  qualidade  de  vida,
intimamente ligada à preservação ambiental.
■ 19.8.6. Incumbência do Poder Público
Para  assegurar  a  efetividade  do  direito  a  um meio  ambiente  ecologicamente
equilibrado para as presentes e futuras gerações, incumbe ao Poder Público (art. 225,

§ 1.º, I a VII):
■ Preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais: processos vitais
para a manutenção dos ecossistemas.
■ Prover o manejo ecológico das espécies e ecossistemas.
■ Preservar a diversidade e a integridade do patrimônio genético do País.
■ Fiscalizar as entidades dedicadas à pesquisa e à manipulação de material
genético.
■ Espaços territoriais especialmente protegidos: definir, em todas as unidades
da  Federação,  espaços  territoriais  e  seus  componentes  a  serem  especialmente
protegidos, sendo a alteração e a supressão permitidas somente através de lei,
39
vedada  qualquer  utilização  que  comprometa  a  integridade  dos  atributos  que
justifiquem sua proteção. O art. 225, § 4.º, estabelece alguns espaços territoriais e
os qualifica como patrimônio nacional.
■ EIA/RIMA:  exigir,  na  forma  da  lei,  para  instalação  de  obra  ou  atividade
potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente, estudo
prévio de impacto ambiental, a que se dará publicidade.  O estudo de impacto
ambiental  (EIA)  será  realizado  por  equipe  multidisciplinar  habilitada,  que
apresentará um relatório de impacto ambiental (RIMA) (cf. Res. CONAMA
40
 n.
1/86).
41
■ Controle estatal: controlar a produção, a comercialização e o emprego de
técnicas, métodos e substâncias que comportem risco para a vida, a qualidade de
vida e o meio ambiente.
■ Educação ambiental: promover a educação ambiental em todos os níveis de
ensino e a
[/PAGINA 1310]

[PAGINA 1311]
conscientização pública para a preservação do meio ambiente.
■ Fauna e flora: proteger a fauna e a flora, vedadas, na forma da lei, as práticas
que coloquem em risco sua função ecológica, provoquem a extinção de espécies
ou submetam os animais a crueldade.

■ 19.8.7. Crueldade contra animais?
COLISÃO
■ Proteção da manifestação cultural
■ Art. 215, caput, e § 1.º
■ Proibição de tratamento cruel aos animais
■ Art. 225, § 1.º, VII
Importante  tema  que  se  coloca  refere-se  à  suposta  colisão  entre  a  proteção  da
manifestação cultural (art. 215, caput, e § 1.º) e a proibição de tratamento cruel aos
animais (art. 225, § 1.º, VII). Abordaremos, então, quatro interessantes questões: a)
farra  do  boi; b)  rinhas  ou  brigas  de  galo; c)  rodeios  de  animais; d)  vaquejada; e)
animais em circo.
■ 19.8.7.1. Farra do boi
A farra  do  boi  pode  ser  caracterizada  como  um  antigo  costume  ibérico,
transportado para o arquipélago de Açores e trazido para o Estado de Santa Catarina,
no Brasil (Florianópolis e todo o litoral), por imigrantes daquela região.
Chegou  a  ter  inspiração  religiosa,  normalmente  praticada  durante  a  quaresma  e
culminando na Páscoa, aparecendo o boi como protagonista em encenações sobre a
Paixão  de  Cristo.  A  “farra  do  boi”  já  foi  vista  também  como  entretenimento,
alegando  alguns  uma  suposta  tradição  cultural.  O  boi  fica  sem  comer  por  dias  e
depois é solto e perseguido nas ruas da cidade. Existem relatos de maus-tratos contra
os animais.
O  STF  entendeu inconstitucional  a  “farra  do  boi”,  pois  a  crueldade  praticada
contra os animais não teria como fazer prevalecer uma suposta tradição cultural.
“EMENTA: Costume — Manifestação cultural — Estímulo — Razoabilidade
— Preservação da fauna e da flora — Animais — Crueldade. A obrigação de
o Estado garantir a todos o pleno exercício de direitos culturais, incentivando
a valorização e a difusão das manifestações, não prescinde da observância da
norma  do  inciso  VII  do  artigo  225  da  Constituição  Federal,  no  que veda

prática  que  acabe  por  submeter  os  animais  à  crueldade.  Procedimento
discrepante da norma constitucional denominado ‘farra do boi’” (RE 153.531,
Rel. p/ o acórdão Min. Marco Aurélio, j. 03.06.1997, DJ de 13.03.1998 —
grifo nosso).
■ 19.8.7.2. Rinhas ou brigas de galo
A s rinhas  ou brigas  de  galo  podem  ser  conceituadas  como  a  realização  de
atividades denominadas “esportivas”, em recintos próprios e fechados (rinhadeiros)
e, por isso, tendo sido utilizada a expressão “competição galística” (ADI 1.856, Rel.
Min. Celso de Mello). Aves das raças combatentes são colocadas para se enfrentar.
Também quanto a essas manifestações, entendeu o STF que se tratava de violação
ao art. 225, § 1.º, VII, por submeter os animais a crueldade.
“EMENTA:  Inconstitucionalidade. Ação  direta.  Lei  n.  7.380/98,  do  Estado  do
Rio  Grande do  Norte. Atividades esportivas com aves das raças combatentes.
‘Rinhas’  ou  ‘Brigas
[/PAGINA 1311]

[PAGINA 1312]
de  galo’.  Regulamentação.  Inadmissibilidade.  Meio
ambiente. Animais. Submissão a tratamento cruel. Ofensa ao art. 225, § 1.º, VII,
da CF. Ação julgada procedente. Precedentes. É inconstitucional a lei estadual
que autorize e regulamente, sob título de práticas ou atividades esportivas com
aves de raças ditas combatentes, as chamadas ‘rinhas’ ou ‘brigas de galo’” (ADI
3.776, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 14.06.2007, DJ de 29.06.2007).
42
■ 19.8.7.3. Rodeios de animais
Nos termos do art. 1.º, parágrafo único, da  Lei n. 10.519/2002, “consideram-se
rodeios de animais as atividades de montaria ou de cronometragem e as provas de
laço, nas quais são avaliados a habilidade do atleta em dominar o animal com perícia
e o desempenho do próprio animal”.
Enfrentando  outros  temas,  o  Des.  Castilho  Barbosa,  do  TJ/SP,  explicou:
“vaquejada  —  quando  peões  seguram  fortemente  o  animal  pela  cauda  para  ser
contido na fuga; calf roping — bezerros, com quarenta dias de vida, são tracionados
no sentido contrário em que correm, erguidos e lançados violentamente ao solo, em

prática que além de causar lesões pode levá-los à morte, e team roping  ou laçada
dupla — prática em que um peão laça a cabeça de um garrote, enquanto outro laça as
pernas  traseiras,  na  sequência  o  animal  é  esticado,  ocasionando  danos  na  coluna
vertebral e lesões orgânicas” (AGRV 419.225.5/5, de 30.01.2007).
Nesse  sentido,  as  atividades  vêm  sendo  permitidas,  desde  que  não  configurem
crueldade aos animais.
“EMENTA: Agravo de Instrumento — Interposição contra decisão proferida
em  Primeiro  Grau  e  que  deferiu  medida  liminar  em  ação  civil  pública  —
Inconformismo — Admissibilidade em parte — Possibilidade da realização
do rodeio e, nele, da ‘montaria’; proibida, no entanto, a utilização de sedém,
peiteiros,  choques  elétricos  ou  mecânicos  e  esporas;  e  as  práticas  de
‘Vaquejada’,  ‘calf  roping’  e  ‘team  roping’  —  Entendimento  jurisprudencial
sobre o tema — Recurso parcialmente provido, sem prejuízo de eventual perda
do objeto do presente agravo” (AGRV 419.225.5/5, de 30.01.2007).
A grande questão que se coloca, portanto, é a prática de maus-tratos e crueldade
contra os animais. Desde que não haja atos de flagelação aos animais, as festas de
rodeio  e  de  peão  vêm  sendo  admitidas  pelos  Judiciários  locais  (devendo  ser
destacada  a  posição  do  STF  em  relação  à vaquejada  —  cf.  item  seguinte, ADI
4.983).
O STF ainda não enfrentou a questão específica sobre os rodeios, estando pendente
de julgamento a ADI 3.595, ajuizada pelo Governador de São Paulo com pedido de
liminar,  contra  o Código  de  Proteção  aos  Animais  do  Estado  (Lei  estadual  n.
11.977/2005), que, entre outros pontos, proibiu, nesse Estado, as provas de rodeio e
de  espetáculos  que  envolvam  o  uso  de  instrumentos  que  induzam  o  animal  a  se
comportar de forma não natural.
A Lei n. 10.519/2002 traz regras sobre a realização de rodeios, buscando evitar
a
[/PAGINA 1312]

[PAGINA 1313]
petrechos técnicos utilizados nas montarias que impliquem crueldade aos animais. Já
a Lei n. 10.220/2001 institui normas gerais relativas à atividade de peão de rodeio,
equiparando-o a atleta profissional.

Por sua vez, o art. 32 da Lei n. 9.605/98 (que dispõe sobre as sanções penais e
administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente, e dá
outras providências)  considera  crime,  a  que  se  comina  pena  de  detenção,  de  três
meses a um ano, e multa, praticar ato de abuso, maus-tratos, ferir ou mutilar animais
silvestres, domésticos ou domesticados, nativos ou exóticos.
Sobre  o  tema  registramos,  e  aqui  deixamos  o  nosso  abraço  para  os  amigos  da
região, que a Lei n. 12.489/2011 confere ao Município de Barretos, no Estado de São
Paulo, o título de Capital Nacional do Rodeio. A título de curiosidade e informação,
por  sua  vez,  a Lei  n.  13.922/2019  institui  o Dia  Nacional  do  Rodeio,  que  será
comemorado todo dia 4 de outubro de cada ano.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25108
■ 19.8.7.4. O julgamento específico da vaquejada — ADI 4.983 (j.
06.10.2016) e a EC n. 96/2017
Em âmbito estadual (Ceará), a Lei n. 15.299/2013 regulamentou a vaquejada como
atividade desportiva  e cultural, definindo-a como “evento de natureza competitiva,
no qual uma dupla de vaqueiro a cavalo persegue animal bovino, objetivando dominá-
lo”,  devendo  a  competição  “ser  realizada  em  espaço  físico  apropriado,  com
dimensões e formato que propiciem segurança aos vaqueiros, animais e ao público”
(art. 2.º e § 2.º).
Muito  embora  referida  legislação  tenha  estabelecido  a  obrigação  de  os
organizadores da vaquejada adotarem medidas de proteção à saúde e à integridade
física do público, dos vaqueiros e dos animais, assim como outras disposições de
proteção e inibição a maus-tratos, o STF, em julgamento bastante apertado (6 x 5), a
declarou inconstitucional.
Conforme ficou estabelecido na ementa do acórdão, de Relatoria do Min. Marco
Aurélio,  “a  obrigação  de  o  Estado  garantir  a  todos  o  pleno  exercício  de  direitos

culturais, incentivando a valorização e a difusão das manifestações, não prescinde da
observância do disposto no inciso VII do artigo 225 da Carta Federal, o qual veda
prática  que  acabe  por  submeter  os  animais  à  crueldade.  Discrepa  da  norma
constitucional  a  denominada  vaquejada”  (ADI  4.983,  Pleno,  Rel.  Min.  Marco
Aurélio, j. 06.10.2016, DJE de 27.04.2017).
Conforme observou o Min. Marco Aurélio em seu voto, de acordo com o que se
descreveu  na  inicial  em  relação  aos  ditos  “dados  empíricos  evidenciados  pelas
pesquisas”, o objetivo da vaquejada é “a derrubada do boi pelos vaqueiros, o que
fazem  em  arrancada,  puxando-o  pelo  rabo.  Inicialmente,  o  animal  é  enclausurado,
açoitado  e  instigado  a  sair  em  disparada  quando  da  abertura  do  portão  do  brete.
Conduzido pela dupla de vaqueiros competidores vem a ser agarrado pela cauda, a
qual é to
[/PAGINA 1313]

[PAGINA 1314]
rcida até que caia com as quatro patas para cima e, assim, fique finalmente
dominado” (fls. 12 do acórdão).
Destaca  ainda  que  “o  autor  juntou  laudos  técnicos  que  demonstram  as
consequências nocivas à saúde dos bovinos decorrentes da tração forçada no rabo,
seguida da derrubada, tais como fraturas nas patas, ruptura de ligamentos e de vasos
sanguíneos,  traumatismos  e  deslocamento  da  articulação  do  rabo  ou  até  o
arrancamento deste, resultando no comprometimento da medula espinhal e dos nervos
espinhais,  dores  físicas  e  sofrimento  mental.  Apresentou  estudos  no  sentido  de
também  sofrerem  lesões  e  danos  irreparáveis  os  cavalos  utilizados  na  atividade:
tendinite, tenossinovite, exostose, miopatias focal e por esforço, fraturas e osteoartrite
társica” (fls. 12 do acórdão).
Assim, mesmo que presente a manifestação cultural (e essa realidade advinda da
população rural não é negada — Min. Fachin, fls. 15 do acórdão, que fazia distinção
com a “farra do boi” e a “rinha de galos”, essas duas, em sua visão, consideradas
práticas  de  crueldade),  conforme  destacou  o  Min.  Marco  Aurélio,  “verificada
situação  a  implicar  inequívoca  crueldade  contra  animais,  há  de  se  interpretar,  no
âmbito  da  ponderação  de  direitos,  normas  e  fatos  de  forma mais  favorável  à
proteção ao meio ambiente, demostrando-se preocupação maior com a manutenção,
em  prol  dos  cidadãos  de  hoje  e  de  amanhã,  das  condições  ecologicamente

equilibradas para uma vida mais saudável e segura” (fls. 12 do acórdão).
Por sua vez, conforme observou o Min. Barroso, “a Constituição e a jurisprudência
do  Supremo  Tribunal  Federal  não  impedem  que  manifestações  culturais  envolvam
animais.  O  que  elas vedam  são manifestações culturais de entretenimento que
submetam  animais  a  crueldade.  Em  certos  casos  será  possível,  por  meio  de
regulamentação, impedir a imposição desse tipo de sofrimento grave. O controle e o
uso de animais por humanos podem ser compatíveis com a garantia de um tratamento
minimamente  decente  a  eles.  Mas  no  caso  da  vaquejada,  infelizmente,  isso  não  é
possível  sem  descaracterização  dos  elementos  essenciais  da  prática”  (fls.  55  do
acórdão).
A partir dessa interpretação estabelecida pelo STF, até porque bastante apertada e
em tema que dividiu a Corte (6 x 5), vários movimentos se seguiram no sentido de
modificar, pela via legislativa,  a  interpretação  estabelecida,  até  porque,  como  se
sabe, o efeito vinculante da decisão proferida em controle concentrado (ADI) não
vincula  o  Poder  Legislativo  na  sua  função  típica  de  legislar,  sob  pena  de
“fossilização” da Constituição (cf. item 6.7.1.8).
Dessa forma, o Congresso Nacional editou a EC n. 96/2017, acrescentando o § 7.º
ao art. 225, nos seguintes termos: “para fins do disposto na parte final do inciso VII
do § 1.º deste artigo, não se consideram cruéis as práticas desportivas que utilizem
animais, desde que sejam mani
[/PAGINA 1314]

[PAGINA 1315]
festações culturais,  conforme  o  §  1.º  do  art.  215
desta Constituição Federal, registradas como bem de natureza imaterial integrante
do patrimônio cultural brasileiro, devendo ser regulamentadas por lei específica que
assegure o bem-estar dos animais envolvidos”.
Destaca-se, também, a Lei n. 13.364/2016, alterada pela Lei n. 13.873/2019, que
“reconhece  o  rodeio,  a  vaquejada  e  o  laço,  bem  como  as  respectivas  expressões
artísticas e esportivas, como manifestações culturais nacionais; eleva essas atividades
à condição de bens de natureza imaterial integrantes do patrimônio cultural brasileiro;
e dispõe sobre as modalidades esportivas equestres tradicionais e sobre a proteção
ao bem-estar animal”.
Estamos diante de nítida situação de superação legislativa da jurisprudência da

Corte  (“mutação  constitucional  pela  via  legislativa”  ou  “reversão  legislativa  da
jurisprudência da Corte”), tema que já foi analisado pelo STF no julgamento da ADI
5.105 (cf. itens 1.6 e 6.7.1.8).
Restará ao STF apreciar a validade da EC n. 96/2017, que, “escancaradamente”,
estabeleceu  que não  se  consideram  cruéis  as práticas  desportivas  que  utilizem
animais, desde  que  sejam  manifestações  culturais registradas  como  bem  de
natureza imaterial integrante do patrimônio cultural brasileiro e regulamentadas
por lei específica que assegure o bem-estar dos animais envolvidos.
Pelo  comando  do  constituinte  reformador,  diferente  da  tese  fixada  pelo  STF  no
julgamento da ADI 4.983, bastaria o mero “registro” e a sua regulamentação por lei
específica para se afastar a crueldade. Será que esta foi a melhor escolha política?
Com o máximo respeito, entendemos que não! Essa definição, contudo, dependerá
de  manifestação  do  STF  (pendente),  tendo  sido  ajuizadas  novas  ações: a)
questionando  leis  estaduais  regulamentadoras  da  prática  da  vaquejada  e  que
foram editadas antes da reforma constitucional: ADIs 5.710, 5.711 e 5.713;
43
 b)
questionando diretamente a EC n. 96/2017: ADIs 5.728 e 5.772 (esta última tem
por  objeto  não  apenas  a  EC  n.  96/2017,  mas,  também,  a  expressão  “vaquejada”
constante nas Leis ns. 13.364/2016 e 10.220/2001).
■ 19.8.7.5. Animais em circo
■ 19.8.7.5.1. A origem do circo — breve nota
44
Muito se discute sobre a origem do circo ou, melhor dizendo, da arte circense,
chegando alguns a apontar as suas raízes na Grécia antiga ou até mesmo no Egito,
servindo  o  espetáculo  para  marcar  a  volta  da  guerra  e,  assim,  trazendo  animais
exóticos para demonstrar a grandiosidade das batalhas e a distância percorrida pelos
generais.
Outros  atribuem  o  surgimento  do  circo  à  China,  destacando-se  as  acrobacias
humanas.
Lembramos, ainda, o desenvolvimento da arte circense no Império Romano, como o

Circo Máximo de Roma e o Coliseu.
A ideia do circo moderno, com o picadeiro, a cobertura de lona, as arquibancadas,
deve-se a Philip Astley, da Inglaterra.
No Brasil, há alguns registros de surgimento do
[/PAGINA 1315]

[PAGINA 1316]
circo no final do século XVIII e da
ideia de circo moderno no século XIX, incentivado pelo desenvolvimento econômico,
posteriormente.
Hoje  se  fala  em  um “circo contemporâneo”,  ou  o “novo circo”,  enaltecendo  a
figura do homem e excluindo a participação de animais.
■ 19.8.7.5.2. O adestramento de animais em circos
No tocante aos animais, muito se discute sobre eventual crueldade.
Como  anotou  o Deputado  Federal  Antônio  Carlos  Biffi  em  seu  parecer,  “para
realizar tarefas como dançar, andar de bicicleta, tocar instrumentos, pular em argolas
(com  ou  sem  fogo),  cumprimentar  a  plateia,  entre  outras  proezas,  os  animais  são
submetidos a treinamento que, regularmente, envolve chicotadas, choques elétricos,
chapas  quentes,  correntes  e  outros  meios  que  os  violentam.  A  alimentação  e  o
descanso desses animais são, muitas vezes, inadequados e insuficientes. Há ainda uma
perversidade adicional gerada pela presença de carnívoros nos espetáculos circenses
— é comum que cães e gatos vivos sejam fornecidos a eles como alimentação, muitas
vezes  trocados  por  ingressos  pelos  moradores  da  localidade  onde  se  encontra  o
circo”.
45
Segundo  relata  o Deputado  Federal  Jorge  Pinheiro,  ao  analisar  o PL  n.
7.291/2006, que tramita na CD, “vários circos famosos internacionalmente — como o
Circo Soleil do Canadá e o Circo Oz da Austrália — não utilizam animais em seus
espetáculos  e,  inclusive,  a Escola  Nacional de  Circos  se  manifestou  a  favor  do
projeto de lei proibindo animais em circos no Estado do Rio de Janeiro. No Brasil, o
Circo Popular do Brasil, além de outros cinco circos, apresentam apenas espetáculos
com humanos. A apresentação de animais nos espetáculos circenses em nada contribui
à educação ambiental da população, visto que o comportamento apresentado não se
assemelha  ao  comportamento  natural  desses  animais,  inclusive  expondo-os  ao

ridículo.  Mesmo  alguns  empresários  de  circo  reconhecem  que  há  uma  tendência
mundial de desvalorização de animais como atração circense e que o ‘circo do futuro’
valorizará mais o artista”.
46
■ 19.8.7.5.3. O fim dos animais em circos significaria o fim da cultura
circense?
Por todo o exposto, não nos parece que o uso de animais seja essencial para que o
circo cumpra o seu relevante papel para a cultura de nosso país.
Em  um  primeiro  momento,  a  utilização  dos  animais  nos  circos  tenderia  mais  a
caracterizar a crueldade do que o fortalecimento da cultura.
Muitos incidentes com animais de circos já foram relatados. Há notícias de maus-
tratos e abandono de animais, bem como de tragédias, como, em 09.04.2000, a morte
de um menino de 6 anos por leões do Circo Vostok em Jaboatão dos Guararapes/PE,
levando a sociedade a se revoltar e ao encaminhamento de projetos de lei no sentido
de proibir a utilização de animais nos circos.
Alguns Estados, como São Paulo, Rio de Janeiro, Pernambuco, assim como vários
Municípios, já proibiram a participação de ani
[/PAGINA 1316]

[PAGINA 1317]
mais em espetáculos circenses.
Proibir a utilização de animais em circo não significará o fim da arte, da cultura
circense,  que  tem  muito  a  oferecer,  como  a  apresentação  dos  malabaristas,  dos
trapezistas, dos engolidores de fogo, dos mágicos, dos palhaços e de tantos, homens e
mulheres,  artistas  que  fazem  da  arte  a  sua  vida  e  lutam  para  encantar,  alegrar  e
estimular o sonho e o imaginário.
Assim, preserva-se a cultura, e, ao mesmo tempo, ao não se admitir o emprego de
animais em circos, garante-se a proibição de crueldade, harmonizando os preceitos
constitucionais.
■ 19.8.8. Importação de pneus usados — ADPF 101
O STF, julgando a ADPF 101, declarou que a legislação que proíbe a importação
de pneus usados é constitucional (cf. Infs. 538 e 552/STF).
Os fundamentos utilizados pela Suprema Corte foram:

■ proteção à saúde;
■ meio ambiente ecologicamente equilibrado;
■ soberania nacional;
■ defesa do meio ambiente;
■ princípios internacionais decorrentes de tratados de proteção ambiental.
■ 19.8.9. Exploração de recursos minerais
Aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar o meio ambiente
degradado, de acordo com solução técnica exigida pelo órgão público competente, na
forma da lei.
Conforme anota Paulo Affonso Leme Machado, “foi um avanço considerável — e a
nível da maior lei do país — considerar induvidosamente a atividade minerária ou a
mineração  como  atividade  degradadora  do  ambiente  pelo  só  fato  dessa  atividade
existir.  Há,  contudo,  três  formas  de  degradação  diferentes  que  podem  advir  da
mineração:  a primeira, poderá ser evitada antes do licenciamento da lavra e/ou da
pesquisa, através do estudo de impacto ambiental; a segunda, poderá ser combatida
durante o funcionamento da atividade de lavra e/ou pesquisa; e a terceira, a de que
cuida a Constituição: a recomposição. A norma constitucional não eliminou as duas
fases  apontadas,  mas  mostrou  que  toda  atividade  de  mineração  importa  em
necessidade de uma atividade de recuperação”.
47
A exploração, ainda nos termos do art. 225, caput,  terá  de  ser sustentável para
evitar o esgotamento dos recursos minerais, inclusive para as gerações futuras.
■ 19.8.10. Responsabilidade por danos ambientais
As  condutas  e  atividades  consideradas  lesivas  ao  meio  ambiente  sujeitarão  os
infratores,   pessoas físicas   ou jurídicas,  a  sanções penais   e administrativas,
independentemente da obrigação de reparar os danos causados (art. 225, § 3.º).

■ Responsabilidade criminal: influenciado pelo art. 45, § 3.º, da Constituição
espanhola, o constituinte de 1988 erigiu o meio ambiente a bem jurídico-penal
autônomo,  prevendo  a  responsabilização  criminal  em  razão  dos  crimes
ecológicos.  Nesse sentido, o princípio da reserva legal deverá ser respeitado,
destacando-se  a  Lei  n.  9.605/98.  Outro  ponto  bastante  interessante  foi  o
estabelecimento de responsabilidade penal
48
 da pessoa jurídica.
49
 e 
50
■ Responsabilidade  a
[/PAGINA 1317]

[PAGINA 1318]
dministrativa:  diante  da  violação  de  normas
administrativas, foram estabelecidas sanções também de natureza administrativa,
como multa, interdição da atividade, advertência, suspensão de benefícios etc.
■ Responsabilidade civil: todo dano ambiental, de qualquer natureza (contratual,
extracontratual,  que  decorra  de  ato  ilícito  ou  mesmo  lícito),  deverá  ser
indenizado. Trata-se de responsabilidade objetiva e integral (cf. art. 21, XXIII,
“d”, da CF/88 e art. 14, § 1.º, da Lei n. 6.938/81)
51
 em razão do dano ecológico,
independentemente de culpa, bastando a prova do dano e do nexo de causalidade.
Tendo  em  vista  a  natureza  do  dano  ambiental,  há  a  preferência  pela  tutela
específica e reposição do statu quo ante.
52
■ 19.8.11. Ecossistemas especialmente protegidos e erigidos à
categoria de patrimônio nacional
De acordo com o art. 225, § 4.º, são patrimônio nacional, e sua utilização far-se-á,
na forma da lei, dentro de condições que assegurem a preservação do meio ambiente,
inclusive quanto ao uso dos recursos naturais:
■ Floresta Amazônica brasileira
■ Mata Atlântica
■ Serra do Mar
■ Pantanal Mato-Grossense
■ Zona Costeira

Em  entendimento  fixado  pelo  STF,  “a  norma  inscrita  no  art.  225,  §  4.º,  da
Constituição  deve  ser  interpretada  de  modo  harmonioso  com  o  sistema  jurídico
consagrado  pelo  ordenamento  fundamental,  notadamente  com  a  cláusula  que,
proclamada  pelo  art.  5.º,  XXII,  da  Carta  Política,  garante  e  assegura  o direito de
propriedade em todas as suas projeções, inclusive aquela concernente à compensação
financeira devida pelo Poder Público ao proprietário atingido por atos imputáveis à
atividade estatal”.
53
■ 19.8.12. Os “Soldados da Borracha” e a EC n. 78/2014
De  acordo  com  o  art.  54,  ADCT,  os seringueiros  recrutados  nos  termos  do
Decreto-Lei  n.  5.813/43,  e  amparados  pelo  Decreto-Lei  n.  9.882/46,  receberão,
quando carentes, pensão mensal vitalícia no valor de 2 salários mínimos.
O  benefício
54
  é  estendido  aos  seringueiros  que,  atendendo  a  apelo  do  governo
brasileiro,  contribuíram  para  o esforço  de  guerra,  trabalhando  na produção  de
borracha,  na Região Amazônica,  durante  a 2.ª Guerra Mundial. Por esse motivo,
foram apelidados “Soldados da Borracha”.
A concessão  dos  benefícios,  que  são  transferíveis  aos  dependentes
reconhecidamente carentes, está disciplinada na Lei n. 7.986/89. De acordo com o
seu art. 3.º, na redação dada pela Lei n. 9.711/98, a comprovação da efetiva prestação
de serviços, inclusive mediante justificação administrativa ou judicial, só produzirá
efeito  quando  baseada  em  início  de  prova  material, não  sendo  admitida  prova
exclusivamente testemunhal, vedação essa tida pelo STF como constitucional (ADI
2.555, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 03.04.2003, Plenário, DJ de 02.05.2003).
Durante a constituinte, discutiu-se a possibilidade de se dar aos seringueiros um
tratamento isonômico em relação aos ex-combatentes
[/PAGINA 1318]

[PAGINA 1319]
de guerra que passaram a ter
muitos outros direitos e foram, esses últimos, equiparados a 2.º Tenente das Forças
Armadas para efeito de pagamento de pensão.
Essa  perspectiva,  contudo,  não  foi  alcançada.  Observa-se  um  grande
distanciamento entre as duas categorias e, assim, iniciou-se outra longa discussão com
o  objetivo  de  se  “minorar  os  problemas  vividos  por  aqueles  que,  com  grande

sacrifício  pessoal,  trabalhando  sob  as  mais  difíceis  condições,  deram  um  esforço
gigantesco  para  a  derrota  do  nazifascismo,  garantindo  às  forças  aliadas  o
fornecimento de uma das mais importantes matérias-primas no esforço de guerra, a
borracha” (Parecer da CCJ, Rel. Sen. Aníbal Diniz).
Nesse contexto, foi aprovada a EC n. 78/2014 estabelecendo que os seringueiros
de que trata o art. 54 do ADCT receberão indenização, em parcela única, no valor
d e R$  25.000,00.  Essa  indenização  somente  se  estende  aos  dependentes  dos
seringueiros  que,  na  data  de  entrada  em  vigor  da  referida  emenda  constitucional
(exercício  financeiro  seguinte  ao  de  sua  publicação),  detenham  a  condição  de
dependentes na forma do § 2.º do art. 54 do ADCT, devendo o valor de R$ 25.000,00
ser rateado entre os pensionistas na proporção de sua cota-parte na pensão.
■ 19.8.13. Terras devolutas
■ 19.8.13.1. Classificação dos bens públicos: as terras devolutas enquanto
bens dominicais
No tocante à destinação, os bens públicos podem ser classificados em:
■ Bens de uso comum do povo ou do domínio público: destinados à utilização
geral   e   igualitária   pelos   indivíduos,   independem   de   consentimento
individualizado  pelo  Poder  Público  para  a  sua  utilização  e  podem  ser  assim
exemplificados: rios, mares, estradas, ruas e praças. Por regra, a sua utilização é
gratuita, mas há exemplo de exigência de contraprestação pelo  Poder  Público,
como no caso dos pedágios nas rodovias (art. 99, I, do CC).
■ Bens de uso especial ou do patrimônio administrativo: são aqueles utilizados
pela  Administração  Pública  para  a  execução  de  serviços  públicos  e
administrativos,  tais  como  os  edifícios  ou  terrenos  destinados  a  serviço  ou
estabelecimento  da  administração  federal,  estadual,  territorial  ou  municipal,
inclusive os de suas autarquias (art. 99, II, do CC).
■ Bens dominicais ou do patrimônio disponível: constituem o patrimônio das

pessoas jurídicas de direito público, como objeto de direito pessoal, ou real, de
cada uma dessas entidades (art. 99, III, do CC), e não se encontram afetados a
nenhuma finalidade específica, isto é, não são de uso comum do povo nem de uso
especial.  Como  exemplo,  destacamos  as terras devolutas e todas aquelas que
não  tenham  nenhuma  destinação  pública  específica,  os  prédios  públicos
desativados, os terrenos de marinha etc.
Feito esse breve apontamento (que deverá ser aprofundado nos livros de direito
administrativo — no capítulo sobre bens públicos), interessa-nos, dentro da idei
[/PAGINA 1319]

[PAGINA 1320]
a de
meio ambiente, analisar a questão particular sobre as terras devolutas.
■ 19.8.13.2. Titularidade
Na  época  do  Brasil  colônia,  todas  as  terras  descobertas  eram  públicas  e
pertenciam a Portugal, que, por sua vez, trespassou parte delas para os colonizadores,
mediante as concessões de sesmarias, que deveriam ser demarcadas e cultivadas, sob
pena de comisso, ou seja, retorno das terras para a Coroa. Dessa forma, tanto as terras
que caíram em comisso como as que nunca foram trespassadas e, assim, não fixadas
como  de  domínio  privado  nem  tinham  destinação  específica  no  domínio  público
foram consideradas devolutas.
Proclamada a independência, as terras devolutas passaram a integrar o patrimônio
público do Império.
Em seguida, nos termos do art. 64 da Constituição de 1891 (República), as terras
devolutas  foram  transferidas  para  os Estados-Membros,  ficando  com  a  União
somente a porção do território indispensável à defesa das fronteiras, fortificações,
construções  militares  e  estradas  de  ferro  federais.  Alguns  Estados,  por  sua  vez,
transferiram,  ao  longo  do  tempo,  parcela  das  terras  devolutas  para  os  seus
Municípios.
Na Constituição de 1988, parte das terras devolutas que já tinham sido destinadas
aos Estados reverteu ao domínio público federal, uma vez que (art. 20, II) são bens
da União as terras devolutas indispensáveis à defesa das fronteiras, das fortificações
e  construções  militares,  das  vias  federais  de  comunicação  e  à preservação

ambiental, definidas em lei.
Podemos, assim, afirmar que as terras devolutas, desde a Constituição de 1891, por
regra, pertencem aos Estados-Membros, excetuando-se aquelas que, conforme visto,
são indispensáveis à defesa das fronteiras, das fortificações e construções militares,
das vias federais de comunicação e à preservação ambiental, definidas em lei (art. 20,
II, c/c o art. 26, IV).
Segundo  Hely  Lopes  Meirelles, terras  devolutas  “...  são  todas  aquelas  que,
pertencentes ao domínio público de qualquer das entidades estatais, não se acham
utilizadas pelo Poder Público, nem destinadas a fins administrativos específicos. São
bens públicos patrimoniais ainda não utilizados pelos respectivos proprietários”.
55
■ 19.8.13.3. Terras devolutas ou arrecadadas pelo Estado necessárias à
proteção dos ecossistemas naturais — indisponibilidade
Nos termos dos arts. 100 e 101 do Código Civil, os bens públicos de uso comum
do  povo  e  os  de uso  especial  são inalienáveis,  enquanto  conservarem  a  sua
qualificação, na forma que a lei determinar. Por sua vez, os bens públicos dominicais
podem ser alienados, observadas as exigências da lei.
Diante  do  exposto,  teoricamente,  as  terras  devolutas,  por  serem  bens  públicos
dominicais, poderiam ser alienadas.
Contudo,  as terras devolutas ou arrecadadas pelos Estados  (art.  26,  IV),  por
ações  discriminatórias, necessárias à proteção dos ecossistemas naturais,  foram
declaradas indisponíveis pela Constituiç
[/PAGINA 1320]

[PAGINA 1321]
ão (art. 225, § 5.º), não podendo, portanto,
ser alienadas. O constituinte, nesse caso particular, colocou-as sob o mesmo regime
jurídico dos bens de uso comum do povo e de uso especial (art. 100 do CC).
Para José Afonso da Silva, “a regra não abrange nem as terras devolutas da União,
nem as dos Municípios, embora a destes até devesse abranger. A indisponibilidade
constitucionalmente estabelecida depende de verificação de sua necessidade para a
proteção indicada e significa — verificado esse pressuposto inclusive na via judicial
—  que  a  alienação  e  mesmo  a  simples  legitimação  de  posse  dessas  terras  são
nulas”.
56

■ 19.8.14. Localização das usinas nucleares: necessidade de lei federal
Para serem instaladas, as usinas que operam com reator nuclear deverão ter a sua
localização definida em lei federal (art. 225, § 6.º, CF/88).
Essa regra complementa a fixada no art. 21,  XXIII, “a”, que exige aprovação e
autorização,  pelo Congresso  Nacional  (art.  49,  XIV),  para  o  funcionamento  das
usinas  nucleares  e  somente  para  fins  pacíficos,  bem  como  o  art.  22,  XXVI,  que
estabelece ser competência privativa da União legislar sobre atividades nucleares de
qualquer natureza.
Assim, toda e qualquer lei estadual, distrital ou municipal, inclusive Constituição
estadual, ou Lei Orgânica, que vedar ou autorizar a instalação de usina nuclear em
determinada região será inconstitucional por invadir a competência da União.
Nesse  sentido,  a  Corte  estabeleceu  ser  inconstitucional  norma  estadual  que
disponha  sobre  a  implantação  de  instalações  industriais  destinadas  à  produção  de
energia nuclear no âmbito espacial do território estadual (ADI 330, Plenário, Sessão
Virtual de 02.10.2020 a 09.10.2020 — um detalhe: muito embora a medida cautelar
tenha sido deferida 2 meses depois de distribuída a ação, o julgamento final de mérito
só foi acontecer 30 anos depois!).
■ 19.9. FAMÍLIA, CRIANÇA, ADOLESCENTE, JOVEM E IDOSO
■ 19.9.1. Família: conceito de entidade familiar
A família é a base da sociedade e terá especial proteção do Estado
57
 (art. 226).
O conceito de família foi ampliado pelo texto de 1988, visto que, para efeito de
proteção  pelo  Estado,  foi  reconhecida  como entidade  familiar  também  a união
estável  entre  o  homem  e  a  mulher,  devendo  a  lei  facilitar  sua  conversão  em
casamento.​
A Lei n. 8.971/94 citava o termo companheiros; a Lei n. 9.278/96 disciplinava a
situação dos conviventes. O Novo Código Civil abriu um título próprio para a união

estável, tratando dos companheiros e reconhecendo, nos termos do art. 1.723, caput,
como entidade familiar, a união estável entre o homem e a mulher, configurada na
convivência  pública,  contínua  e  duradoura  e  estabelecida  com  o  objetivo  de
constituição de família.
Para parte da doutrina, o Código Civil revogou as outras duas leis e, ao fazê-lo,
retrocedeu ao desigualar o casamento e as uniões estáveis para efeitos de sucessão
(art. 1.790).
Essa  distinção
[/PAGINA 1321]

[PAGINA 1322]
,  em  tese,  atingiria  também,  negativamente,  a  união  estável  entre
pessoas do mesmo sexo, que veio a ser reconhecida pelo STF, como se observa no
item seguinte.
A questão foi analisada pelo STF no julgamento do RE 878.694, que trata da união
de  casal  heteroafetivo,  e  do RE 646.721,  que  aborda  a  sucessão  em  determinada
relação homoafetiva.
A Corte, apreciando o tema 498 da repercussão geral, por maioria, reconheceu, de
forma  incidental,  a inconstitucionalidade  do  art.  1.790  do  CC/2002,  fixando  a
seguinte  tese  (tanto  para  relação  hétero  como  homoafetiva):  “é  inconstitucional  a
distinção de regimes sucessórios entre cônjuges e companheiros prevista no art. 1.790
do CC/2002, devendo ser aplicado, tanto nas hipóteses de casamento quanto nas de
união estável, o regime do art. 1.829 do CC/2002” (j. 10.05.2017).
Aprimorando o sistema anterior, que só reconhecia a sociedade biparental (filhos
de pai e mãe, tanto que as mães solteiras eram extremamente marginalizadas), fundado
em  ultrapassado  modelo  patriarcal  e  hierarquizado  (Código  Civil  de  1916),  a
Constituição de 1988 reconheceu a família monoparental.
Nesse  sentido,  nos  termos  do  art.  226,  §  4.º,  entende-se  também  como  entidade
familiar a comunidade formada por qualquer dos pais e seus descendentes.
O Estado, então, deverá assegurar proteção especial para as mães solteiras, os pais
solteiros, a comunidade de pai ou mãe separados ou divorciados e eventuais filhos, as
famílias instituídas por inseminação artificial, produção independente etc.
Prioriza-se, portanto, a família socioafetiva à luz da dignidade da pessoa humana,

com destaque para a função social da família, consagrando a igualdade absoluta entre
os cônjuges (art. 226, § 5.º)
58
 e os filhos (art. 227, § 6.º).
59
Destacamos que o STF estabeleceu que a existência de paternidade socioafetiva
não exime de responsabilidade os pais biológicos,  fixando-se  a  seguinte  tese:  “a
paternidade  socioafetiva,  declarada  ou  não  em  registro  público,  não  impede  o
reconhecimento  do  vínculo  de  filiação  concomitante  baseado  na  origem  biológica,
com os efeitos jurídicos próprios” (RE 898.060, Pleno, j. 22.09.2016), devendo o
tema ser aprofundado nas obras de direito civil.
■ 19.9.2. União homoafetiva (união estável entre pessoas do mesmo
sexo)
Carlos  Roberto  Gonçalves  observa  que  vários  são  os  requisitos  para  a
configuração da união estável, sejam eles de ordem subjetiva (“a) convivência more
uxorio;  b) affectio maritalis: ânimo ou objetivo de constituir família”) e de ordem
objetiva  (“a) diversidade  de  sexos  —  requisito  que  não  mais  se  sustenta; b)
notoriedade; c) estabilidade ou duração prolongada; d)  continuidade; e) inexistência
de impedimentos matrimoniais; e f) relação monogâmica”).
60
Sobre  o  requisito  da “diversidade de sexos”,  contudo,  conforme  anota  o  autor,
“por  se  tratar  de  modo  de  constituição  de  família  que  se  assemelha  a  casa
[/PAGINA 1322]

[PAGINA 1323]
mento,
apenas com a diferença de não existir a formalidade da celebração, entendia-se, até
recentemente,  que  a  união  estável  só  poderia  decorrer  de  relacionamento  entre
pessoas  de  sexo  diferente.  A  doutrina considerava  da  essência  do  casamento  a
heterossexualidade e classificava na categoria de ato inexistente a união entre pessoas
do mesmo sexo. (...). A matéria ficava assim excluída do âmbito do direito de família,
gerando apenas efeitos de caráter obrigacional”.
E completa: “aos poucos, no entanto, eminentes doutrinadores começaram a colocar
em evidência, com absoluta correção, a necessidade de atribuir verdadeiro estatuto
de cidadania às uniões estáveis homoafetivas.  Na  jurisprudência,  o  Tribunal  de
Justiça do Rio Grande do Sul passou a reconhecer a união entre homossexuais como
possível de ser abarcada dentro do conceito de entidade familiar, sob a forma de

união estável homoafetiva, ao fundamento de que ‘a ausência de lei específica sobre o
tema não implica ausência de direito, pois existem mecanismos para suprir as lacunas
legais,  aplicando-se  aos  casos  concretos  a  analogia,  os  costumes  e  os  princípios
gerais  de  direito,  em  consonância  com  os  preceitos  constitucionais  (art.  4.º  da
LINDB)’”.
Não  temos  dúvida  de  que  o  direito  tem  de  evoluir  para  disciplinar  a  realidade
social  das  uniões  homoafetivas,  assegurando  o  direito  de  herança,  previdência,
propriedade, sucessão e, sem dúvida, de acordo com a evolução da sociedade e o
controle estatal, inclusive e naturalmente com a participação do Ministério Público,
de adoção de crianças (cf. item 19.9.14.4) e qualquer outro direito assegurado à união
estável como entidade familiar.
Parece,  então,  que  a união homoafetiva,  à  luz  da dignidade da pessoa humana
(art. 1.º, III — regra-matriz dos direitos fundamentais), do direito à intimidade (art.
5.º, X), da não discriminação, enquanto objetivo fundamental do Estado (art. 3.º, IV),
da igualdade em relação ao tratamento dado à união estável entre um homem e uma
mulher  (art.  5.º, caput),  deva  ser  considerada entidade  familiar  e,  assim,  ter  o
tratamento  e proteção especial  por  parte  do  Estado,  exatamente  como  vem  sendo
conferido à união estável entre um homem e uma mulher.
Conforme argumenta Maria Berenice Dias, mostra-se “... impositivo reconhecer a
existência de um gênero de união estável que comporta mais de uma espécie: união
estável heteroafetiva e união estável homoafetiva. Ambas merecem ser reconhecidas
como entidade familiar. Havendo convivência duradoura, pública e contínua entre
duas  pessoas,  estabelecida  com  o  objetivo  de  constituição  de  família,  mister
reconhecer a existência de uma união estável. Independente do sexo dos parceiros,
fazem jus à mesma proteção...”.
61
O  STF, em decisão histórica, no julgamento da ADI 4.277  e  da ADPF 132, em
05.05.2011, reconheceu como constitucional a união estável entre pessoas do mesmo
sexo, tendo sido d
[/PAGINA 1323]

[PAGINA 1324]
ada interpretação conforme à Constituição para excluir qualquer
significado  do  art.  1.723  do  CC
62
  que  impeça  o  reconhecimento  da  união  entre
pessoas  do  mesmo  sexo  como  entidade  familiar  (Rel.  Min.  Ayres  Britto,  j.

05.05.2011, Plenário, DJE de 14.10.2011).
Como desdobramento desse julgamento, considerando o entendimento firmado pelo
STJ no REsp 1.183.378/RS (j. 25.10.2011), que decidiu inexistirem óbices legais à
celebração  de  casamento  entre  pessoas  de  mesmo  sexo,  o CNJ  editou  a Res.  n.
175/2013, que veda às autoridades competentes a recusa de habilitação, celebração
de casamento civil ou de conversão de união estável em casamento entre pessoas de
mesmo sexo, sob pena de imediata comunicação ao respectivo juiz corregedor para as
providências cabíveis.
63
■ 19.9.3. Reconhecimento de união estável e de relação homoafetiva
concomitantes para fins de rateio de pensão por morte
Um tema deve ser acompanhado: o STF analisa a possibilidade de reconhecimento
de  união  estável  e  de  relação  homoafetiva  concomitantes  para  fins  de rateio de
pensão por morte (uniões estáveis simultâneas). Como a questão da união estável
entre pessoas do mesmo sexo já é uma realidade reconhecida pela Corte (vide item
anterior),  o  grande  ponto  a  saber  é  se  a monogamia  deve  ser  tida  como  requisito
indispensável e estruturante da união estável.
Na data do fechamento desta edição, o placar do STF estava em 5 x 3 no sentido de
se admitir o rateio, tendo havido pedido de vista do Min. Dias Toffoli (RE 1.045.273,
j. 25.09.2019, pendente).
Para o Min. Relator Alexandre de Moraes, acompanhado de outros dois Ministros,
“na verdade, o que se pede é o reconhecimento retroativo da bigamia para fins de
rateio  da  pensão  por  morte”,  possibilidade  esta não  prevista  no  ordenamento
jurídico brasileiro. Conforme sustenta, a existência de declaração judicial definitiva
de uma união estável, por si só, impede o reconhecimento de outra união concomitante
e  paralela,  “seja  essa  união  heteroafetiva  ou  homoafetiva”  (Notícias  STF,
25.09.2019).
Por sua vez, o Min. Edson Fachin abriu a divergência (acompanhado por outros
quatro  Ministros),  para  permitir  o rateio  da  pensão  por  morte:  “prevalece  o
entendimento de que não se trata de uma discussão de Direito de Família ou Cível,

mas  meramente  de  Direito  Previdenciário  pós-morte.  Fachin  lembrou  que  a  Lei  n.
8.213/91  (Regime  Geral  da  Previdência  Social)  reconhece  não  só  o  cônjuge,  mas
também  o  companheiro  e  a  companheira  como  dependente  para  efeitos  jurídicos
previdenciários.  O ministro observou que, embora haja jurisprudência rejeitando
efeitos previdenciários a uniões estáveis concomitantes,  entende  ser possível a
divisão  da  pensão  por  morte,  desde  que  haja  boa-fé  objetiva,  ou  seja,  a
circunstância  de  que  a  pessoa  não  sabia  que  seu  companheiro  tinha  outra  união
simultânea” (Notícias STF, 25.09.2019).
■ 19.9.4. Tran
[/PAGINA 1324]

[PAGINA 1325]
sexualidade: transgêneros e o direito de alteração no
registro civil
Conforme  noticiado  pelo  Professor  Cassettari,  Roberto  Farina  foi  o  primeiro
médico brasileiro a realizar, em 1971, a cirurgia de transgenitalismo. Em razão de
seu ato, foi condenado em primeira instância a 2 anos de reclusão por ter causado, no
entendimento do juiz, lesão corporal grave. No tribunal, veio a ser absolvido. Esse
motivo,  como  narra  o  professor,  fez  com  que  muitos  fossem  realizar  cirurgias  no
exterior, até que a Res. CFM n. 1.482/97 autorizou, em caráter experimental e nos
seus  termos,  a  realização  da  cirurgia  no  Brasil.  Pela  Res.  CFM  n.  1.652/2002  a
cirurgia deixou de ser feita em caráter experimental, estando, atualmente, disciplinada
na Res. n. 1.955/2010.
64
A Res.  n.  1.955/2010  do  Conselho  Federal  de  Medicina  estabeleceu  regras  e
procedimentos  para  a cirurgia  de  transgenitalismo,  revogando  a  anterior,  que
disciplinava o assunto, Res. CFM n. 1.652/2002.
Nos termos dos considerandos desta última, destacamos que o paciente transexual
é “... portador de desvio psicológico permanente de identidade sexual, com rejeição
do fenótipo e tendência à automutilação e/ou autoextermínio”.
Segundo  a  Organização  Mundial  de  Saúde  (OMS),  o “transexualismo”  é
reconhecido como uma patologia (CID-10 F64.0),
65
 podendo ser conceituado como a
vontade  de  viver  e  ser  aceito  como  membro  do  sexo  oposto,  acompanhado,
geralmente, do desejo de fazer com que o corpo seja o mais próximo daquele que se

sonha, seja por cirurgia, seja por tratamento hormonal.
66
 Fixa-se, ainda, o prazo de
dois anos de continuidade do desejo de mudança de sexo e que não haja sintoma de
qualquer  outro  transtorno  mental.  Isso  quer  dizer  que  a  pessoa  nasce  com
características físicas de um sexo, mas pensa e se comporta como uma pessoa do sexo
oposto,  não  se  confundindo  o  transexualismo  com  a  homossexualidade. A  alma,  a
essência, é de um sexo, mas o corpo físico e indesejado é do outro sexo.
A  definição  de “transexualismo”  obedecerá  (cf.  o art.  3.º  da  Res.  CFM  n.
1.955/2010), no mínimo, aos seguintes critérios:
■ desconforto com o sexo anatômico natural;
■ desejo expresso de eliminar os genitais, perder as características primárias e
secundárias do próprio sexo e ganhar as do sexo oposto;
■ permanência desses distúrbios de forma contínua e consistente por, no mínimo,
dois anos;
■ ausência de transtornos mentais.
Pode  ser  tanto  a  transformação  do  fenótipo  masculino  em  feminino
(neocolpovulvoplastias), com bons resultados cirúrgicos, do ponto de vista estético
ou  funcional,  como  do  fenótipo  feminino  em  masculino (neofaloplastias).  Neste
último  caso,  segundo  a  literatura  médica,  ainda  há  dificuldades  técnicas  para  a
obtenção de bom resultado, seja no aspecto estético, seja no funcional.
Assim, por todo o exposto, várias decisões de tribunais estaduais e também do STJ
(SE 2.149, Min. Barros
[/PAGINA 1325]

[PAGINA 1326]
Monteiro, DJ de 11.12.2006) vêm reconhecendo, com base
nos  princípios  da dignidade  da  pessoa  humana  (art.  1.º,  III); proibição  de
discriminação por motivo de sexo (art. 3.º, IV); intimidade, vida privada e honra
(art. 5.º, X); direito à saúde (arts. 196 e s., especialmente o art. 199, § 4.º) etc.; o
apoio do Estado para a mudança de sexo, inclusive pelo SUS, e, ainda, a autorização
para mudança de nome e sexo no registro civil (adequando-se, assim, o documento
formal à aparência do registrando e evitando, por consequência, constrangimento).
No  STF,  em  decisão  monocrática,  a  Ministra  Ellen  Gracie  concedeu  pedido  de

Suspensão de Tutela Antecipada (STA 185), requerida pela União, contra ato da 3.ª
Turma do TRF-4 que confirmou decisão de juízo de primeira instância, determinando
que  o  SUS  realizasse  todas  as  cirurgias  de  transgenitalização  (12.12.2007),
fundamentando  a  sua  decisão  no  argumento  de  que  a  decisão  repercutiria  sobre  a
programação orçamentária federal e, assim, geraria impacto nas finanças públicas.
Em momento seguinte, a Portaria n. 1.707/2008 do Ministério da Saúde instituiu,
no  âmbito  do  Sistema  Único  de  Saúde (SUS),  o processo transexualizador,  com
previsão de ser implantado nas unidades federadas, respeitadas as competências das
três esferas de gestão. Consequentemente, a suspensão de tutela antecipada (STA
185)  em  análise,  bem  como  o  agravo  regimental  interposto,  foram  julgados
prejudicados pela perda superveniente do objeto (art. 21, IX, RISTF). Atualmente, o
processo está disciplinado na Portaria n. 2.803/GM/MS/2013.
Entendemos que o SUS tem o dever de arcar com os custos de referida cirurgia.
Dessa forma, não temos dúvida em afirmar que o  Estado deverá reconhecer como
entidade familiar aquela em que se tenha um transexual como membro, assegurando
todos os direitos já defendidos para a união estável homoafetiva.
Nesse caso do transexual, uma vez realizada a cirurgia, se uma pessoa que era do
fenótipo  masculino  se  transformou  em  mulher,  reconhecida  a  mudança  de  sexo
inclusive no registro civil, parece-nos que poderá casar-se com um homem, e aqui
teríamos um perfeito casamento.
A matéria será discutida a fundo pelo STF. Trata-se do tema 778 da repercussão
geral  (RE  845.779,  com  potencialidade  de  se  atingir  cerca  de  1.000  processos
sobrestados), no qual se discute a “possibilidade de uma pessoa, considerados os
direitos da personalidade e a dignidade da pessoa humana, ser tratada socialmente
como  se  pertencesse  a  sexo  diverso  do  qual  se  identifica  e  se  apresenta
publicamente”.
No  caso  concreto,  uma  pessoa  do  sexo  masculino,  transexual  feminino,  foi
constrangida por funcionário de um shopping center em Florianópolis quando estava
utilizando o banheiro feminino.

Em seu voto, de maneira interessante, o Min. Barroso busca desconstituir a noção
de patologia: “a verdade é que não se trata de uma doença, mas de uma condição
pessoal, e, l
[/PAGINA 1326]

[PAGINA 1327]
ogo, não há que se falar em cura. O indivíduo nasceu assim e vai morrer
assim. Vale dizer: nenhum tipo ou grau de repressão vai mudar a natureza das coisas.
Destratar  uma  pessoa  por  ser  transexual,  isto  é,  por  uma  condição  inata,  é  como
discriminar alguém por ser negro, judeu, índio ou gay. É simplesmente injusto, quando
não perverso” (fls. 6 de suas anotações para o voto oral no citado RE 845.779).
E propõe a seguinte tese, calcada basicamente na noção de dignidade da pessoa
humana  e dever  constitucional  do  Estado  Democrático  de proteção das minorias
marginalizadas e estigmatizadas da sociedade: “os transexuais têm direito a serem
tratados  socialmente  de  acordo  com  a  sua  identidade  de  gênero,  inclusive  na
utilização  de  banheiros  de  acesso  público”  (acompanhado  pelo  Min.  Fachin,  que,
inclusive, aumentou a condenação do shopping na indenização por danos morais. Em
19.11.2015, houve pedido de vista do Min. Fux — pendente).
Ainda,  destacamos  o  julgamento  da ADI 4.275,  ajuizada  no  ano  de  2009  pela
Procuradoria-Geral  da  República,  requerendo  o  reconhecimento  do  direito  de  os
transgêneros alterarem o seu nome e sexo no registro civil, mesmo sem a cirurgia de
transgenitalização, propondo, então, a interpretação conforme à Constituição do art.
58 da Lei n. 6.015/73 (lei de registros públicos), no sentido de que o termo “apelido
público notório” englobe, também, o nome social.
O STF, em 1.º.03.2018, por 6 x 4, julgou procedente a ação para dar interpretação
conforme a Constituição e o Pacto de São José da Costa Rica ao art. 58 da Lei n.
6.015/73,  de  modo  a  reconhecer  aos  transgêneros  que  assim  o  desejarem,
independentemente  da  cirurgia  de  transgenitalização,  ou  da realização  de
tratamentos hormonais ou patologizantes, o direito à substituição de prenome e
sexo diretamente no registro civil, não havendo a necessidade de ordem judicial,
consagrando-se, portanto, a autodeclaração de gênero.
Conforme  se  estabeleceu,  “o  direito  à  igualdade  sem  discriminações  abrange  a
identidade  ou  a  expressão  de  gênero.  A  identidade  de  gênero  é  manifestação  da
própria personalidade da pessoa humana e, como tal, cabe ao Estado apenas o papel

de reconhecê-la, nunca de constituí-la. A  pessoa  não  deve  provar  o  que  é,  e  o
Estado não deve condicionar a expressão da identidade a qualquer tipo de modelo,
ainda  que  meramente  procedimental”  (Inf.  892/STF,  pendente  a  publicação  do
acórdão).
Ficou estabelecida, ainda, a proibição de exigência de requisitos como maioridade,
certidões médicas ou psicológicas, depoimentos de testemunhas etc., assegurando que
os  pedidos  estejam  baseados  unicamente  no  consentimento  livre  e  informado  pelo
solicitante.
O procedimento deve ser célere e confidencial, não se admitindo seja a alteração
averbada à margem no assentamento de nascimento.
Conforme  observou  o  Min.  Celso  de  Mello,  a  inexistência  de  prévio  controle
judic
[/PAGINA 1327]

[PAGINA 1328]
ial  “encontra  solução  na  própria  lei  dos  registros  públicos,  uma  vez  que,  se
surgir situação objetiva que possa eventualmente caracterizar prática fraudulenta ou
abusiva,  caberá  ao  oficial  do  registro  civil  das  pessoas  naturais  a  instauração  do
processo administrativo de dúvida” (Notícias STF de 1.º.03.2018).
O  entendimento  firmado  na  ADI  4.275  orientou  o  julgamento  do  RE  670.422,
estabelecendo a Corte a seguinte tese de julgamento:
■ “i) O transgênero tem direito fundamental subjetivo à alteração de seu prenome
e de sua classificação de gênero no registro civil, não se exigindo, para tanto,
nada além da manifestação de vontade do indivíduo, o qual poderá exercer tal
faculdade tanto pela via judicial como diretamente pela via administrativa;
■  ii)  Essa  alteração  deve  ser  averbada  à  margem  do  assento  de  nascimento,
vedada a inclusão do termo ‘transgênero’;
■ iii) Nas certidões do registro não constará nenhuma observação sobre a origem
do ato, vedada a expedição de certidão de inteiro teor, salvo a requerimento do
próprio interessado ou por determinação judicial;
■  iv)  Efetuando-se  o  procedimento  pela  via  judicial,  caberá  ao  magistrado
determinar de ofício ou a requerimento do interessado a expedição de mandados

específicos  para  a  alteração  dos  demais  registros  nos  órgãos  públicos  ou
privados  pertinentes,  os  quais  deverão  preservar  o  sigilo  sobre  a  origem  dos
atos” (j. 15.08.2018).
Outra informação interessante foi a decisão unânime do Conselho Pleno da OAB
no sentido de se permitir que advogados e advogadas travestis e transexuais usem o
nome social no registro da OAB. Essa decisão foi tomada no dia 17.05.2016, Dia
Internacional contra a Homofobia, sendo a primeira certidão reconhecendo o nome
social ao lado do nome civil expedida em 09.01.2017, pela Seção de São Paulo da
OAB.
Ainda,  assim  como  alguns  decretos  estaduais  (por  exemplo,  o  Decreto  n.
55.588/2010,  do  Estado  de  São  Paulo),  destacamos  o Decreto  Federal  n.
8.727/2016,  que  dispõe  sobre  o  uso  do nome  social  e  o  reconhecimento  da
identidade de gênero de pessoas travestis e transexuais no âmbito da administração
pública federal direta, autárquica e fundacional.
Devemos acompanhar o tema porque, com fundamento no art. 49, V, CF/88, alguns
parlamentares  apresentaram  à  Câmara  dos  Deputados  o Projeto  de  Decreto
Legislativo n. 395/2016, objetivando sustar o referido decreto presidencial. Trata-se
de  típico  exemplo  de  controle  posterior  ou  repressivo  de  constitucionalidade
realizado pelo Poder Legislativo, sustentando haver a necessidade de lei federal para
tratar sobre o assunto.  Em nosso entender, o ato presidencial não se enquadra nas
hipóteses  do  art.  49,  V,  já  que  não  se  trata  de  decreto  regulamentar,  nem  de  lei
delegada.
Referido  decreto,  em  nosso  entender,  tem  caráter  normativo  primário  e,  assim,
apresenta-se como verdadeiro decreto autônomo
[/PAGINA 1328]

[PAGINA 1329]
nos termos do art. 84, VI. Não trata
de normatização do direito civil, mas de clara definição de procedimentos no âmbito
da administração federal. Não altera o registro civil, mas apenas dispõe sobre o uso
do nome social (“designação pela qual a pessoa travesti ou transexual se identifica e é
socialmente reconhecida”) e o reconhecimento da identidade de gênero (“dimensão da
identidade  de  uma  pessoa  que  diz  respeito  à  forma  como  se  relaciona  com  as
representações de masculinidade e feminilidade e como isso se traduz em sua prática

social, sem guardar relação necessária com o sexo atribuído no nascimento”). Sem
dúvida, um grande tema para ser acompanhado.
No sentido da decisão do STF no julgamento da referida ADI 4.275, destacamos,
ainda, a Portaria PGR/MPU n. 7/2018, que dispõe sobre o uso do nome social pelas
pessoas transgênero usuárias dos serviços, pelos membros, servidores, estagiários e
trabalhadores terceirizados, no âmbito do Ministério Público da União.
Finalmente,  lembramos  importante  resposta  a  consulta  formulada  ao  TSE  em
relação à expressão “cada sexo” contida no art. 10, § 3.º, da Lei n. 9.504/97, que
estabelece normas para as eleições.
Segundo se estabeleceu, “a expressão ‘cada sexo’ mencionada no art. 10, § 3.º, da
Lei n. 9.504/97 refere-se ao gênero, e não ao sexo biológico, de forma que tanto os
homens  como  as  mulheres  transexuais  e  travestis  podem  ser  contabilizados  nas
respectivas cotas de candidaturas masculina ou feminina. Para tanto, devem figurar
como tal nos requerimentos de alistamento eleitoral, nos termos estabelecidos pelo
art.  91, caput, da Lei das Eleições, haja vista que a verificação do gênero para o
efeito de registro de candidatura deverá atender aos requisitos previstos na Res. TSE
n. 21.538/2003 e demais normas de regência” (CTA n. 0604054-58.2017.6.00.0000,
j. 1.º.03.2018).
Ainda, decidiu a Corte Eleitoral na referida consulta, embora devam os candidatos
se registrar na Justiça Eleitoral com o nome civil, poderão concorrer com o nome
social, indicado com exclusividade nas urnas eletrônicas.
■ 19.9.5. O enquadramento da homofobia e da transfobia como crimes
de racismo pelo STF (ADO 26 e MI 4.733)
O  STF,  no  julgamento  da ADO 26  (em  conjunto  com  o MI 4.733),  de  maneira
inovadora, por 8 X 3, reconheceu o “estado de mora inconstitucional do Congresso
Nacional na implementação da prestação legislativa destinada a cumprir o mandado
de incriminação a que se referem os incisos XLI e XLII do art. 5.º da Constituição,
para efeito de proteção penal aos integrantes do grupo LGBT”.
Assim,  diante  da  existência  de omissão  normativa  inconstitucional  do  Poder

Legislativo da União, a Corte cientificou o Congresso Nacional, constituindo-o em
mora  formal,  e  enquadrou  a  homofobia  e  a  transfobia  como  crime  de  racismo,
estabelecendo a seguinte tese:
■  “Até  que  sobrevenha  lei  emanada  do  Congresso  Nacional  destinada  a
implementar os mandados de criminalização de
[/PAGINA 1329]

[PAGINA 1330]
finidos nos incisos XLI e XLII do
art. 5.º da Constituição da República, as condutas homofóbicas e transfóbicas,
reais  ou  supostas,  que  envolvem  aversão  odiosa  à  orientação  sexual  ou  à
identidade  de  gênero  de  alguém,  por  traduzirem  expressões  de racismo,
compreendido este em sua dimensão social, ajustam-se, por identidade de razão e
mediante adequação típica, aos preceitos primários de incriminação definidos na
Lei n. 7.716, de 08.01.1989,  constituindo,  também,  na  hipótese  de homicídio
doloso, circunstância que o qualifica, por configurar motivo torpe (Código Penal,
art. 121, § 2.º, I, in fine);”
■  “O  conceito  de  racismo,  compreendido  em  sua  dimensão  social,  projeta-se
para  além  de  aspectos  estritamente  biológicos  ou  fenotípicos,  pois  resulta,
enquanto manifestação de poder, de uma construção de índole histórico-cultural
motivada  pelo  objetivo  de  justificar  a  desigualdade  e  destinada  ao  controle
ideológico, à dominação política, à subjugação social e à negação da alteridade,
da  dignidade  e  da  humanidade  daqueles  que,  por  integrarem  grupo  vulnerável
(LGBTI+) e por não pertencerem ao estamento que detém posição de hegemonia
em  uma  dada  estrutura  social,  são  considerados  estranhos  e  diferentes,
degradados  à  condição  de  marginais  do  ordenamento  jurídico,  expostos,  em
consequência  de  odiosa  inferiorização  e  de  perversa  estigmatização,  a  uma
injusta  e  lesiva  situação  de  exclusão  do  sistema  geral  de  proteção  do  direito,
vencido  o  Ministro  Marco Aurélio,  que  não  subscreveu  a  tese  proposta.  Não
participaram, justificadamente, da fixação da tese, os Ministros Roberto Barroso
e Alexandre de Moraes. Plenário, 13.06.2019.”
■ 19.9.6. A união estável pode ser reconhecida em relação a uma
menor de 14 anos estuprada que veio a se casar com o agressor,

para efeitos de extinção de punibilidade quando era admitida (antes
da revogação do art. 107, VII, do CP)?
Conforme noticiado pelo STF, de acordo com os autos do RE 418.376, “... o réu
estuprou uma sobrinha aos nove anos de idade e com ela manteve relações sexuais até
os  doze  anos,  quando  a  engravidou.  A  partir  daí,  os  dois  passaram  a  viver
maritalmente e a defesa de J. A. F. M. alega que ficou configurada a chamada união
estável” (Notícias STF, 09.02.2006 — 19h05).
Configurada  a  união  estável,  tendo  em  vista  que  o  fato  ocorreu  quando  ainda
vigorava  o  art.  107,  VII,  do  CP  (que prescrevia  a  extinção  da  punibilidade  pelo
casamento  do  agente  com  a  vítima,  nos  crimes  contra  os  costumes,  definidos  nos
Capítulos  I,  II  e  III  do  Título  VI  da  Parte  Especial),
67
  propunha-se  a  sentença
absolutória.
O  STF,  no  entanto,  por  6  votos  a  3,  entendeu  não  se  aplicar  a  extinção  da
punibilidade  em  razão  da  gravidade  do  crime,  com violência presumida,  dadas  as
circunstâncias de a vítima ser menor de 14 anos e o Estado ter o dever de coibir a
[/PAGINA 1330]

[PAGINA 1331]
violência  no  âmbito  das  relações  familiares  (art.  226,  §  8.º)  e,  ainda,  o  dever  de
proteger as crianças, os adolescentes e os jovens (art. 227, caput). Por isso, a relação
não poderia caracterizar-se como união estável.
Devemos  lembrar  que  a  Lei  n.  12.015/2009  passou  a  denominar “estupro  de
vulnerável” (art. 217-A, CP) a hipótese em que a conjunção carnal ou a prática de
outro ato libidinoso se verificar com vítima menor de 14 anos, lembrando, também,
que a lei estabeleceu como novo regime de apuração do crime de estupro a ação penal
pública  (condicionada  ou  incondicionada),  situação  que  não  admite  a  renúncia  ou
perdão tácitos, exclusivos da ação privada (cf. art. 225, CP). Dessa forma, o exemplo
trazido serve para mostrar o posicionamento do Estado no que respeita às relações
familiares.
Diante da previsão explícita no tipo penal da idade da vítima (menor de 14 anos),
perde  sentido  a  discussão  sobre  a  sua  maturidade  ou  o  seu  consentimento  para  a
prática do ato, destacando-se, nesse sentido e na linha da proteção constitucional, a S.
593/STJ: “o crime de estupro de vulnerável se configura com a conjunção carnal ou

prática  de  ato  libidinoso  com  menor  de  14  anos, sendo  irrelevante  eventual
consentimento da vítima para a prática do ato, sua experiência sexual anterior ou
existência de relacionamento amoroso com o agente” (3.ª S., j. 25.10.2017, DJE de
06.11.2017).
■ 19.9.7. Família: assistência e proteção contra a violência doméstica.
As particularidades da denominada Lei Maria da Penha (ADC 19 e
ADI 4.424)
O  Estado  assegurará  a assistência  à  família  na  pessoa  de  cada  um  dos  que  a
integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas relações (art.
226, § 8.º).
Percebam  que  essa  proteção, dever do Estado,  refere-se  ao  conceito  amplo  de
entidade familiar, abrangendo, também, toda forma de união estável, e não somente a
mulher, mas também o homem, filhos e quaisquer de seus integrantes.
Avançando, de modo específico, a Lei n. 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), além
de  dar  outras  providências,  criou  mecanismos  para coibir  a violência doméstica e
familiar contra a mulher, em consonância com o § 8.º do art. 226 da Constituição
Federal,  com  a Convenção  sobre  a  Eliminação  de  Todas  as  Formas  de
Discriminação  contra  as  Mulheres  e  com  a Convenção  Interamericana  para
Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher, dispondo sobre a criação
dos Juizados  de  Violência  Doméstica  e  Familiar  contra  a  Mulher,  bem  como
alterando o Código de Processo Penal, o Código Penal e a Lei de Execução Penal.
De acordo com o art. 5.º da Lei n. 11.340/2006, configura violência doméstica e
familiar contra a mulher qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause
morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial:
■ no âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio
permanente  de  pesso
[/PAGINA 1331]

[PAGINA 1332]
as,  com  ou  sem  vínculo  familiar,  inclusive  as
esporadicamente agregadas;
■  no  âmbito  da família,  compreendida  como  a  comunidade  formada  por

indivíduos que são ou se consideram aparentados, unidos por laços naturais, por
afinidade ou por vontade expressa;
■  em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha
convivido com a ofendida, independentemente de coabitação.
No  sentido  dessa  última  disposição,  destacamos  a S.  600/STJ:  “para  a
configuração  da  violência  doméstica  e  familiar  prevista  no  art.  5.º  da  Lei  n.
11.340/2006 (Lei Maria da Penha) não se exige a coabitação entre autor e vítima”
(3.ª S., j. 22.11.2017, DJE de 27.11.2017).
A lei deixa claro, ainda, que as relações pessoais enunciadas no seu art. 5.º e acima
transcritas independem de orientação sexual,  sendo  que  a  violência  doméstica  e
familiar contra a mulher constitui uma das formas de violação dos direitos humanos.
O STF, por unanimidade e nos termos do voto do Relator, em 09.02.2012, julgou
procedente a ADC 19 para declarar a constitucionalidade dos arts. 1.º,
68
 33
69
 e 41
70
da Lei n. 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), tendo por fundamento o princípio da
igualdade,  bem  como  o combate  ao  desprezo  às  famílias,  sendo  considerada  a
mulher a sua célula básica.
O Tribunal, ainda, na mesma assentada, por maioria e também nos termos do voto
do Relator, julgou procedente a ADI 4.424 para, dando interpretação conforme aos
arts. 12, I,
71
 e 16,
72
 ambos da Lei n. 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), declarar a
natureza incondicionada  da ação  penal  em  caso  de crime  de  lesão,  pouco
importando a extensão desta, praticado contra a mulher no ambiente doméstico.
O então Presidente do STF, Min. Cezar Peluso, ficou vencido ao sustentar que a
autonomia  da  mulher,  mesmo  que  vítima  de  violência,  deveria  prevalecer  sobre  a
dignidade da pessoa humana.
Em suma, de acordo com o STF, os crimes de lesão corporal, ainda que leve ou
culposa,  praticados contra a mulher  no âmbito doméstico e familiar,  são  de ação
penal  pública  incondicionada  (entendimento  esse  reafirmado  pela  Corte  no
julgamento do ARE 773.765 RG/PR, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 04.04.2014, DJE
de 28.04.2014).

Vejamos cada um desses itens.
■ 19.9.7.1. Lei Maria da Penha: instrumento de proteção efetiva dos
direitos fundamentais
Determinou-se  que,  “ao  criar  mecanismos  específicos  para  coibir  e  prevenir  a
violência  doméstica  contra  a  mulher  e  estabelecer  medidas  especiais  de  proteção,
assistência  e  punição,  tomando  como  base  o  gênero  da  vítima,  o  legislador  teria
utilizado  meio  adequado  e  necessário  para  fomentar  o  fim  traçado  pelo  referido
preceito  constitucional.  Aduziu-se não ser desproporcional ou ilegítimo o uso do
sexo  como  critério  de  diferenciação,  visto  que  a  mulher  seria  eminentemente
vulnerável no tocante a constrangimentos físicos, morais e psicológicos sofridos
em âmbito privad
[/PAGINA 1332]

[PAGINA 1333]
o” (Inf. 654/STF).
A Lei Maria da Penha segue tendência do novo direito civil constitucional de se
estabelecer o regramento não em código único, mas em destacados microssistemas,
como  o ECA,  o Estatuto do Idoso  etc.,  na  linha  do  preconizado  pelo princípio da
proibição de proteção insuficiente dos direitos fundamentais.
Nesse sentido de ampla proteção e de se coibir a violência doméstica e familiar
contra  a  mulher,  nos  termos  do  citado  art.  226,  §  8.º,  CF/88,  e  de  documentos
internacionais,  como  a Convenção  sobre  a  Eliminação  de  Todas  as  Formas  de
Discriminação contra as Mulheres  e  a Convenção Interamericana para Prevenir,
Punir  e  Erradicar  a  Violência  contra  a  Mulher,  o STJ  editou  a S.  589:  “é
inaplicável  o  princípio  da  insignificância  nos  crimes  ou  contravenções  penais
praticados contra a mulher no âmbito das relações domésticas” (3.ª S., j. 13.09.2017,
DJE de 18.09.2017).
■ 19.9.7.2. Não aplicação da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais Cíveis e
Criminais)
O STF declarou constitucional o art. 41 da Lei n. 11.340/2006, confirmando a regra
segundo a qual aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a
mulher,  independentemente  da  pena  prevista, não  se  aplica  a  Lei  n.  9.099/95,

adequando-se esse entendimento aos princípios da igualdade e da proporcionalidade.
Como  decorrência  desse  entendimento,  o STJ  editou  a S.  536:  “a  suspensão
condicional do processo e a transação penal não se aplicam na hipótese de delitos
sujeitos ao rito da Lei Maria da Penha” (3.ª S., j. 10.06.2015, DJE de 15.06.2015).
■ 19.9.7.3. Constitucionalidade das regras até que sejam estruturados os
“Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher”
Avançando, a Corte entendeu constitucional a previsão de criação dos Juizados de
Violência  Doméstica  e  Familiar  contra  a  Mulher  e,  dessa  forma,  enquanto  não
estruturados, a previsão de serem acumuladas nas varas criminais as competências
cível e criminal para conhecer e julgar as causas decorrentes da prática de violência
doméstica e familiar contra a mulher.
Isso porque a lei facultou a sua criação (arts. 14, caput, e 29). No mais, trata-se de
matéria de direito processual civil de competência da União, nos termos do art. 22, I,
da CF/88.
Em  conclusão  sobre  esse  ponto,  “por  meio  do  referido  art.  33,  a Lei Maria da
Penha  não  criaria  varas  judiciais,  não  definiria  limites  de  comarcas  e  não
estabeleceria o número de magistrados a serem alocados nos Juizados de Violência
Doméstica e Familiar. Apenas facultaria a criação desses juizados e atribuiria ao
juízo  da  vara  criminal  a competência  cumulativa  de  ações  cíveis  e  criminais
envolvendo  violência  doméstica  contra  a  mulher,  haja  vista  a  necessidade  de
conferir tratamento uniforme, especializado e célere, em todo o território nacional,
às causas sobre a matéria” (Inf. 654/STF).
■ 19.9.7.4. Crime de lesão corporal praticado mediante violênc
[/PAGINA 1333]

[PAGINA 1334]
ia doméstica
e familiar contra a mulher: ação penal pública incondicionada
Evocando  os  princípios  da dignidade  da  pessoa  humana  (art.  1.º,  III),  da
igualdade substancial (art. 5.º, I), do dever da lei de punir qualquer discriminação
atentatória dos direitos e liberdades fundamentais (art. 5.º, XLI), bem como a regra
do  art.  226,  §  8.º,  da  CF/88,  segundo  a  qual  o  Estado  assegurará  a  assistência  à

família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a
violência  no  âmbito  de  suas  relações,  o  STF,  dando  interpretação  conforme  a
Constituição, estabeleceu que a ação penal para a apuração dos delitos domésticos de
lesão  corporal  leve  e  culposa  contra  a  mulher independem de representação da
vítima. Trata-se de ação penal pública incondicionada.
73
A proteção constitucional perderia o seu sentido se, “verificada a agressão com
lesão corporal leve, pudesse ela, depois de acionada a autoridade policial, recuar e
retratar-se em audiência especificamente designada com essa finalidade, fazendo-o
antes  de  recebida  a  denúncia.  Dessumiu-se  que  deixar  a  mulher  —  autora  da
representação  —  decidir  sobre  o  início  da  persecução  penal  significaria
desconsiderar a assimetria de poder decorrente de relações histórico-culturais, bem
como outros fatores, tudo a contribuir para a diminuição de sua proteção e a prorrogar
o quadro de violência, discriminação e ofensa à dignidade humana. Implicaria relevar
os  graves  impactos  emocionais  impostos  à  vítima,  impedindo-a  de  romper  com  o
estado de submissão” (Inf. 654/STF).
Seguindo esse entendimento, a orientação agora também está pacificada no STJ: “a
ação  penal  relativa  ao  crime  de  lesão  corporal  resultante  de  violência  doméstica
contra  a  mulher  é  pública  incondicionada”  (S. 542,  3.ª  S.,  j.  26.08.2015, DJE  de
31.08.2015).
Em face do exposto, o ditado popular tem de ser revisto: em briga de marido e
mulher,  o  Estado,  tomando  conhecimento  da  lesão  corporal  (leve  ou  culposa)
mediante violência doméstica e familiar contra a mulher, deve meter a colher!
Finalmente, a Lei Maria da Penha determinou, em seu art. 41, a não aplicação das
regras  da  Lei  n.  9.099/95.  Portanto,  a necessidade  de representação  para  crimes
fixados  em outros diplomas legais,  como  o  Código  Penal,  ainda persiste.  Dessa
forma,  exemplificando,  nas  hipóteses  do  CP,  ainda  se  mostra  indispensável  a
representação  da  vítima,  como  no  crime  de  ameaça  e  nos  cometidos  contra  a
dignidade sexual.
■ 19.9.8. Casamento: regras gerais; gratuidade da celebração; efeito

civil; liberdade de crença (centro espírita, candomblé, umbanda etc.)
O casamento é civil e é gratuita a celebração (art. 226, § 1.º).
Deve-se deixar claro que a gratuidade é da celebração, não alcançando, assim, o
procedimento de habilitação para o casamento (arts. 1.525 a 1.532 do Código Civil e
arts. 67 a 69 da Lei dos Registros Públicos (Lei n.
[/PAGINA 1334]

[PAGINA 1335]
6.015/73), salvo quando se estiver
diante de reconhecidamente pobres.
O art. 1.512, parágrafo único, do Código Civil estabelece que a habilitação para o
casamento, o registro e a primeira certidão serão isentos de selos, emolumentos e
custas, para as pessoas cuja pobreza for declarada, sob as penas da lei.
O casamento religioso tem efeito civil, nos termos da lei (art. 226, § 2.º).
Nesse contexto, destacamos importante discussão decorrente do direito fundamental
da liberdade de crença, culto e organização religiosa (art. 5.º, VI a VIII).
Conforme  já  estudamos,  desde  o  advento  da  República  vigora  em  nosso  país  a
separação entre Estado e Igreja, inexistindo religião oficial da República Federativa
do Brasil.
Portanto,  se  não  há  religião  oficial  e  se  a  liberdade  de  crença  religiosa  está
assegurada,  indagamos  se  o  casamento  em centro espírita  ou  mesmo  em templo,
catedral, sinagoga, terreiro, casa religiosa, enfim, o casamento celebrado por líder
de qualquer religião ou crença teria o mesmo efeito civil do casamento realizado na
religião católica, aplicando-se, por consequência, o art. 226, § 2.º.
O STF ainda não apreciou o tema, mas existem importantes julgados proferidos por
Tribunais de Justiça.
Em primeiro lugar, destacamos julgado proferido pelo TJ/BA que garante o mesmo
efeito estabelecido para o casamento religioso (da religião católica) ao casamento
realizado  em  centro  espírita,  prestigiando  a dignidade  da  pessoa  humana  e  a
liberdade religiosa:
“EMENTA:  (...).  O  casamento  realizado  num  Centro  Espírita,  perante  a
autoridade reconhecida pela comunidade, tem validade jurídica e se equipara

ao casamento celebrado perante autoridade pública, devendo ser registrado no
registro próprio, observados os requisitos legais para o casamento” (MS n.
34.739-8/2005 — 10.03.2006).
74
Em igual sentido, a decisão proferida pelo TJ/RS:
“Nesse  particular,  entendo,  primeiro,  que  o  casamento  no  candomblé  ou  na
umbanda tem o mesmo valor dos casamentos realizados nas religiões católicas
e  israelitas.  Não  devemos  valorar  mais  os  pactos  realizados  em  grandes
sinagogas ou catedrais pomposas, pelo fato de o casamento ter sido realizado
em terreiros. Em todas essas cerimônias, o que está em questão, antes de mais
nada  é  a  fé  que  cada  um  dos  parceiros  tem  numa  força  sobrenatural. Além
disso, vale também, a confiança nos padres, pais de santo, rabinos e pastores,
legítimos representantes das entidades dignas de fé de cada um. Enfim, mais do
que um frio e burocrático casamento civil, a relevância do casamento religioso
centra-se em valores transcendentes que o direito deve aprender a reconhecer
seus efeitos” (TJ/RS, AC 70003296555, 8.ª C. Cív., Rel. Des. Rui Portanova,
j. 27.06.2002).
■ 19.9.9. Divórcio: forma de dissolução do casamento civil à luz da EC
n. 66/2010 e do CPC/2015
O  casamento  civil,  na redação original  do  art.  226,  §  6.º,  da  CF/88,  podia  ser
dissolvido pelo divórci
[/PAGINA 1335]

[PAGINA 1336]
o, após: a) prévia separação judicial por mais de 1 ano nos
casos expressos em lei; ou b) comprovada separação de fato por mais de 2 anos.
Durante  muito  tempo,  apenas  o  casamento  com  vínculo  indissolúvel  tinha  a
proteção  por  parte  do  Estado.  Essa  situação  foi  modificada  pela  EC  n.  9/77
(estabelecia-se como requisito a prévia separação judicial por mais de 3 anos) e
depois regulamentada pela Lei n. 6.515/77 (Lei do Divórcio), estando a dissolução do
casamento estabelecida no art. 226, § 6.º, da CF/88, como direito fundamental da
pessoa humana.
Perceba-se  que  a  literalidade  da  Constituição  prevê  o  divórcio  apenas  para  o

casamento civil, e não para a união estável, a qual, reconhecida, por ser união de
fato, sustentam os autores, pode ser “dissolvida” por situação fática ou acordo entre
os conviventes.
O  Novo  CPC,  contudo,  avançando,  prescreveu  amplo  tratamento  para  o
reconhecimento ou a dissolução da união estável, nivelando-a ao casamento (cf. arts.
53, I; 73, § 3.º; 189, II; 319, II; 600, parágrafo único; 620, II; 693; 732; 733 e 1.048, §
3.º).
Outro ponto que se analisava era se a lei poderia estabelecer algum outro requisito
para a conversão da separação em divórcio além do lapso temporal (alertando que a
exigência de cumprimento de prazo era na regra antiga!).
É  de  mencionar  o  caso  particular  do  art.  36,  II,  da  Lei  n.  6.515/77  (Lei  do
Divórcio), que permite contestação em ação de conversão de separação em divórcio
ou  divórcio  direto  alegando  o descumprimento  das  obrigações  assumidas  pelo
requerente na separação.
O STF enfrentou o tema e entendeu que referido dispositivo não foi recepcionado
pela  CF/88.  Assim,  foi revogado,  uma  vez  que  a  Constituição  só  exigia,  como
exclusivo requisito para conversão da separação em divórcio, o lapso temporal (cf.
RE 387.271, j. 08.08.2007, DJE de 1.º.02.2008).
Toda essa discussão sobre o lapso temporal como requisito para o divórcio deixa
de ter sentido diante da promulgação da EC n. 66/2010, fruto da denominada “PEC
do Amor”, como fora apelidada, no Senado Federal, a PEC n. 28/2009.
Agora,  pela nova regra  contida  no  art.  226,  §  6.º,  o casamento civil pode ser
dissolvido pelo divórcio; não há previsão de cumprimento de lapso temporal como
requisito.
O divórcio, portanto, tendo em vista que a emenda entrou em vigor na data de sua
publicação, poderá ser imediatamente implementado. Assim, em nosso entender, a
EC n. 66/2010 revogou toda legislação infraconstitucional que ainda fazia menção à
ação de separação judicial. Dessa forma, nesse ponto, o Código Civil está revogado
(cf. arts. 1.572 e segs. do CC).
75

E o que fez o CPC/2015? Ao tratar, em um muito bem-vindo capítulo próprio
sobre as ações de família, o CPC/2015, inusitadamente, em seu art. 693, resgatou a já
revogada ação de separação. Trata-se de disposição polêmica e que foi introduzida
na última etapa do processo legislativo.
Em  nosso  entender,  a  nova  regra  está
[/PAGINA 1336]

[PAGINA 1337]
eivada  de vício  congênito  de
inconstitucionalidade. Estamos diante de ato nulo e que não encontra fundamento de
validade na atual Constituição que, a partir da EC n. 66/2010, não mais prevê a ação
de separação.
Nessa  linha,  como  bem  esclareceu  Flávio  Tartuce,  “...  não  vige  mais  o  sistema
bifásico de extinção da sociedade conjugal e do casamento. As ações em curso de
separação judicial, sejam consensuais ou litigiosas, em regra, devem ser extintas sem
julgamento do mérito, por impossibilidade jurídica superveniente do pedido, salvo se
já  houver  sentença  prolatada. Esse  entendimento  deve  ser  reafirmado,  mesmo
diante da emergência do Novo Código de Processo Civil. No máximo, aplicando-se
os princípios processuais da economia e da fungibilidade, pode o juiz da causa dar
oportunidade  para  que  as  partes  envolvidas  adaptem  o  seu  pedido,  da  separação
judicial para o divórcio”.
76
Devemos destacar, contudo, apesar de o STF ainda não ter apreciado a matéria,
a  existência  de  decisões  do STJ  admitindo, mesmo  após  a  EC  n.  66/2010,  a
separação  judicial.  Vejamos:  “1.  A separação  é  modalidade  de  extinção  da
sociedade conjugal, pondo fim aos deveres de coabitação e fidelidade, bem como ao
regime de bens, podendo, todavia, ser revertida a qualquer momento pelos cônjuges
(Código  Civil,  arts.  1571,  III  e  1.577).  O divórcio,  por  outro  lado,  é  forma  de
dissolução do vínculo conjugal e extingue o casamento, permitindo que os ex-cônjuges
celebrem  novo  matrimônio  (Código  Civil,  arts.  1571,  IV  e  1.580).  São institutos
diversos,  com  consequências  e  regramentos  jurídicos  distintos. 2.  A  Emenda
Constitucional n.º 66/2010 não revogou os artigos do Código Civil que tratam da
separação judicial” (REsp 1.247.098, 4.ª T., j. 14.03.2017, DJE de 16.05.2017).
De  maneira  categórica,  pedimos  vênia  para  transcrever  a  ementa  de  julgado
proferido pela 3.ª Turma do STJ:

“1. A dissolução da sociedade conjugal pela separação não se confunde com a
dissolução  definitiva  do  casamento  pelo  divórcio,  pois  versam  acerca  de
institutos autônomos e distintos. 2. A Emenda à Constituição n. 66/2010 apenas
excluiu  os  requisitos  temporais  para  facilitar  o  divórcio.  3.  O  constituinte
derivado reformador não revogou, expressa ou tacitamente, a legislação ordinária
que cuida da separação judicial, que remanesce incólume no ordenamento pátrio,
conforme previsto pelo Código de Processo Civil de 2015 (arts. 693, 731, 732 e
733 da Lei n. 13.105/2015). 4. A opção pela separação faculta às partes uma
futura  reconciliação  e  permite  discussões  subjacentes  e  laterais  ao
rompimento da relação. 5. A possibilidade de eventual arrependimento durante
o período de separação preserva, indubitavelmente, a autonomia da vontade das
partes,  princípio  basilar  do  direito  privado.  6.  O  atual  sistema  brasileiro  se
amolda  ao sistema dualista opcional  que  não  condiciona  o  divórcio  à  prévia
se
[/PAGINA 1337]

[PAGINA 1338]
paração judicial ou de fato” (REsp 1.431.370/SP, 3.ª  T.,  Rel.  Min.  Ricardo
Villas Bôas Cueva, por unanimidade, j. 15.08.2017, DJE de 22.08.2017).
Lembramos,  finalmente,  que  as  novidades  trazidas  pela Lei  n.  11.441/2007  ao
revogado  CPC/73,  possibilitando  a  realização  de  inventário,  partilha,  separação
consensual  e  divórcio  consensual  pela  via  administrativa  (“simplificação  de
procedimentos”), foram preservadas pelo CPC/2015 — arts. 610, 611 e 733, com as
nossas críticas em relação à separação.
■ 19.9.10. Liberdade para o planejamento familiar: dignidade da pessoa
humana e paternidade responsável
Nos  termos  do  art.  226,  §  7.º,  fundado  nos  princípios  da dignidade da pessoa
humana e da paternidade responsável, o planejamento familiar é de livre decisão
do casal, competindo ao Estado propiciar recursos educacionais e científicos para o
exercício desse direito, vedada qualquer forma coercitiva por parte de instituições
oficiais ou privadas.
A teor do art. 2.º da Lei n. 9.263/96 (que regula o § 7.º do art. 226 da CF/88),
entende-se  por  planejamento  familiar  “...  o  conjunto  de  ações  de  regulação  da

fecundidade que garanta direitos iguais de constituição, limitação ou aumento da prole
pela mulher, pelo homem ou pelo casal”.
Nesse sentido, citamos duas ações do Estado:
■ distribuição de preservativos: não só no carnaval, mas durante todo o ano, o
que materializa o comando do art. 226, § 7.º;
■ distribuição da “pílula do dia seguinte”: ação nova que gerou muita polêmica
no carnaval de 2008. “A pílula anticoncepcional de emergência (levonorgestrel
0,75  mg),  também  conhecida  como pílula  do  dia  seguinte,  é  um  recurso
anticoncepcional  importante  para  evitar  uma  gravidez  indesejada,  após  uma
relação  sexual  desprotegida.  (...)  Não  é  abortiva,  pois  não  interrompe  uma
gravidez estabelecida e seu uso deve se dar antes da gravidez. Os vários estudos
disponíveis atestam que ela atua impedindo o encontro do espermatozoide com o
óvulo, seja inibindo a ovulação, seja espessando o muco cervical ou alterando a
capacitação  dos  espermatozoides.  Portanto,  o  seu  mecanismo  de  ação  é
basicamente o mesmo dos outros métodos anticoncepcionais hormonais (pílulas e
injetáveis). (...) É um direito assegurado pela Constituição Federal e pela Lei n.
9.263/96,  que  regulamenta  o  planejamento  familiar,  o  acesso  das  pessoas  às
informações,  métodos  e  técnicas  para  a  concepção  e  para  a  anticoncepção,
cientificamente aceita e que não coloquem em risco a vida e a saúde das pessoas”
(Nota Técnica do Ministério da Saúde).
■ 19.9.11. Criança, adolescente e jovem (EC n. 65/2010)
A Constituição de 1988 avança na proteção à criança, ao adolescente e ao jovem
(EC n. 65/2010), fixando diversos direitos fundamentais.
Cabe alertar que o Capítulo VII do Título VIII da CF/88, em sua redação original,
tratava da proteção da família, da criança, do adolescente e do idoso.
Observava-se  um  “salto”  da
[/PAGINA 1338]

[PAGINA 1339]
adolescência  para  a  condição  de  idoso,  havendo,
assim,  preocupante  lacuna  de  proteção  estatal  (ao  menos  em  termos  de  previsão
constitucional  e  até  de  políticas  públicas)  em  relação  a  representativa  parte  da

população, que são os jovens.
Segundo o Parecer da Comissão especial destinada a analisar a PEC n. 138/2003,
que  “dispõe  sobre  a  proteção  dos  direitos  econômicos,  sociais  e  culturais  da
juventude” e que veio a ser transformada, com modificações, na EC n. 65/2010, os
jovens  representam  (dados  de  2009)  quase 50 milhões de brasileiros,  com  idade
entre 15 e 29 anos, sendo que, nesse universo, cerca de 34 milhões estão entre os 15 e
24 anos.
A Constituição fazia alguma previsão em relação aos jovens, só que muito tímida:
■ art. 24, XV:  “compete  à  União,  aos  Estados  e  ao  Distrito  Federal  legislar
concorrentemente sobre proteção à infância e à juventude”;
■ art. 7.º, XXXIII: “são direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de
outros  que  visem  à  melhoria  de  sua  condição  social,  proibição  de  trabalho
noturno, perigoso ou insalubre a menores de 18 e de qualquer trabalho a menores
de 16 anos, salvo na condição de aprendiz, a partir de quatorze anos”;
■ art. 14, § 1.º, II, “c”: “o alistamento eleitoral e o voto são facultativos para os
maiores de 16 e menores de 18 anos”;
■ art. 60, § 4.º, do ADCT: “para efeito de distribuição de recursos dos Fundos a
que se refere o inciso I do caput deste artigo, levar-se-á em conta a totalidade das
matrículas no ensino fundamental e considerar-se-á para a educação infantil, para
o  ensino  médio  e  para  a  educação  de jovens  e  adultos  1/3  (um  terço)  das
matrículas no primeiro ano, 2/3 (dois terços) no segundo ano e sua totalidade a
partir do terceiro ano”.
Havia, também, a existência de uma Secretaria Nacional de Juventude, vinculada
à Secretaria-Geral  da  Presidência  da  República,  e  o Conselho  Nacional  de
Juventude, nos termos da Lei n. 11.129/2005, implementado pela Lei n. 11.692/2008,
que passou a reger o Programa Nacional de Inclusão de Jovens — Projovem.
Apesar dessas medidas, a previsão constitucional, repetimos, era muito tímida em
relação à proteção específica dos jovens.

Foi nesse contexto que se promulgou a EC n. 65/2010, buscando, então, incentivar
as atuações governamentais de apoio ao jovem, nessa fase tão difícil de sua vida, de
transição  entre  a  adolescência  e  a  vida  adulta,  marcada  por  muitas  incertezas  e
dificuldades.
De acordo com o Relatório da CCJ no SF, Parecer n. 297/2009, nessa fase “...
também se encontra a parte da população nacional atingida pelos piores índices de
desemprego,  evasão  escolar  e  mortes  por  homicídio,  sem  falar  dos  problemas
relativos à sexualidade, ao abuso de drogas e ao envolvimento com a criminalidade.
Não  amparados  por  serviços  diferenciados  e  eficientes  de  apoio  educacional,
psicológico e médico, esses jovens vivenciam diariamente os conflitos inerentes
[/PAGINA 1339]

[PAGINA 1340]
à
transição da adolescência para a vida adulta.  Experimentam,  nessa  fase,  via  de
regra, a saída da escola e da casa dos pais, a procura de trabalho, a prestação do
serviço militar, o casamento e a constituição de uma nova família. Passam, portanto,
de um estado de indefinição e dependência a outro de responsabilidade e autonomia,
sem vislumbrar a presença do Estado em seu horizonte”.
A proteção às crianças e aos adolescentes já era reforçada pela Convenção sobre
os  Direitos  da  Criança
77
  e  pelo Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  (Lei  n.
8.069/90
78
) e, agora, a proteção aos jovens está prevista na Constituição pela EC n.
65/2010,  devendo,  na  dicção  do  art.  227,  §  8.º,  I,  II,  ser  editado  o Estatuto  da
Juventude,  destinado  a  regular  os  direitos  dos  jovens,  bem  como  pelo Plano
Nacional de Juventude, de duração decenal, visando à articulação das várias esferas
do poder público para a execução de políticas públicas.
Nesse sentido, cumprindo o comando constitucional, a Lei n. 12.852/2013 instituiu
o Estatuto da  Juventude  e  dispôs  sobre  os direitos  dos  jovens,  os princípios  e
diretrizes das políticas públicas de juventude  e  o Sistema Nacional de Juventude
(SINAJUVE).
Para efeitos conceituais, de acordo com o Estatuto da Criança e do Adolescente
(art. 2.º) e com a Lei n. 12.852/2013 (art. 1.º, § 1.º, na linha do que já estabelecia o
art. 2.º da Lei n. 11.692/2008), considera-se:

■ criança: a pessoa até 12 anos de idade incompletos. O Estatuto da Primeira
Infância (Lei n. 13.257/2016) considera primeira infância o período que abrange
os primeiros 6 anos completos ou 72 meses de vida da criança;
■ adolescente: a pessoa entre 12 e 18 anos de idade;
79
■ jovem: as pessoas com idade entre 15 e 29 anos de idade.
É  dever  da família,  da sociedade  e  do Estado,  colocando-os  a  salvo  de  toda
forma  de  negligência,  discriminação,  exploração,  violência,  crueldade  e  opressão,
assegurar  à  criança,  ao  adolescente  e  ao  jovem (EC  n.  65/2010),  com  absoluta
prioridade, o direito (art. 227, caput):
■ à vida;
■ à saúde;
■ à alimentação;
■ à educação;
■ ao lazer;
■ à profissionalização;
■ à cultura;
■ à dignidade;
■ ao respeito;
■ à liberdade;
■ à convivência familiar e comunitária.
O  Estado  promoverá  programas  de  assistência  integral  à  saúde  da  criança,  do
adolescente e do jovem, admitida a participação de entidades não governamentais e
obedecendo aos seguintes preceitos:

■ recursos públicos: aplicação de percentual dos recursos públicos destinados à
saúde na assistência materno-infantil;
■ portadores de deficiência: criação de programas de prevenção e atendimento
especializado para os portadores de deficiência física, sensorial ou mental, bem
como de integração social do adolescente e do jovem portador de deficiência,
mediante o treinamento para o trabalho e a convivência, e a facilitação do acesso
aos bens e serviços coletivos, com a eliminação de obstáculos arquitetônicos e de
[/PAGINA 1340]

[PAGINA 1341]
todas as formas de discriminação.
■ 19.9.12. Criança, adolescente e jovem: proteção especial. Avanços
trazidos pelo Estatuto da Primeira Infância (Lei n. 13.257/2016)
O art. 227, § 3.º, assegura à criança, ao adolescente e ao jovem direito à proteção
especial, que abrangerá:
■ proibição de trabalho noturno, perigoso ou insalubre a menores de 18 anos;
■  idade  mínima  de  14  anos  para  admissão  ao  trabalho,  que  deverá  ser  na
condição de aprendiz até os 16 anos (art. 7.º, XXXIII);
■ garantia de direitos previdenciários e trabalhistas;
■ garantia  de  acesso  do  trabalhador  adolescente  e  jovem  à  escola (EC  n.
65/2010);
■ garantia  de  pleno  e  formal  conhecimento  da  atribuição  de  ato  infracional,
igualdade  na  relação  processual  e  defesa  técnica  por  profissional  habilitado,
segundo dispuser a legislação tutelar específica;
■ obediência  aos  princípios  de  brevidade,  excepcionalidade  e  respeito  à
condição  peculiar  de  pessoa  em  desenvolvimento  quando  da  aplicação  de
qualquer medida privativa da liberdade;
■ estímulo do Poder Público, por meio de assistência jurídica, incentivos fiscais
e subsídios, nos termos da lei, ao acolhimento, sob a forma de guarda, de criança

ou  adolescente  órfão  ou  abandonado  (família substituta  da  família  natural  —
arts. 28 e s. do ECA);
■ programas  de  prevenção  e  atendimento  especializado  à  criança,  ao
adolescente e ao jovem (EC n. 65/2010) dependente de entorpecentes e drogas
afins.
Como desdobramento dessa proteção especial por parte do Estado, o art. 227, §
4.º,  estabelece  que  a  lei punirá  severamente  o  abuso,  a  violência  e  a  exploração
sexual da criança e do adolescente, e em reforço da garantia de proteção às crianças e
aos adolescentes e atendimento dos direitos, o constituinte determina a observância
do art. 204 — garantia de recursos orçamentários.
Importante lembrar, assim como já fizemos menção ao Estatuto da Juventude, a Lei
n.  13.257/2016,  que  instituiu  o Estatuto  da  Primeira  Infância,  estabelecendo
princípios e diretrizes para a formulação e a implementação de políticas públicas
para a primeira infância em atenção à especificidade e à relevância dos primeiros
anos de vida no desenvolvimento infantil e no desenvolvimento do ser humano.
Para os efeitos desta lei, considera-se primeira infância o período que abrange os
primeiros 6 anos completos ou 72 meses de vida da criança.
A prioridade absoluta em assegurar os direitos da criança, do adolescente e do
jovem, nos termos do art. 227 da Constituição Federal e do art. 4.º da Lei n. 8.069/90
(ECA),  implica  o dever do Estado  de  estabelecer  políticas,  planos,  programas  e
serviços para a primeira infância que atendam às especificidades dessa faixa etária,
visando a garantir seu desenvolvimento integral.
As políticas públicas voltadas ao atendimento dos direitos da criança na primeira
infância serão elaboradas e executadas de forma a:
■ atender ao interesse superior da criança e à
[/PAGINA 1341]

[PAGINA 1342]
sua condição de sujeito de direitos
e de cidadã;
■  incluir  a  participação  da  criança  na  definição  das  ações  que  lhe  digam
respeito, em conformidade com suas características etárias e de desenvolvimento;

■  respeitar  a  individualidade  e  os  ritmos  de  desenvolvimento  das  crianças  e
valorizar a diversidade da infância brasileira, assim como as diferenças entre as
crianças em seus contextos sociais e culturais;
■  reduzir  as  desigualdades  no  acesso  aos  bens  e  serviços  que  atendam  aos
direitos da criança na primeira infância, priorizando o investimento público na
promoção  da  justiça  social,  da  equidade  e  da  inclusão  sem  discriminação  da
criança;
■ articular as dimensões ética, humanista e política da criança cidadã com as
evidências  científicas  e  a  prática  profissional  no  atendimento  da  primeira
infância;
■  adotar  abordagem  participativa,  envolvendo  a  sociedade,  por  meio  de  suas
organizações  representativas,  os  profissionais,  os  pais  e  as  crianças,  no
aprimoramento da qualidade das ações e na garantia da oferta dos serviços;
■ articular as ações setoriais com vistas ao atendimento integral e integrado;
■ descentralizar as ações entre os entes da Federação;
■  promover  a  formação  da  cultura  de  proteção  e  promoção  da  criança,  com
apoio dos meios de comunicação social.
■ 19.9.13. Alienação parental
A Lei n. 12.318/2010  dispôs  sobre  a alienação parental,  tema  que  deverá  ser
aprofundado no direito civil.
De acordo com o seu art. 2.º, considera-se ato de alienação parental a interferência
na formação psicológica da criança ou do adolescente promovida ou induzida por um
dos genitores, pelos avós ou pelos que tenham a criança ou o adolescente sob a sua
autoridade, guarda ou vigilância para que repudie genitor ou que cause prejuízo ao
estabelecimento  ou  à  manutenção  de vínculos  com  este  (nesse  mesmo  sentido,
classificando a alienação parental como violência psicológica, cf. art. 4.º, II, “b”, da
Lei n. 13.431/2017).

A lei, de maneira interessante, enumera formas de alienação parental, além dos atos
assim declarados pelo juiz ou constatados por perícia, praticados diretamente ou com
auxílio de terceiros:
■ realizar campanha de desqualificação da conduta do genitor no exercício da
paternidade ou maternidade;
■ dificultar o exercício da autoridade parental;
■ dificultar contato da criança ou adolescente com genitor;
■ dificultar o exercício do direito regulamentado de convivência familiar;
■  omitir  deliberadamente  a  genitor  informações  pessoais  relevantes  sobre  a
criança ou adolescente, inclusive escolares, médicas e alterações de endereço;
■  apresentar  falsa  denúncia  contra  genitor,  contra  familiares  deste  ou  contra
avós, para obstar ou dificultar a convivência deles com a criança ou adolescente;​
■ mudar o domicílio para local distante, sem justificativa, visando dificultar a
convivência da criança ou adolescente com o outro genitor, com famil
[/PAGINA 1342]

[PAGINA 1343]
iares deste
ou com avós.
Dessa forma, a prática de ato de alienação parental fere o direito fundamental da
criança ou adolescente à convivência familiar saudável, prejudica as relações de
afeto com o genitor e com o grupo familiar, constitui abuso moral contra a criança ou
adolescente  e descumprimento dos deveres inerentes à autoridade parental ou
decorrentes de tutela ou guarda.
■ 19.9.14. Adoção
■ 19.9.14.1. Regras gerais sobre adoção
Nos  termos  do  art.  227,  §  5.º,  a adoção  será assistida pelo Poder Público,  na
forma  da  lei,  que  estabelecerá  casos  e  condições  de  sua  efetivação  por  parte  de
estrangeiros,  estando  a  matéria  disciplinada  especialmente  na Lei  Nacional  da

Adoção (Lei n. 12.010/2009).
A adoção obedecerá a processo judicial, e os seus efeitos, por regra, só começam a
partir  do trânsito em julgado  da  sentença, exceto  se  o  adotante  vier  a falecer no
curso do procedimento, caso em que terá força retroativa à data do óbito.
Respeitando a dignidade da pessoa humana, o art. 227, § 6.º, da CF/88 dispõe que
os filhos, havidos ou não da relação do casamento, ou por adoção, terão os mesmos
direitos  e  qualificações,  inclusive  sucessórios,  proibidas  quaisquer  designações
discriminatórias relativas à filiação.
Nesse  sentido,  o  STF,  no  julgamento  do RE 778.889,  por  8  x  1,  estabeleceu  a
seguinte  tese  ao  julgar  o tema 782  da  repercussão  geral:  “os  prazos  da licença
adotante não podem ser inferiores aos prazos da licença gestante, o mesmo valendo
para as respectivas prorrogações. Em relação à licença adotante, não é possível fixar
prazos  diversos  em  função  da  idade  da  criança  adotada”  (j.  10.03.2016, DJE  de
1.º.08.2016. Cf. item 15.2.10.2).
Esse tratamento não discriminatório deverá ser observado, também, se a adoção for
realizada por entidade familiar constituída por união estável.
■ 19.9.14.2. Abertura da sucessão antes do advento da Constituição
Federal de 1988. Inaplicabilidade do art. 227, § 6.º. Posição do STF na
AR 1.811
A  importante  conquista  estabelecida  no art. 227, § 6.º,  CF/88,  que  assegura  a
impossibilidade de qualquer tratamento discriminatório entre filhos biológicos (frutos
ou não da relação de casamento) ou adotivos, foi analisada pelo STF no julgamento
da AR 1.811 (j. 03.04.2014).
Em um primeiro momento, a 1.ª Turma do STF negou a uma filha adotiva o direito a
herança relacionado à sucessão que se deu em 1980. Entenderam os Ministros que
esta  deveria  ser  regida  pela  lei  vigente  à  época,  que,  no  caso,  fazia  distinção  em
relação aos filhos adotivos (RE 231.223).
Proposta a ação rescisória, objetivava a filha adotiva a desconstituição da coisa
julgada  firmada  no  primeiro  julgamento,  requerendo,  então,  a  aplicação  da  regra

contida na Constituição de 1988 (art. 227, § 6.º), que teria confirmado o disposto no
art. 51 da Lei n. 6.515/77, que não previa qualquer discriminação.
O STF, contudo, por maioria (6 x 3), entendeu que o art
[/PAGINA 1343]

[PAGINA 1344]
. 51 da Lei n. 6.515/77 (não
discriminatório)  teria  como  destinatários apenas  os  filhos biológicos,  e não  os
adotivos,  que,  no  caso,  eram  disciplinados  pelo  art.  377  do  CC/1916
(discriminatório) e que veio a ser revogado apenas com a promulgação da CF/88.
Assim ficou estabelecida a ementa:
“EMENTA: (...). A sucessão regula-se por lei vigente à data de sua abertura,
não se aplicando a sucessões verificadas antes do seu advento a norma do art.
227, § 6.º, da Carta de 1988. Precedente: RE n. 163.167/SC, 1.ª T., Relator
Min.  Ilmar  Galvão, DJ  de  08.09.95”  (AR 1.811,  Rel.  p/  o  ac.  Min.  Dias
Toffoli, j. 03.04.2014, Plenário, DJE de 29.10.2014).
Com o máximo respeito, entendemos que a divergência tinha razão, nos termos do
voto  do  Min.  Cezar  Peluso,  acompanhado  por  Ayres  Britto  e  Cármen  Lúcia.  Os
Ministros  vencidos  sustentavam  que  todas  as  normas,  inclusive  as  do  CC/1916,
seriam inconstitucionais por afrontar o princípio da isonomia, que, naturalmente, era
assegurado  na  Constituição  anterior. A  atual  Constituição  apenas  teria  explicitado
uma regra que já deveria estar reconhecida.
Abominamos  qualquer  tipo  de  discriminação  e  entendemos  que  a  Corte  teria
elementos para aferir esse vício de inconstitucionalidade de norma anterior à CF/88
perante a Constituição que vigia à época de sua aplicação, tanto que essa falta de
compatibilização  é  um  dos  fatores  para  se  reconhecer  a  não  recepção  do  ato
normativo e, portanto, a sua revogação (cf. item 4.8.1).
Quem  sabe,  no  futuro,  possa  a  Corte rever esse posicionamento que acabou, na
prática, gerando discriminação entre os filhos já que, inegavelmente, a convivência
entre eles continuará durante a vigência do texto de 1988. Partindo da premissa (para
nós,  falsa)  de  que  o  art.  227,  §  6.º,  CF/88,  não  se  aplica  para  situações  que  se
consumaram antes de 1988, nas hipóteses de leis discriminatórias em relação a filhos
biológicos ou adotivos, ficamos imaginando duas adoções, uma antes de 1988, sem

eventual  determinado  direito,  e  outra,  já  na  vigência  da  Constituição,  com  o
reconhecimento desse direito! Inegavelmente, um complicado paradoxo.
■ 19.9.14.3. Adoção internacional
A adoção internacional, regulada pelo ECA (e não pelo CC, a teor dos arts. 51 e
52  do  ECA)  e,  também,  pela Convenção  Relativa  à  Proteção  e  Cooperação
Internacional em Matéria de Adoção Internacional (Dec. n. 3.087/99), caracteriza-
se  como  o único  modo  de  colocação  em  família  substituta  estrangeira.
Interpretando  o  art.  31  do  ECA,  parece  constituir  medida  excepcional,  e,  assim,
caminha a doutrina e a jurisprudência no sentido de preferir a adoção por brasileiro
ou  estrangeiro  residente  no  País  àquela  para  fora  do  Brasil  (internacional).
80
  De
qualquer forma, acima de tudo, no caso concreto, deverá o juiz observar o interesse
do adotando.
■ 19.9.14.4. Adoção por casal homoafetivo ou transexual
Conform
[/PAGINA 1344]

[PAGINA 1345]
e já verificamos, admitimos a proteção, por parte do Estado, da entidade
familiar formada pela união homoafetiva ou por casal transexual.
Desde  que  haja  minucioso  estudo  psicossocial  por  equipe  multidisciplinar  e
reconhecimento  pelo  juiz,  sempre  buscando  o  melhor  para  o  adotando,  parece-nos
possível a adoção por casal homoafetivo (ou transexual), consoante entendeu o TJ/RJ:
“a   afirmação   de   homossexualidade   do   adotante,   preferência   individual
constitucionalmente garantida, não pode servir de empecilho à adoção de menor, se
não demonstrada ou provada qualquer manifestação ofensiva ao decoro e capaz de
deformar  o  caráter  do  adotado...”  (AC  14.332/98,  9.ª  C.  Cív.,  Rel.  Des.  Jorge  de
Miranda Magalhães, DORJ de 28.04.1999).
Em  outro  caso,  dentre  tantos  já  apreciados  pelo  Judiciário  brasileiro,  o  MP  do
Paraná questionou o pedido de adoção feito por casal homoafetivo, já que a criança
era menor de 12 anos e, assim, não poderia exprimir e opinar sobre a sua vontade.
Ainda, discutiu o sexo do menor.
O TJPR, de maneira interessante, negou o pedido feito pelo MP. Vejamos a ementa

do  acórdão:  “APELAÇÃO  CÍVEL.  ADOÇÃO  POR  CASAL  HOMOAFETIVO.
SENTENÇA  TERMINATIVA.  QUESTÃO  DE  MÉRITO  E  NÃO  DE  CONDIÇÃO
DA AÇÃO. HABILITAÇÃO DEFERIDA. LIMITAÇÃO QUANTO AO SEXO E À
IDADE DOS ADOTANDOS EM RAZÃO DA ORIENTAÇÃO SEXUAL DOS
ADOTANTES.  INADMISSÍVEL.  AUSÊNCIA  DE  PREVISÃO  LEGAL.  APELO
CONHECIDO E PROVIDO. 1. Se as uniões homoafetivas já são reconhecidas como
entidade familiar, com origem em um vínculo afetivo, a merecer tutela legal, não há
razão para limitar a adoção, criando obstáculos onde a lei não prevê. 2. Delimitar o
sexo e a idade da criança a ser adotada por casal homoafetivo é transformar a sublime
relação  de  filiação,  sem  vínculos  biológicos,  em  ato  de  caridade  provido  de
obrigações sociais e totalmente desprovido de amor e comprometimento”.
Contra  essa  decisão,  foi  interposto  recurso  extraordinário  para  o  STF.  A  Min.
Cármen  Lúcia  negou  seguimento  ao  recurso  por  estar  o  acórdão  recorrido  em
harmonia com o entendimento firmado pela Corte na ADI 4.277 e na ADPF 132 (RE
846.102, j. 05.03.2015, DJE de 18.03.2015).
81
■ 19.9.15. Direito de ação de investigação de paternidade: a
problemática da submissão coercitiva ao exame de DNA
Não resta dúvida de que a Constituição assegura como direito fundamental a ação
de investigação de paternidade, uma vez que a família é a base da sociedade e tem
especial proteção do Estado.
A questão que se coloca é se seria admitida a condução coercitiva para o exame de
DNA.
Por  regra,  o  STF  entende  que  “discrepa,  a  mais  não  poder,  de  garantias
constitucionais  implícitas  e  explícitas  —  preservação  da dignidade  humana,  da
intimidade, da intangibilidade do corpo humano, do império da lei e da inexecução
específica e direta de obrigação de fazer — provimento judicial que, em ação civil de
investigação de paternidade,
[/PAGINA 1345]

[PAGINA 1346]
implique determinação no sentido de o réu ser conduzido
ao laboratório, ‘debaixo de vara’, para coleta do material indispensável à feitura do
exame DNA.  A  recusa  resolve-se  no  plano  jurídico-instrumental,  consideradas  a

dogmática, a doutrina e a jurisprudência, no que voltadas ao deslinde das questões
ligadas à prova dos fatos” (HC 71.373, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 10.11.1994, DJ
de 22.11.1996).
A  inadmissibilidade  da  submissão  coercitiva  ao  exame  de  DNA  é  a regra.
Contudo, em outro julgado, o Pleno do STF determinou a realização (contra a vontade
da suposta mãe) do exame de DNA na placenta da cantora mexicana Gloria Trevi,
cujo filho teria sido, conforme acusado, fruto de estupro ocorrido nas dependências
da Polícia Federal.
No  caso  concreto,  os  Ministros  entenderam  que  o  interesse  público  prevaleceu
sobre o particular da suposta mãe: “Coleta de material biológico da placenta, com
propósito de se fazer exame de DNA, para averiguação de paternidade do nascituro,
embora  a  oposição  da  extraditanda.  (...)  Bens  jurídicos  constitucionais  como
‘moralidade administrativa’, ‘persecução penal pública’ e ‘segurança pública’ que se
acrescem  —  como  bens  da  comunidade,  na  expressão  de  Canotilho  —  ao  direito
fundamental  à  honra  (CF,  art.  5.º,  X),  bem  assim  direito  à  honra  e  à  imagem  de
policiais federais acusados de estupro da extraditanda, nas dependências da Polícia
Federal,  e  direito  à  imagem  da  própria  instituição,  em  confronto  com  o  alegado
direito da reclamante à intimidade e a preservar a identidade do pai de seu filho” (Rcl
2.040-QO, Rel. Min. Néri da Silveira, em j. 21.02.2002, DJ de 27.06.2003).
Esse  segundo  julgado  está  na  linha  do  que  defendeu  Alexandre  de  Moraes  ao
criticar  a  regra  geral  adotada  pelo  STF  no  sentido  da  prevalência  do  direito  da
intimidade e intangibilidade do corpo humano.
Segundo o ilustre autor, enaltecendo os princípios da relatividade dos direitos e
garantias  fundamentais,  convivência  das  liberdades  públicas,  concordância  das
normas constitucionais,  há  importante  decisão  trazida  por Francisco Llorente,  do
Supremo  Tribunal  Constitucional  espanhol,  “...  que  entendeu  que  os  direitos
constitucionais  à  intimidade  e  à  integridade  física  não  podem  converter-se  em
previsão que consagre a impunidade, com desconhecimento das obrigações e deveres
resultantes de uma conduta que teve uma íntima relação com o respeito a possíveis
vínculos  familiares  (Derechos  fundamentales  y  principios  constitucionales.

Barcelona: Ariel, 1995, p. 152 e 178)”.
82
Finalmente,  conforme  já  estudado  no item 6.7.1.17.4.4, analisando o instituto da
coisa  julgada,  em situação  excepcionalíssima,  o STF  afastou  a  alegação  de
segurança jurídica (coisa julgada) para fazer valer o direito fundamental que toda
pessoa  tem  de  conhecer  as  suas  origens (“princípio”  da  busca  da  identidade
genética), especialmente se
[/PAGINA 1346]

[PAGINA 1347]
, à época da decisão que se procura rescindir, não se pôde
fazer o exame de DNA.
A decisão foi tomada, em 02.06.2011,  por 7 x 2, no julgamento do RE 363.889,
concedendo à recorrente o direito de, depois de mais de 10 anos, voltar a pleitear,
perante  o  suposto  pai,  a  realização  do exame  de  DNA,  tendo  em  vista  que,  na
primeira  decisão,  embora  beneficiária  da  assistência  judiciária,  a  recorrente  não
podia arcar com as custas para realização do exame genético e o Estado se recusou
em  implementá-la,  caracterizando-se,  então, circunstâncias alheias à sua vontade
(no referido item, cf. discussões envolvendo a decisão proferida pela 3.ª T. do STJ,
no   julgamento   do REsp  1.562.239/MS,  em  09.05.2017,  que  inadmitiu  a
desconstituição da coisa em razão de a recusa ter sido injustificada, caracterizando
conduta manifestamente contrária à boa-fé objetiva).
Cabe  destacar,  no  caso  do  precedente  do  STF,  o voto vencido  do Min.  Marco
Aurélio,  que,  dentre  outros  aspectos,  apontou  a  inexistência  de  efeito  prático  da
decisão que acabava de ser tomada, na medida em que, como afirmou, “o demandado
(suposto  pai)  não  pode  ser  obrigado  a  fazer  o  exame  de  DNA”,  realçando  que  a
negativa  de  realização  do  exame  não  leva  à presunção  absoluta  de  que  é
verdadeiramente o pai.
■ 19.9.16. Portadores de deficiência
■ 19.9.16.1. Proteção constitucional
A  proteção  e  o  amparo  aos  portadores  de  deficiência  apareceram  em  sede
constitucional  somente  com  EC  n.  12/78,  projeto  de  autoria  do  Deputado  Federal
Thales Ramalho.

Na Constituição de 1988, essa preocupação é encontrada em vários dispositivos, a
saber:
■ art. 7.º, XXXI: é direito dos trabalhadores urbanos e rurais a proibição de
qualquer  discriminação  no  tocante  a  salário  e  critérios  de  admissão  do
trabalhador portador de deficiência;
■ art. 23, II: é competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das
pessoas portadoras de deficiência;
■ art. 24, XIV:  compete  à  União,  aos  Estados  e  ao  Distrito  Federal  legislar
concorrentemente sobre proteção e integração social das pessoas portadoras de
deficiência;
■ art. 37, VIII: a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para
as pessoas portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão;
■ art.  40,  §  4.º,  I:  garantia  de  direito  à  aposentadoria  especial  para  os
servidores portadores de deficiência, nos termos definidos em lei complementar;
■ art.  201,  §  1.º:  garantia  de  direito  à  aposentadoria  especial  para  os
beneficiários do regime geral de previdência social, nos termos definidos em lei
complementar, nos termos da EC n. 103/2019;
■ art.  203,  IV:  a  assistência  social  será  prestada  a  quem  dela  necessitar,
independentemente  de  contribuição  à  seguridade  social,  e  tem  por  objetivo,
dentre outros, a habilitação e reabi
[/PAGINA 1347]

[PAGINA 1348]
litação das pessoas portadoras de deficiência e
a promoção de sua integração à vida comunitária;
■ art.  203,  V:  a  assistência  social  será  prestada  a  quem  dela  necessitar,
independentemente  de  contribuição  à  seguridade  social,  e  tem  por  objetivo,
dentre  outros,  a  garantia  de  um  salário  mínimo  de  benefício  mensal  à  pessoa
portadora de deficiência que comprove não possuir meios de prover à própria
manutenção ou de tê-la provida por sua família, conforme dispuser a lei;
83

■ art. 208, III: o dever do Estado com a educação será efetivado mediante a
garantia de atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência,
preferencialmente na rede regular de ensino;
■ art. 227, § 1.º, II: o Estado promoverá programas de assistência integral à
saúde  da  criança,  do  adolescente  e  do  jovem,  admitida  a  participação  de
entidades  não  governamentais,  mediante  políticas  específicas  e  obedecendo,
dentre  outros  preceitos,  à  criação  de  programas  de  prevenção  e  atendimento
especializado  para  as  pessoas  portadoras  de  deficiência  física,  sensorial  ou
mental, bem como de integração social do adolescente e do jovem portador de
deficiência,  mediante  o  treinamento  para  o  trabalho  e  a  convivência,  e  a
facilitação  do  acesso  aos  bens  e  serviços  coletivos,  com  a  eliminação  de
obstáculos arquitetônicos e de todas as formas de discriminação;
■ art. 227, § 2.º: a lei disporá sobre normas de construção dos logradouros e
dos edifícios de uso público e de fabricação de veículos de transporte coletivo, a
fim de garantir acesso adequado às pessoas portadoras de deficiência;
■ art. 244: a lei disporá sobre a adaptação dos logradouros, dos edifícios de uso
público  e  dos  veículos  de  transporte  coletivo  atualmente  existentes  a  fim  de
garantir  acesso  adequado  às  pessoas  portadoras  de  deficiência,  conforme  o
disposto no art. 227, § 2.º.
■ 19.9.16.2. Convenções internacionais sobre direitos humanos com
“status” constitucional
Ampliando as garantias constitucionais acima expostas, conforme já tão apontado
neste trabalho, destacamos o Decreto Legislativo n. 186/2008, que aprova o texto da
Convenção  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com  Deficiência  e  de  seu Protocolo
Facultativo, assinados em Nova York, em 30 de março de 2007, promulgados pelo
Decreto n. 6.949, de 25.08.2009,  tendo  sido,  assim,  incorporado  ao  ordenamento
jurídico brasileiro com o status de norma constitucional (art. 5.º, § 3.º, da CF/88).
Em seu preâmbulo estabelece-se que a “deficiência” é um conceito em evolução e

que  resulta  da interação  entre pessoas com deficiência  e  as  barreiras  devidas  às
atitudes e ao ambiente que impedem a plena e efetiva participação dessas pessoas na
sociedade em igualdade de oportunidades com as demais pessoas.
De acordo com o art. 2.º, para os propósitos da Convenção, “‘discriminação por
motivo  de  deficiência’  significa  qualquer  diferenciação,  exclusão
[/PAGINA 1348]

[PAGINA 1349]
ou  restrição
baseada em deficiência, com o propósito ou efeito de impedir ou impossibilitar o
reconhecimento, o desfrute ou o exercício, em igualdade de oportunidades com as
demais pessoas, de todos os direitos humanos e liberdades fundamentais nos âmbitos
político, econômico, social, cultural, civil ou qualquer outro. Abrange todas as formas
de discriminação, inclusive a recusa de adaptação razoável”.
Destacam-se, ainda, como princípios da Convenção:
■  o  respeito  pela  dignidade  inerente,  a  autonomia  individual,  inclusive  a
liberdade de fazer as próprias escolhas, e a independência das pessoas;
■ a não discriminação;
■ a plena e efetiva participação e inclusão na sociedade;
■ o respeito pela diferença e pela aceitação das pessoas com deficiência como
parte da diversidade humana e da humanidade;
■ a igualdade de oportunidades;
■ a acessibilidade;
■ a igualdade entre o homem e a mulher;
■ o respeito pelo desenvolvimento das capacidades das crianças com deficiência
e pelo direito das crianças com deficiência de preservar sua identidade.
Outro ponto a ser destacado é o art. 30.3 da referida Convenção, que estabelece o
seguinte  comando:  “os  Estados  Partes deverão  tomar  todas  as  providências,  em
conformidade  com  o  direito  internacional,  para  assegurar  que  a  legislação  de
proteção dos direitos de propriedade intelectual não constitua barreira excessiva ou

discriminatória ao acesso de pessoas com deficiência a bens culturais”.
Em razão desse dispositivo, o  Brasil, internamente, instituiu a Lei Brasileira de
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência (Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência),
destinada  a  assegurar  e  a  promover,  em  condições  de  igualdade,  o  exercício  dos
direitos  e  das  liberdades  fundamentais  por  pessoa  com  deficiência, visando à sua
inclusão social e cidadania (Lei n. 13.146/2015).
O seu art. 68 estabelece que o poder público deve adotar mecanismos de incentivo
à  produção,  à  edição,  à  difusão,  à  distribuição  e  à  comercialização  de livros  em
formatos  acessíveis,  inclusive  em publicações  da  administração  pública  ou
financiadas com recursos públicos, com vistas a garantir à pessoa com deficiência o
direito de acesso à leitura, à informação e à comunicação.
Além disso, nos editais de compras de livros, inclusive para o abastecimento ou a
atualização de acervos de bibliotecas em todos os níveis e modalidades de educação
e de bibliotecas públicas, o poder público deverá adotar cláusulas de impedimento à
participação  de  editoras  que  não  ofertem  sua  produção  também  em  formatos
acessíveis.
Complementando  essa  garantia  assegurada  no Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiên​cia,  em  28.06.2013  o  Brasil  assinou  o Tratado  de  Marraqueche  “para
facilitar o acesso a obras publicadas às pessoas cegas, com deficiência visual ou com
outras dificuldades para ter acesso ao texto impresso”.
Esse tratado, que entrou em vigor no plano internacional em setembro de 2016, a
partir da
[/PAGINA 1349]

[PAGINA 1350]
adesão do Canadá, o 20.º Estado parte, conforme determina o seu art. 18, foi
incorporado na forma do art. 5.º, § 3.º, CF/88, e, portanto, tem status constitucional.
No tocante ao direito brasileiro, o Tratado foi aprovado pelo Congresso Nacional por
meio  do  Decreto  Legislativo  n.  261/2015,  tendo  sido  promulgado  pelo  Decreto
presidencial n. 9.522, de 08.10.2018.
Entendemos que a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto
da Pessoa com Deficiência) e o Tratado de Marraqueche não se excluem. Muito pelo
contrário,  se  complementam.  O  fato  de  o  Estado  brasileiro  já  ter  normas  mais
protetivas não inviabiliza a convivência dos diplomas.

Jamais poderá se sustentar que o tratado — que possui status constitucional e tem
uma  previsão  de  proteção  menor  (apenas  analisando  essa  situação  em  tese  e  para
argumentar) — teria revogado o estatuto. Nada impede que um documento de maior
hierarquia fixe um patamar mínimo de proteção e este seja ampliado por lei.
■ 19.9.16.3. Outras proteções infraconstitucionais
O  citado Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência  (Lei  n.  13.146/2015)  também
estabelece  a obrigatoriedade de atendimento educacional especializado  e inclusivo
aos portadores de deficiência (nesse sentido, o art. 24 da Convenção, com caráter
constitucional), não só como responsabilidade e dever do Estado como, também, das
instituições  privadas,  proibindo  a  cobrança  de  valores  adicionais  de  qualquer
natureza em suas mensalidades, anuidades e matrículas (art. 28, § 1.º, do estatuto).
O STF, no julgamento da ADI 5.357, entendeu ser constitucional a previsão desse
dever também para as instituições privadas, afirmando que a regra do art. 208, III,
não  afasta  a  responsabilidade  de  as  escolas  privadas  promoverem  a  inserção  das
pessoas com deficiência e as medidas de adaptação, sem o repasse de qualquer ônus
financeiro (j. 09.06.2016, DJE de 07.03.2017).
Em  seu  voto,  o  Min.  Fachin  observa:  “à  escola  não  é  dado  escolher,  segregar,
separar, mas é seu dever ensinar, incluir, conviver”.
A inclusão social do deficiente  está  estabelecida  como garantia constitucional,
lembrando, dentre os objetivos fundamentais da  República  Federativa do  Brasil, a
construção  de  uma  sociedade  livre,  justa  e solidária, não  se  admitindo  a
intolerância, o ódio e qualquer forma de discriminação.
Ainda, em termos normativos, lembramos as Leis ns. 7.853/89 e 10.098/2000 (Lei
da Acessibilidade), uma vez que, conforme visto, a Constituição estabelece expressa
previsão de proteção para a criança, o adolescente e o jovem (art. 227, § 1.º, II, da
CF/88).
A Lei n. 11.982/2009 incluiu um parágrafo único no art. 4.º da Lei n. 10.098/2000,
o  qual  prescreve,  de  maneira  bastante  interessante,  que  os  parques  de  diversões,

públicos  e  privados,  devem  adaptar,  no  mínimo,  5%  de  cada  brinquedo  e
equipamento  e  identificá-lo  para  possibilitar  sua  utilização  por  pessoas  com
deficiê
[/PAGINA 1350]

