[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 401]
Advogados  do  Brasil,   por partido  político  com
representação na Assembleia Legislativa  ou  em Câmara de Vereadores,  e  por
federação sindical ou entidade de classe de âmbito estadual”.
Assim,  ampliar,  em  âmbito  estadual,  os  parâmetros  estabelecidos  pelo  art.  103,
CF/88, parece perfeitamente possível. E restringir, aquém da simetria, caracterizaria
afronta à Constituição?
Cumprindo  a  literalidade  da  regra  do  art.  125,  §  2.º,  deverá  ser  observada  a
proibição  de  se  estabelecer  a  legitimação  para  agir  a  um  único  órgão.  Contudo,
entendemos conveniente  que  se  faça,  ao  menos,  mas  podendo  ser  ampliada,  uma
simetria estrita, apesar de o tema ainda não ter sido decidido pelo STF no caso da
previsão bastante ampliada prevista no mencionado art. 162 da CE/RJ (ADI 558-9).
■ 6.8.5. Parâmetro de controle (pauta de referência ou paradigma de
confronto)
Conforme  bem  definiu  Leoncy,  “a  expressão parâmetro de controle  designa  o
complexo ou conjunto de normas superiores utilizadas como referência pelo Tribunal
competente  para  analisar  a  legitimidade  constitucional  de  leis  e  atos  normativos
submetidos a exame”.
237
Nesta parte do estudo, vamos descrever a literalidade prevista no art. 125, § 2.º,
CF/88, que define o controle concentrado de constitucionalidade estadual para, em
seguida, analisar o atual entendimento do STF sobre o parâmetro ou paradigma de
confronto nas hipóteses de norma de reprodução obrigatória ou compulsória da CF na
CE.

■ 6.8.5.1. Regras gerais: literalidade do art. 125, § 2.º, CF/88
Conforme estudado e tendo em vista a literalidade da regra fixada no art. 125, § 2.º,
o controle abstrato estadual por meio de ADI só poderá apreciar lei ou ato normativo
estadual  ou municipal que forem confrontados perante a Constituição Estadual, ou
lei ou ato normativo distrital perante a Lei Orgânica do DF.
O TJ, assim, só realiza controle abstrato tendo como parâmetro a CE, não podendo
ter como parâmetro (controle concentrado e abstrato) a CF e, no caso do DF, tendo
por parâmetro a Lei Orgânica do DF (CUIDADO: essa afirmação deve ser revista
nas hipóteses de normas de reprodução obrigatória estudadas no item seguinte).
238
Por sua vez, o STF só realiza controle concentrado e abstrato, por meio da ADI
genérica, tendo como parâmetro a CF, não podendo ter como paradigma de confronto
a CE ou a Lei Orgânica do DF, já que o STF é o intérprete final da CF.
Em relação ao objeto (ADI genérica), o TJ só apreciará lei municipal ou estadual
(aplicando-se,  naturalmente,  a  regra  para  o  DF,  que  acumula  tanto  a  competência
municipal  como  a  estadual),  enquanto  o STF,  apenas  lei federal  ou estadual  (ou

distrital de caráter estadual).
O TJ, então, não poderá realizar controle concentrado de lei federal, por meio de
ADI genérica, seja em face da CE, seja em face da CF.
Em igual sentido, o STF não poderá analisar, originariamente, por meio da ADI
genérica, lei municipal em face da CE (ou lei
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
distrital, perante a Lei Orgânica do DF),
mas apenas e excepcionalmente a lei municipal (ou distrital de natureza municipal)
perante a CF, mas pela via da ADPF.
Vejam que estamos nos referindo ao controle concentrado e em abstrato por meio
da ADI genérica. Isso porque, em se tratando de controle difuso, seria perfeitamente
possível que o TJ (art. 97 — cláusula de reserva de plenário), pelo Pleno ou Órgão
Especial,  de  maneira  incidental,  apreciasse  a  constitucionalidade  de  lei  federal
perante a CF. Mas, percebam, somente no controle difuso.
■ 6.8.5.2. Normas de reprodução obrigatória ou compulsória e normas de
mera imitação (da CF na CE)
De acordo com o art. 25, caput, da CF/88, os Estados organizam-se e regem-se
pelas Constituições e leis que adotarem, observados os princípios da Constituição
Federal.
Esse  dispositivo  consagra  a  manifestação  do  poder  constituinte  derivado
decorrente,  que,  por  sua  vez,  assegura  aos  Estados  a  sua  capacidade  de  auto-
organização.
Naturalmente, sabemos que os Estados não poderão extrapolar os limites fixados
pela  Constituição  Federal,  até  porque  se  trata  de  limites  colocados  pelo  próprio
poder constituinte originário.
A grande dificuldade, portanto, é saber a amplitude e autonomia para o exercício
dessa capacidade de auto-organização e, assim, identificar as normas de reprodução
obrigatória da Constituição Federal (e, por isso, nos exatos parâmetros fixados, sem
possibilidade de abertura), distinguindo-as daquelas que se encontram dentro de um
campo  de  liberdade  normativa  dos  Estados-Membros  e  que,  se  “copiarem”  as
disposições da Constituição Federal, o farão por mera liberalidade, pois podem fixar

um sentido distinto.
Nesses  termos,  podemos  destacar  as  denominadas normas  centrais  da
Constituição  Federal,  definidas  por  Raul  Machado  Horta  como  “um  conjunto  de
normas  constitucionais  vinculadas  à  organização  da  forma  federal  de  Estado,  com
missão de manter e preservar a homogeneidade dentro da pluralidade das pessoas
jurídicas,  dos  entes  dotados  de  soberania  na  União  e  de  autonomia  nos  Estados-
Membros e nos Municípios, que compõem a figura complexa do Estado Federal. As
normas centrais não são normas de centralização, como as do Estado Unitário. São
normas constitucionais federais que servem aos fins da participação, da coordenação
e da autonomia das partes constitutivas do Estado Federal. Distribuem-se em círculos
normativos,  configurados  na  Constituição  Federal,  para  ulterior projeção  nas
Constituições dos Estados. Nem sempre dispõem de aplicação imediata e automática.
Identificam o figurino, o modelo federal, para nele introduzir-se, posteriormente, o
constituinte  estadual,  em  sua  tarefa  de  organização  do  Estado  Federado. Não são
normas inócuas. A infringência de normas dessa natureza, na Constituição do Estado
ou na legislação estadual, gera a sanção da inconstitucionalidade”.
239
A  partir  desse  conceito,
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
Horta  distingue  a Constituição  Total  da Constituição
Federal: aquela é segmento desta última e aglutina  as normas centrais que devem
ser observadas pelas Constituições estaduais.
Essas normas  centrais  podem  ser  definidas  como normas  de  reprodução
(absorção)  obrigatória  ou compulsória  pelos  Estados-Membros  e  foram  assim
exemplificadas pelo autor:
240
■ normas dos direitos e garantias fundamentais;
■ normas de repartição de competência;
■ normas dos direitos políticos;
■ normas de preordenação dos poderes do Estado-membro;
■  normas  dos  princípios  constitucionais  enumerados  (Pontes  de  Miranda  os
denomina “princípios constitucionais sensíveis”), previstos no art. 34, VII, “a-e”;

■ normas da administração pública;
■ normas de garantias do Poder Judiciário e do Ministério Público;
■ normas estabelecidas como “princípios gerais do direito tributário” e as de
“limitação e instituição do poder tributário;
■  normas  contidas  no  capítulo  sobre  os  “princípios  gerais  da  atividade
econômica”;
■ normas da Ordem Social.
Conforme observa o autor, “as normas centrais da Constituição Federal, tenham
elas natureza de princípios constitucionais, de princípios estabelecidos e de normas
de  preordenação,  afetam  a  liberdade  criadora  do  poder  constituinte  estadual  e
acentuam  o  caráter  derivado  desse  poder.  Como  consequência  da  subordinação  à
Constituição Federal, que é a matriz do ordenamento jurídico parcial dos Estados-
Membros,  a  atividade  do  constituinte  estadual  se  exaure,  em  grande  parte,  na
elaboração  de  normas  de  reprodução,  mediante  as  quais  faz  a transferência  da
Constituição  Federal  para  a  Constituição  do  Estado  das  normas  centrais,
especialmente as situadas no campo das normas de preordenação”.
241
Em importante estudo sobre o tema da autonomia dos Estados-Membros,
242
 Horta
já  havia  constatado  a  íntima  conexão  entre  as  normas  de  reprodução  e  a
expansividade do modelo federal. Nesses casos de comando da Constituição Federal,
o Estado simplesmente realiza um processo de “transplantação”.
Assim, o autor distingue as normas de reprodução da CF na CE daquelas de mera
imitação:
243
■ normas  de  reprodução:  “decorrem  do  caráter compulsório  da  norma
constitucional superior”;
■ normas de imitação:  “exprimem  a  cópia  de  técnicas  ou  de  institutos,  por
influência de sugestão exercida pelo modelo superior”, traduzindo uma “adesão
voluntária do constituinte a uma determinada disposição constitucional”.

Feita  essa  distinção,  resta  saber  se  seria  possível  a  realização  de  controle  de
constitucionalidade  pelo  TJ  local  nas  hipóteses  de  termos  como  parâmetro  de
confronto normas de reprodução obrigatória da CF na CE ou se a aferição poderia
ser  realizada  apenas  nas  hipóteses  de normas de imitação ou naquelas elaboradas
dentro de um campo de liberdade, sem qualquer influência da CF.
Isso porque — e é nesse ponto que a dúvida reside — em se
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
tratando de norma de
reprodução obrigatória ou compulsória da CF na CE o que se tem no fundo é, em
essência, uma final violação da Constituição Federal, pois o Estado, ao elaborar a
norma, não tem “espaço” para ampliação ou desvirtuamento.
Para  responder  a  essa  questão,  temos  de  destacar  três  momentos  distintos  da
jurisprudência do STF para, então, expor o atual posicionamento da Corte. Vejamos:
PRECEDENTE
NORMAS DE REPRODUÇÃO DA CF NA CE:
cabe controle concentrado originariamente
no TJ local tendo como parâmetro ou
paradigma de confronto referidas normas
compulsoriamente copiadas da CF na CE?
NORMAS DE IMITAÇÃO:
cabe controle concentrado
no TJ local tendo como
parâmetro ou paradigma de
confronto a norma da CE
que copiou, por
liberalidade, a norma da
CF?
■ Rcl 370 — j.
09.04.1992,
Pleno,    Rel.
Min.   Octavio
Gallotti
■ NÃO
■ Independentemente de estarem reproduzidas na
CE,  não  caberá  o  controle  estadual,  pois  a
violação da CE será, no fundo, violação da própria
CF e o TJ não é intérprete final desta, havendo,
por isso, usurpação da competência do STF243
■ SIM
■ No caso, a norma escrita na
CE não precisaria ter seguido
os  parâmetros  da  CF,  já  que
não  se  trata  de  norma  de
reprodução  compulsória,  mas
de mera imitação por “adesão
voluntária”,  ou  seja,  poderia
ser diferente da CF dentro do
campo de autonomia federativa
do Estado-Membro
■ Rcl 383 — j.
11.06.1999,
Pleno,    Rel.
■ SIM
■  Para  tanto,  a  norma  da CF  deverá  estar
reproduzida expressa e fisicamente na CE. Nesse
caso,  a  ADI  será  julgada  pelo  TJ  local  e,  em
seguida,  havendo  interposição  de  recurso
extraordinário  em  face  do  acórdão  do  TJ,  pelo
■ SIM
■ No caso, a norma escrita na
CE não precisaria ter seguido
os  parâmetros  da  CF,  já  que
não  se  trata  de  norma  de
reprodução  compulsória,  mas

Min.   Moreira
Alves
STF. Qual o motivo de caber o RE? Como se trata
de norma de reprodução obrigatória da CF, deixar
a  ação  terminar  no  TJ  significaria  tornar  esse
tribunal intérprete final da CF, o que caracterizaria
afronta à competência do STF
de mera imitação por “adesão
voluntária”,  ou  seja,  poderia
ser diferente da CF dentro do
campo de autonomia federativa
do Estado-Membro
■ RE  650.898
—   RG,   j.
1.º.02.2017,
Pleno,  Rel.  p/
o   ac.   Min.
Roberto
Barroso, tendo
sido o
entendimento
reafirmado  na
ADI  5.646  (j.
07.02.2019)
■ SIM
■  Neste  último  precedente,  caberá ADI  Estadual
estando ou não reproduzida a norma da  CF na
CE. Vejamos a tese firmada: “Tribunais de Justiça
podem   exercer   controle   abstrato   de
constitucionalidade  de  leis  municipais  utilizando
como parâmetro normas da Constituição Federal,
desde  que  se  trate  de  normas  de  reprodução
obrigatória pelos Estados”
■ SIM
■ No caso, a norma escrita na
CE não precisaria ter seguido
os  parâmetros  da  CF,  já  que
não  se  trata  de  norma  de
reprodução  compulsória,  mas
de mera imitação por “adesão
voluntária”,  ou  seja,  poderia
ser difer
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
ente da CF dentro do
campo de autonomia federativa
do Estado-Membro
244
Analisando os precedentes mencionados, observa-se que a atual jurisprudência do
STF (RE 650.898) sinaliza uma mistura das outras duas antagônicas posições que se
firmaram.
Dessa forma, será possível a propositura de ADI no TJ local, tendo por objeto lei
ou ato normativo estadual ou municipal, confrontados em face de três hipóteses de
parâmetros:
■  norma  de  reprodução  obrigatória  da  CF  expressamente  copiada  na  CE,
cabendo RE para o STF;
■  norma  de  reprodução  obrigatória  da  CF  mesmo  que  não  tenha  sido
expressamente reproduzida na CE. Nesse caso, segundo a atual jurisprudência do
STF (RE 650.898, j. 1.º.02.2017, DJE de 24.08.2017), os TJs poderão exercer o
controle abstrato de constitucionalidade de leis estaduais ou mesmo municipais
utilizando como parâmetro as referidas normas da CF de reprodução obrigatória
pelos Estados, estando ou não textualmente escritas na CE. Contra o acórdão do
TJ  também  caberá  a  interposição  de  RE  para  o  STF.  Esse  entendimento  foi

reafirmado  na ADI 5.646  (j.  07.02.2019)  (acompanhar  o  julgamento  da  ADI
5.647, pendente);
■ normas de imitação, hipótese em que não caberá RE para o STF, devendo a
decisão ficar “confinada” no TJ local.
Conforme já havia sustentado o Min. Barroso em voto proferido na 1.ª Turma do
STF — antecedendo o atual posicionamento firmado no Pleno e acima exposto (RE
650.898)  —,  as normas constitucionais federais de reprodução obrigatória pelos
Estados-Membros  podem  ser  caracterizadas  como  “disposições  da  Carta  da
República que, por preordenarem diretamente a organização dos Estados-Membros,
do  Distrito  Federal  e/ou  dos  Municípios,  ingressam automaticamente  nas  ordens
jurídicas parciais editadas por esses entes federativos.  Essa entrada pode ocorrer,
seja  pela repetição textual  do  texto  federal,  seja  pelo silêncio  dos  constituintes
locais — afinal, se sua absorção é compulsória, não há qualquer discricionariedade
na sua incorporação pelo ordenamento local” (Rcl 17.954 AgR, j. 21.10.2016, DJE
de 10.11.2016).
■ 6.8.5.3. A utilização do recurso extraordinário no controle concentrado e
em abstrato estadual
De modo geral, da decisão do TJ local em controle abstrato (ADI) de lei esta​dual
ou municipal diante da CE não cabe recurso para o STF, já que este é o intérprete
máximo de lei (federal, estadual ou distrital de natureza estadual) perante a CF, e não
perante a CE.
Excepcionalmente,  contudo,  conforme  visto,  pode  surgir  situação  em  que  o
parâmetro  da  CE  nada  mais  seja  que  uma norma de observância obrigatória  ou
compulsória  pelos  Estados-Membros  (norma  de reprodução  obrigatória),  ou,
conforme estabelecido pelo STF no julgamento do RE 650.898, a possibilidade de se
admitir,  no  âmbito  do  TJ  local,  o  exercício  do  controle  abstrato  de
constitucionalidade de leis municipais (ou estaduais, acrescente-se) utilizando como
parâmetro  normas  da  C
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
onstituição  Federal,  desde  que  de reprodução obrigatória
pelos Estados (j. 1.º.02.2017, cf. item 6.8.5.2).

Nesse caso, se a lei estadual, ou mesmo a municipal, viola a CE ou as normas da
Constituição Federal de reprodução obrigatória de acordo com o precedente acima
citado, no fundo, o que se terá, em essência, será a violação da Constituição Federal.
Como o TJ não tem essa atribuição de análise, objetivando evitar a situação de o TJ
usurpar  a  competência  do  STF  (o  intérprete  máximo  da  Constituição),  abre-se  a
possibilidade de interpor recurso extraordinário contra o acórdão do TJ em controle
abstrato estadual para que o STF diga, então, qual a interpretação da lei estadual ou
municipal perante a CF.
Trata-se,  pois,  de  utilização  de  recurso  típico  do  controle  difuso  (pela  via
incidental) no controle concentrado estadual em abstrato.
O recurso extraordinário será um simples mecanismo de levar ao STF a análise da
matéria. Assim, a decisão do STF nesse específico recurso extraordinário produzirá
os  mesmos  efeitos  da ADI,  ou  seja,  por  regra, erga omnes, ex tunc  e  vinculante,
podendo o STF, naturalmente, nos termos do art. 27 da Lei n. 9.868/99, modular os
efeitos da decisão. Portanto, não se aplicará a regra do art. 52, X, não tendo o Senado
Federal qualquer participação.
Desse modo, e tomem cuidado com essa constatação, surgirá a possibilidade de
o STF analisar a constitucionalidade de lei municipal perante a CF e com efeitos erga
omnes,  se  na  análise  inicial  do  controle  abstrato  estadual  a  lei  municipal  foi
confrontada em relação à norma da CE de reprodução obrigatória e compulsória da
CF, ou, como no precedente firmado no RE 650.898, já estudado, quando se tratar de
normas da Constituição Federal de reprodução obrigatória pelos Estados.
Nesse sentido, confiram os julgados abaixo:
“Reclamação  com  fundamento  na  preservação  da  competência  do  Supremo
Tribunal  Federal.  Ação  direta  de  inconstitucionalidade  proposta  perante
Tribunal de  Justiça  na  qual  se  impugna Lei municipal  sob  a  alegação  de
ofensa a dispositivos constitucionais estaduais que reproduzem dispositivos
constitucionais federais de observância obrigatória pelos Estados. Eficácia
jurídica   desses   dispositivos   constitucionais   estaduais.   Jurisdição

constitucional dos Estados-membros. Admissão da propositura da ação direta
de  inconstitucionalidade  perante  o  Tribunal  de  Justiça  local,  com
possibilidade  de recurso  extraordinário  se  a  interpretação  da  norma
constitucional estadual, que reproduz a norma constitucional federal de
observância obrigatória pelos  Estados, contrariar o sentido e o alcance
desta” (Rcl 383, Rel. Min. Moreira Alves, j. 11.06.1992, DJ de 21.05.1993).
“...  o  Tribunal,  resolvendo  questão  de  ordem  suscitada  pelo  Min.  Moreira
Alves, entendeu que a decisão tomada em recurso extraordinário interposto
contra   acórdão   de   Tribunal   de   Justiça   em   representação   de
i
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
nconstitucionalidade  de lei municipal frente à Constituição Estadual (CF,
art. 125, § 2.º) tem eficácia erga omnes, por se tratar de controle concentrado
ainda que a via do recurso extraordinário seja própria do controle difuso,
eficácia essa que se estende a todo o território nacional” (RE 187.142-RJ,
Rel. Min. Ilmar Galvão, j. 13.08.1998, Inf. 118/STF).
Dentre outros exemplos, destacamos, ainda, os seguintes julgados: RE 199.281, RE
599.633 AgR, RE 505.476 AgR e ADI 1.268.
■ 6.8.6. “Simultaneus processus”
As  leis estaduais, em se tratando de controle concentrado pela via em abstrato,
sofrem dupla fiscalização, tanto por meio de ADI no TJ, e tendo como parâmetro a
CE (ou a própria CF, nas hipóteses de norma de reprodução obrigatória, nos termos
da tese firmada no julgamento do RE 650.898  —  cf. item 6.8.5.2), como perante o
STF, tendo como parâmetro a CF.
Isso significa que a mesma lei estadual poderá ser objeto de controle concentrado
no TJ e no STF. Se isso acontecer, estaremos diante do fenômeno da simultaneidade
de  ações  diretas  de  inconstitucionalidade,  também  denominado simultaneus
processus.
Nessa situação, em sendo o mesmo o objeto (vale dizer, a mesma lei estadual),
assim  como  o  parâmetro  estadual  de  confronto, norma de reprodução obrigatória

prevista na Constituição Federal, o controle estadual deverá ficar suspenso (em razão
da causa de suspensão prejudicial do referido processo), aguardando o resultado do
controle federal, já que o STF é o intérprete máximo da Constituição.
Nesse  sentido,  explica  o  Min.  Celso  de  Mello,  “a  instauração  do  processo  de
fiscalização  normativa  abstrata,  perante  o  Supremo  Tribunal  Federal,  em  que  se
postule a invalidação de legislação editada por Estado-membro, questionada em face
da  Constituição  da  República  (CF,  art.  102,  I, a),  qualifica-se  como  causa  de
suspensão prejudicial do processo de controle concentrado de constitucionalidade,
que, promovido perante o Tribunal de Justiça local (CF, art. 125, § 2.º), tenha, por
objeto de impugnação, os mesmos atos normativos emanados do Estado-membro,
contestados,  porém,  em  face  da  Constituição  Estadual  (...).  Tal  entendimento,  no
entanto, há de ser observado sempre que tal impugnação — deduzida perante a Corte
Judiciária  local  —  invocar,  como parâmetro de controle, princípios inscritos na
Carta Política local impregnados de predominante coeficiente de federalidade, tal
como ocorre com os postulados de reprodução necessária constantes da própria
Constituição da República (RTJ 147/404 — RTJ 152/371-373, v.g.)” (ADI 4.138, j.
11.12.2009, cf. Inf. 573/STF).
Deixando  bem  claro:  essa  situação  de  simultaneidade  das  ações  deverá  ser
considerada apenas  nas  hipóteses  das  normas  de  reprodução  obrigatória  ou
compulsória da Constituição Federal pelos Estados-Membros.
Verificado o fenômeno do simultaneus processus, as seguintes hipóteses poderão
surgir a partir da decisão a ser proferida pelo STF:
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
■ STF declara inconstitucional a lei estadual perante a CF — a ADI estadual
perderá o seu objeto, não mais produzindo a lei efeitos no referido Estado;
245
■ STF declara constitucional a lei estadual perante a CF  —  o  TJ  poderá
prosseguir no julgamento da ADI da lei estadual diante da CE, pois, perante a
Constituição Estadual, a referida lei poderá ser incompatível (mas, naturalmente,
desde que seja por fundamento diverso).
Vamos imaginar agora que a ação seja proposta perante o TJ estadual e que este

julgue a ação, que transita em julgado. Poderá, no futuro, a mesma lei ser examinada
em  controle  abstrato  perante  o  STF  e  tendo  como  parâmetro  a  CF?  Duas  são  as
hipóteses:
■ TJ declara previamente a lei estadual constitucional — naturalmente, para
essa  hipótese,  não  se  tratará  de  simultaneidade.  Assim,  em  sendo  no  futuro
ajuizada a ADI perante o  STF, tendo por objeto a mesma lei estadual, o  STF
poderá  reconhecê-la  como inconstitucional  diante  da  CF.  Como  o  STF  é  o
intérprete máximo da constitucionalidade das leis e o responsável por apontar a
força normativa da Constituição, a nova decisão do STF prevalecerá inclusive
sobre a coisa julgada estadual;
■ TJ declara previamente a lei estadual inconstitucional — entendemos que
não haveria mais sentido em falar em controle perante o STF, já que a lei estadual
foi retirada do ordenamento jurídico.
CUIDADO: nesse último caso, contudo, o STF analisou a situação específica de
norma de reprodução obrigatória da CF na CE e, então, reconheceu a possibilidade de
julgamento  pela  Corte,  mesmo  no  caso  de  anterior  nulificação  por  parte  da  Corte
estadual. Segundo assinalou o Min. Barroso, “não podemos permitir que o Tribunal
de Justiça estadual dê a última palavra sobre a compatibilidade de uma lei com a
Constituição Federal. Essa é prerrogativa do Supremo”.
Assim,  “coexistindo  duas  ações  diretas  de  inconstitucionalidade,  uma  ajuizada
perante o Tribunal de Justiça local e outra perante o STF, o julgamento da primeira —
estadual  —  somente  prejudica  o  da  segunda  —  do  STF  —  se  preenchidas  duas
condições cumulativas: 1) se a decisão do Tribunal de Justiça for pela procedência
da  ação  e 2) se a inconstitucionalidade for por incompatibilidade com preceito da
Constituição  do  Estado sem  correspondência  na  Constituição  Federal.  Caso  o
parâmetro do controle de constitucionalidade tenha correspondência na Constituição
Federal, subsiste a jurisdição do STF para o controle abstrato de constitucionalidade”
(ADI 3.659, j. 13.12.2018).

■ 6.9. QUADRO COMPARATIVO DO SISTEMA JURISDICIONAL MISTO
DE CONTROLE POSTERIOR OU REPRESSIVO DE
CONSTITUCIONALIDADE NO BRASIL
OBJETOCOMPETÊNCIA
LEGITIMAÇÃO
ATIVA
CAUTELARQUORUM
Controle difuso
— atos
normativos
■ Qualquer lei ou
ato de indiscutível
caráter normativo,
contrário à
Cons​tituição (via de
exceção ou defesa
— declaração de
inconstitucionalidade
incidenter tantum)
■ Qualquer juízo
ou Tribunal
■ Qualquer
pess
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
oa física ou
jurídica, no caso
concreto
■ Possível,
seguindo-se
as regras
processuais
■ Juízo
monocrático:
próprio juiz, de
modo incidental
■ Juízo colegiado
(Tri-bunal):
da CF, maioria
absoluta (dos
membros do
Tribunal ou Órgão
Especial, de acordo
com o Regimento
Interno)
Controle difuso
— omissões —
■ Falta de medida
regulamentadora
de artigo da
Constituição de
■ Arts. 102, I,
“q”, 102, II, “a”,
■ Impossível.
Contudo,
■ Juízo
monocrático:
próprio juiz, de
modo incidental,
poderá verificar a
inconstitucio​nalidade
por omissão

mandado de
injunção
individual​ ou
coletivo (vide
capítulo sobre
remédios
constitucionais)
eficácia limitada,
prescrevendo
direitos, liberdades
constitucio​nais e
prerrogativas
inerentes à
nacionalidade, à
soberania e à
cidadania
105, I, “h”, 121,
§ 4.º, V, e 125,
§ 1.º (qualquer
juiz ou tribunal,
observadas as
regras de
organização
judiciária)
■ Qualquer
pessoa, física
ou jurídica, no
caso concreto
tendo em
vista as novas
tendências,
pode-se
pensar na
mo-di​ficação
desse
entendimento
■ Juízo colegiado
(Tribunal):
da CF, maioria
absoluta (dos
membros do
Tribunal ou Órgão
Especial, de acordo
com o Regimen​-to
Interno), modo
incidental, para
apreciar a
inconstitucionalidade
por omissão
ADI genérica
(controle
concentrado no
STF)
■ Lei ou ato
normativo federal,
estadual ou distrital
(natureza
estadual),
contestados em
face da CF/88 (via
de ação, controle
abstrato, em tese)
■ STF —
competência
originária
■ Arts. 103 da
CF/88 e 2.º da
Lei n. 9.868/99
■ Possível
(CF, art. 102,
I, “p”)
■ Cautelar:
regra geral —
maioria absoluta
(6); b) no período
de recesso —
Presidente do
Tribunal
■ Mérito:
geral — maioria
absoluta (6)
presentes 
Ministros
27 da Lei n.
9.868/99 —
possibilidade de
modulação dos
efeitos da decisão,
desde que haja
manifestação de
pelo menos 
Ministros 
presentes 
Ministros
■ Cautelar:

ADC
■ Lei ou ato
normativo federal
■ STF —
competência
originária
■ Art. 103 da
CF/88
(modificado pela
EC n. 45/2004)
■ Possível
(jurisprudência
do STF —
ADC 4)
geral — maioria
absoluta
■ Mérito:
geral — maioria
absoluta (6)
presentes 
Ministros
Arguição de
descumprimento
de preceito
fundamental
(ADPF)
■ Evitar ou reparar
lesão a preceito
fundamental,
resultante de ato
do Poder Público e
quando for
relevante o
fundamento da
controvérsia
constitucional sobre
lei ou ato normativo
federal, estadual,
municipal, distrital,
incluídos os
anteriores à
Constituição
■ STF —
competência
originária
■ Arts. 103 da
CF/88 e 2.º da
Lei n. 9.882/99
(os mesmos da
ADI)
■ Possível
(art. 5.º da
Lei n.
9.882/99)
■ Cautelar:
regra geral —
maioria absoluta
(6); b) no período
de recesso,
extrema urgência,
perigo de le-são
grave — 
■ Mérito:
geral — maioria
absoluta (6)
presentes 
Ministros
11 da Lei n.
9.882/99 —
possibilidade de
modulação dos
efeitos da decisão,
desde que haja
manifestação de
pelo menos 
Ministros 
presentes 
Ministros

ADI por
omissão (ADO)
■ Falta de medida
regulamentadora
de artigo da
Constituição de
eficácia limitada
■ STF —
competência
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
originária
■ Arts. 103 da
CF/88 e 12-A
da Lei n.
9.868/99
■ Possível
(art. 12-F da
Lei n.
9.868/99)
■ Cautelar:
maioria absoluta
(6), presentes 
Ministros
■ Mérito:
absoluta (6)
presentes 
Ministros

Representação
Interventiva
(ADI
Interventiva)
■ Lei ou ato
normativo, ato
administrativo, ato
concreto, ou
omissões,
estaduais ou
distritais, que
violam princípios
sensíveis da CF/88
■ A hipótese de
recusa, por parte
de Estado-Membro
ou do DF, à
execução de lei
federal vai ser
estudada no item
7.12.1
■ STF —
competência
originária
■ Procurador-
Geral da
República — art.
36, III, da
CF/88
■ Possível
(art. 5.º da
Lei n.
12.562/2011)
■ Cautelar
decisão da 
absoluta (6)
■ Mérito
da maioria absoluta
(6), presentes pelo
menos 8 Ministros

■ 6.10. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
6
CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE
somos.in/DCE25022

somos.in/DCE25023
somos.in/DCE25116

somos.in/DCE25095



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25025
7
DIVISÃO ESPACIAL DO PODER — ORGANIZAÇÃO
DO ESTADO
■ 7.1. NOÇÕES PRELIMINARES
■ 7.1.1. Elementos integrantes (componentes ou constitutivos) do
Estado
A  Constituição  deve  trazer  em  si  os elementos  integrantes  (componentes  ou
constitutivos) do Estado, quais sejam:
■ soberania;
■ finalidade;
■ povo;
■ território.
Nesses termos,  Dalmo de Abreu  Dallari define Estado como “a ordem jurídica
soberana  que  tem  por  fim  o  bem  comum  de  um  povo  situado  em  determinado
território. Nesse conceito se acham presentes todos os elementos que compõem o

Estado, e só esses elementos. A noção de poder está implícita na de soberania, que,
no entanto, é referida como característica da própria ordem jurídica. A politicidade
do Estado é afirmada na referência expressa ao bem comum, com a vinculação deste
a um certo povo e, finalmente, a territorialidade, limitadora da ação jurídica e política
do Estado, está presente na menção a determinado território”.
1
■ 7.1.2. Forma de governo, sistema de governo e forma de Estado
A  organização  e  a  estrutura  do  Estado  podem  ser  analisadas  sob  três  aspectos:
forma de governo, sistema de governo e forma de Estado.
■ forma de governo: República ou Monarquia;
■ sistema de governo: presidencialismo ou parlamentarismo;
■ forma de Estado:  Estado  unitário ou Federação. Entre um e outro, parte da
doutrina (v.g.,  Juan  Fernando  Badía) identifica outras formas de  Estado, quais
sejam, o Estado regional (Itália) e o autonômico (Espanha).
O Brasil adotou a forma republicana de governo, o sistema presidencialista de
governo
2
 e a forma federativa de Estado.
3
■ 7.2. FORMAS DE ESTADO
Conforme anota José Afonso da Silva, “o modo de exercício do poder político em
função do território dá origem ao conceito de forma de Estado. Se existe unidade de
poder sobre o território, pessoas e bens, tem-se Estado unitário. Se, ao contrário, o
poder  se  reparte,  se  divide,  no  espaço  territorial  (divisão  espacial  de  poderes),
gerando  uma  multiplicidade  de  organizações  govername
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
ntais,  distribuídas
regionalmente,  encontramo-nos  diante  de  uma forma  de  Estado  composto,
denominado Estado federal ou Federação de Estados”.
E  continua:  “a  repartição  regional  de  poderes  autônomos  constitui  o  cerne  do
conceito de Estado Federal. Nisso é que ele se distingue da forma de Estado unitário
(França, Chile, Uruguai, Paraguai e outros), que não possui senão um centro de poder

que se estende por todo o território e sobre toda a população e controla todas as
coletividades  regionais  e  locais.  É  certo  que  o Estado  unitário  pode  ser
descentralizado e, geralmente, o é, mas essa descentralização, por ampla que seja, não
é de tipo federativo, como nas federações, mas de tipo autárquico, gerando uma forma
de autarquia territorial no máximo, e não uma autonomia político-constitucional, e
nele  as  coletividades  internas  ficam  na  dependência  do  poder  unitário,  nacional  e
central”.
4
Em  relação  ao  Estado  unitário,  poderíamos,  de  acordo  com  o grau  de
descentralização,  identificar: a) Estado unitário puro, marcado por uma absoluta
centralização  do  exercício  do  Poder; b)  Estado  unitário  descentralizado
administrativamente, apesar de ainda concentrar a tomada de decisões políticas nas
mãos  do  Governo  Nacional,  avança  descentralizando  a  execução  das  decisões
políticas já tomadas. Criam-se pessoas para, em nome do Governo Nacional, como se
fossem  uma  extensão  deste  (longa  manus),  executar,  administrar,  as  decisões
políticas    tomadas; c)  Estado  unitário  descentralizado  administrativa  e
politicamente:  além  da  autonomia  administrativa,  haveria  certa  autonomia  política
para a implementação do comando central.
Certos  autores,  ao  analisar  alguns  casos  particulares,  entendem  imprecisa  essa
alocação dentro dessa categoria de Estado unitário de maior grau de descentralização,
preferindo,  então,  criar outras,  localizadas entre o  Estado federal e o unitário,
quais  sejam,  os  denominados Estado  regional  (Itália)  e Estado  autonômico
(Espanha), que se identificam não apenas pela descentralização administrativa como
também — e aí a marca — pela legislativa. Haveria um único poder constituinte, mas
pluralidade de fontes legislativas/normativas.
5
Para este trabalho, dado o seu objetivo, focaremos na forma federativa de Estado.
■ 7.3. FEDERAÇÃO
■ 7.3.1. Histórico
A forma federativa de Estado tem sua origem nos EUA, e data de 1787.

Anteriormente,  em  1776,  tivemos  a proclamação  da  independência  das  13
colônias britânicas da América, passando cada qual a se intitular um novo Estado,
soberano, com plena liberdade e independência.
Os  Estados  resolveram  formar,  através  de  um  tratado  internacional,  intitulado
Artigos de Confederação,  a Confederação dos Estados Americanos, um pacto de
colaboração  a  fim  de  se  protegerem  das  constantes  ameaças  da  antiga  metrópole
inglesa.  No  aludido pacto  confederativo,  permitia-se  a  denúncia  do  tratado
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
a
qualquer  tempo,  consagrando-se,  assim,  o direito  de  retirada,  de separação,  de
secessão do pacto.
A  permissão  do direito  de  secessão  aumentava  o  problema  das  constantes
ameaças  e  a  fragilidade  perante  os  iminentes  ataques  britânicos.  Nesse  sentido,
buscando  uma  solução  para  aquela  situação  em  que  se  encontravam,  os Estados
Confederados  (ainda  era  uma  Confederação  de  Estados  soberanos)  resolveram
reunir-se na cidade da  Filadélfia (todos, ausentando-se apenas o  Estado de  Rhode
Island), onde, então, estruturaram as bases para a Federação norte-americana.
6
 Nessa
nova forma de Estado proposta não se permitiria mais o direito de secessão. Cada
Estado  cedia  parcela  de  sua  soberania  para  um  órgão  central,  responsável  pela
centralização e unificação, formando os Estados Unidos da América, passando, nesse
momento, a ser autônomos entre si, dentro do pacto federativo.
Daí dizerem os autores que a formação da Federação dos EUA decorreu de um
movimento centrípeto,  de  fora  para  dentro,  ou  seja,  Estados  soberanos  cedendo
parcela de sua soberania, em verdadeiro movimento de aglutinação. Veremos que no
Brasil a formação, por outro lado, resultou de um movimento centrífugo, de dentro
para  fora,  ou  seja,  um  Estado  unitário  centralizado  descentralizando-se.  Em
decorrência dessa razão histórica, conseguimos entender por que os Estados norte-
americanos têm autonomia muito maior que os Estados-Membros brasileiros.
Apenas alertamos que no modelo de repartição de competência (item 7.9), bem
como  na tipologia  do  federalismo  (item  7.3.2),  a  doutrina  vislumbra  tanto  um
federalismo centrípeto  como  um  federalismo centrífugo  ou  por segregação,  em
sentido diverso do acima apresentado.

Nessa  outra  concepção  (que não  busca  analisar  o movimento  de  formação  da
Federação,  mas,  acima  de  tudo,  a  amplitude  da  concentração  de  atribuições,  a
caracterizar  o  “tipo”  de  organização  federal),  quando  se  observar  uma  maior
concentração  de  competências  no  ente central,  estaremos  diante  do  modelo
centrípeto  (ou centralizador);  por  outro  lado,  quando  se  observar  uma  maior
distribuição de atribuições para os Estados-Membros, teremos um modelo centrífugo
(ou descentralizador).
Nas palavras de Raul Machado Horta, “se a concepção do constituinte inclinar-se
pelo fortalecimento do poder federal, teremos o federalismo centrípeto, que Georges
Scelle  chamou  de  federalismo  por agregação  ou associação;  se,  ao  contrário,  a
concepção  fixar-se  na  preservação  do  poder  estadual  emergirá  o federalismo
centrífugo ou por segregação, consoante a terminologia do internacionalista francês.
Pode ainda o constituinte federal modelar sua concepção federal pelo equilíbrio entre
as forças contraditórias da unidade e da diversidade, do localismo e do centralismo,
concebendo o federalismo de cooperação, o federalismo de equilíbrio entre a União
soberana e os Esta
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
dos-membros autônomos”.
7
Feita esta advertência, propomos a esquematização das tipologias do federalismo.
■ 7.3.2. Tipologias do Federalismo
■ 7.3.2.1. Federalismo por agregação ou por desagregação (segregação)
Essa classificação leva em conta a formação histórica,  a origem do federalismo
em determinado Estado, podendo ser por agregação ou por desagregação.
No federalismo por agregação, os Estados independentes ou soberanos resolvem
abrir mão de parcela de sua soberania para agregar-se entre si e formar um novo
Estado, agora, Federativo, passando a ser, entre si, autônomos. O modelo busca uma
maior  solidez,  tendo  em  vista  a indissolubilidade  do  vínculo  federativo.  Como
exemplo, podemos citar a formação dos Estados Unidos, da Alemanha e da Suíça.
Por sua vez, no federalismo por desagregação (segregação), a Federação surge a
partir de determinado Estado unitário que resolve descentralizar-se, “em obediência a

imperativos  políticos  (salvaguarda  das  liberdades)  e  de  eficiência”.
8
  O Brasil  é
exemplo  de  federalismo  por  desagregação,  que  surgiu  a  partir  da  proclamação  da
República, materializando-se, o novo modelo, na Constituição de 1891.
■ 7.3.2.2. Federalismo dual ou cooperativo
Ao  analisar  o modo  de separação de atribuições (competências) entre os entes
federativos,  a  doutrina  identificou  tanto  o  federalismo dual  como  o  federalismo
cooperativo.
N o federalismo  dual,  a  separação  de  atribuições  entre  os  entes  federativos  é
extremamente rígida, não se falando em cooperação ou interpenetração entre eles. O
exemplo seriam os Estados Unidos em sua origem.
Flexibilizando  a  rigidez  do  modelo  dual  (clássico),  sobrevém  o  modelo
cooperativo,  especialmente  durante  o  século  XX,  com  o  surgimento  do Estado do
Bem-Estar Social, ou Estado-providência.
Nesse  modelo,  as  atribuições  serão  exercidas  de  modo comum  ou concorrente,
estabelecendo-se  uma  verdadeira  aproximação  entre  os  entes  federativos,  que
deverão  atuar  em conjunto. Assim, modernamente, percebe-se, cada vez mais, uma
gradativa substituição do federalismo dual pelo cooperativo.
A doutrina adverte o risco de, a pretexto do modelo cooperativo, instituir-se um
federalismo  de  “fachada”,  com  fortalecimento  do  órgão  central  em  detrimento  dos
demais entes federativos e, assim, havendo sobreposição da União, a caracterização
de um federalismo de subordinação.
Zimmermann, contudo, salienta que, se por um lado existe esse risco de negação do
próprio  federalismo,  não  se  pode  deixar  de  admitir  o federalismo  cooperativo
verdadeiramente democrático, formado “... no consentimento geral da nação, e não
através da imposição do poder central”, eliminando-se, dessa forma, o autoritarismo.
9
O modelo brasileiro pode ser classificado como um federalismo cooperativo.
■ 7.3.2.3. Federalismo simétrico ou assimétrico

A simetria ou assimetria do federalismo decorre dos mais variados fatores, seja
em relação à cultura, seja
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
no concernente ao desenvolvimento, à língua etc.
No     federalismo simétrico   verifica-se   homogeneidade   de   cultura   e
desenvolvimento, assim como de língua, como é o caso dos Estados Unidos.
Por outro lado, o federalismo assimétrico pode decorrer da diversidade de língua e
cultura, como se verifica, por exemplo, nos quatro diferentes grupos étnicos da Suíça
(cantões), ou, também, no caso do Canadá, país bilíngue e multicultural.
No Brasil há certo “erro de simetria”, pelo fato de o constituinte tratar de modo
idêntico os Estados, como se verifica na representação no Parlamento (cada Estado,
não  importa  o  seu  tamanho,  o  seu  desenvolvimento,  elege  o  número  fixo  de  3
Senadores, cada qual com dois suplentes — art. 46, §§ 1.º e 3.º).
O constituinte deveria ter considerado a dimensão territorial, o desenvolvimento
econômico,  a  cultura  etc.,  tratando,  dessa  forma,  de  modo  assimétrico  os  entes
federativos. Essa distinção, naturalmente, não poderia significar a preferência de um
ente federativo em relação a outro, sob pena de se desvirtuar o texto constitucional.
■ 7.3.2.4. Federalismo orgânico
No federalismo orgânico, o Estado deve ser considerado um “organismo”. Busca-
se, dessa forma, sustentar a manutenção do “todo” em detrimento da “parte”.
Os  Estados-Membros, por consequência, aparecem como um simples reflexo do
“todo-poderoso poder central”.
Conforme aponta Zimmermann, “este modelo, o orgânico-federativo, parece haver
se estabelecido sob as novas formulações teóricas surgidas ao longo do século XX.
Movidas  por  concepções  que  visavam  muito  mais  o  estabelecimento  da
homogeneidade  e  a  formulação  de  concepções  centralistas,  elas  acabaram  por
atender,  direta  ou  indiretamente,  aos  objetivos  ditatoriais  de  governos  federais
socialistas e da América Latina”.
10
■ 7.3.2.5. Federalismo de integração

Em  nome  da integração nacional,  passa  a  ser  verificada  a  preponderância  do
Governo  central  sobre  os  demais  entes,  atenuando,  assim,  as  características  do
mo​​delo federativo.
Nesse sentido, André Ramos Tavares constata que, “no extremo, o federalismo de
integração será um federalismo meramente formal, cuja forte assimetria entre poderes
distribuídos entre as entidades componentes da federação o aproxima de um Estado
unitário  descentralizado,  com  forte  e  ampla  dependência,  por  parte  das  unidades
federativas, em relação ao Governo da União federal”.
11
■ 7.3.2.6. Federalismo equilíbrio
O federalismo equilíbrio traduz a ideia de que os entes federativos devem manter-
se em harmonia, reforçando-se as instituições.
Segundo André Ramos Tavares, “isso pode ser alcançado pelo estabelecimento de
regiões de desenvolvimento (entre os Estados) e de regiões metropolitanas (entre os
municípios),  concessão  de  benefícios,  além  da  redistribuição  de  rendas”,
12
destacando-se, respectivamente, os arts. 43, 25, § 3.º, 151, I, e 157 a 159.
■ 7.3.2.7. Federalismo de segundo grau
Manoel
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
Gonçalves  Ferreira  Filho  fala  em  uma tríplice  estrutura  do  Estado
brasileiro, diferente, por exemplo, do modelo norte-americano que apresenta a União
e os Estados-Membros.
De fato, no Brasil, é reconhecida a existência de 3 ordens, quais sejam, a da União
(ordem  central),  a  dos  Estados  (ordens  regionais)  e  a  dos  Municípios  (ordens
locais).
Não se pode esquecer, naturalmente, a posição peculiar do DF em nossa Federação
que, a partir do texto de 1988, não tem natureza nem de Estado nem de Município,
podendo  ser  caracterizado  como  “...  uma unidade  federada  com  autonomia
parcialmente tutelada”.
13
Em  seguida,  observa  Manoel  Gonçalves  Ferreira  Filho  que  o  poder  de  auto-

organização dos Municípios deverá observar dois graus, quais sejam, a Constituição
Federal e a  Constituição do respectivo  Estado. Assim, conclui, “a  Constituição de
1988 consagra um federalismo de segundo grau”.
14
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25096
■ 7.3.3. Características da Federação
Apesar de cada Estado federativo apresentar características peculiares, inerentes às
suas realidades locais, encontramos alguns pontos em comum que podem assim ser
sistematizados:
■ descentralização política:  a  própria  Constituição  prevê  núcleos  de  poder
político, concedendo autonomia para os referidos entes;
■ repartição de competência: garante a autonomia entre os entes federativos e,
assim, o equilíbrio da federação;
■ Constituição rígida como base jurídica:  fundamental  a  existência  de  uma
Constituição rígida no sentido de garantir a distribuição de competências entre os
entes autônomos, surgindo, então, uma verdadeira estabilidade institucional;​
■ inexistência do direito de secessão: não se permite, uma vez criado o pacto
federativo,  o  direito  de  separação,  de  retirada.  Tanto  é  que,  só  a  título  de
exemplo,  no  Brasil,  a  CF/88  estabeleceu  em  seu  art.  34,  I,  que  a  tentativa  de
retirada ensejará a decretação da intervenção federal no Estado “rebelante”. Eis
o princípio da indissolubilidade do vínculo federativo,  lembrando,  inclusive,
que a forma federativa de Estado é um dos limites materiais ao poder de emenda,
na  medida  em  que,  de  acordo  com  o  art.  60,  §  4.º,  I,  não  será  objeto  de
deliberação  a  proposta  de  emenda  tendente  a  abolir  a forma  federativa  de
Estado;

■ soberania do Estado federal: a partir do momento que os Estados ingressam
na federação perdem soberania, passando a ser autônomos. Os entes federativos
são, portanto, autônomos entre si, de acordo com as regras constitucionalmente
previstas,  nos  limites  de  sua  competência;  a soberania,  por  seu  turno,  é
característica do todo, do “país”, do Estado federal, no caso do Brasil, tanto é
que aparece como fundamento da República Federativa do Brasil (art. 1.º, I, da
CF/88).   Conforme   alertamos   no item  4.7,  dentro  do  conceito  de
supranacionalidade,  hoje  se  fala  em flexibilização  da  ideia  clássic
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
a  de
soberania;
■ intervenção: diante de situações de crise, o processo interventivo surge como
instrumento  para  assegurar  o  equilíbrio  federativo  e,  assim,  a  manutenção  da
Federação;
■ auto-organização  dos  Estados-Membros:  através  da  elaboração  das
Constituições Estaduais (vide art. 25 da CF/88);
■ órgão representativo dos Estados-Membros: no Brasil, de acordo com o art.
46, a representação dá-se através do Senado Federal;
■ guardião da Constituição: no Brasil, o STF;
■ repartição de receitas: assegura o equilíbrio entre os entes federativos (arts.
157 a 159).
■ 7.3.4. Federação brasileira
■ 7.3.4.1. Breve histórico
Provisoriamente, a Federação no Brasil surge com o Decreto n. 1, de 15.11.1889,
decreto esse instituidor, também, da forma republicana de governo. A consolidação
veio  com  a  primeira  constituição  republicana,  de  1891,  que  em  seu  art.  1.º
estabeleceu:  “A  nação  Brazileira  adopta  como  fórma  de  governo,  sob  o  regimen
representativo,  a  República  Federativa  proclamada  a  15  de  novembro  de  1889,  e

constitue-se,  por  união  perpetua  e  indissoluvel  das  suas  antigas  provincias,  em
Estados Unidos do Bra​zil”.
15
As  Constituições  posteriores  mantiveram  a  forma  federativa  de  Estado,  porém,
“não  se  pode  deixar  de  registrar  o  entendimento  de  alguns,  segundo  o  qual,  nas
Constituições de 1937 e de 1967, bem como durante a vigência da Emenda n. 1/69,
tivemos no Brasil somente uma Federação de fachada”.
16
■ 7.3.4.2. Federação na CF/88 e princípios fundamentais
17
■ 7.3.4.2.1. Composição e sistematização conceitual
Preceitua  o  art.  1.º, caput,  da  CF/88  que  a República  Federativa do  Brasil  é
formada  pela  união indissolúvel  dos  Estados  e  Municípios  e  do  Distrito  Federal,
constituindo-se em Estado Democrático de Direito, sendo que o caput de seu art. 18
complementa, estabelecendo que “a organização político-administrativa da República
Federativa  do  Brasil  compreende  a União,  os Estados,  o Distrito  Federal  e  os
Mu​nicípios, todos autônomos, nos termos desta Constituição”.
José Afonso da Silva esclarece o assunto: “a organização político-administrativa
da República Federativa do Brasil compreende, como se vê do art. 18, a União, os
Estados,  o Distrito  Federal  e  os Municípios. A  Constituição  aí  quis  destacar  as
entidades  que  integram  a  estrutura  federativa  brasileira: os componentes do nosso
Estado Federal. Merece reparo dizer que é a organização político-administrativa que
compreende tais entidades, como se houvesse alguma diferença entre o que aqui se
estabelece e o que se declarou no art. 1.º. Dizer que a República Federativa do Brasil
é  formada  pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal
não  é  diverso  de  dizer  que  ela  compreende  União,  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios, porque a união indissolúvel (embora com inicial minúscula) do art. 1.º é
a  mesma  União  (com  inicial  maiúscula)  do
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
art.  18.  Repetição  inútil,  mas  que  não
houve jeito de evitar, tal o apego à tradição formal de fazer constar do art. 1.º essa
cláusula que vem de constituições anteriores, sem levar em conta que a metodologia
da Constituição de 1988 não comporta tal apego destituído de sentido. Enfim, temos aí
destacados os componentes da nossa República Federativa: (a) União; (b) Estados;

(c) Distrito Federal; e (d) Municípios...”.
18
Então podemos esquematizar:
■ forma de governo: republicana;
■ forma de Estado: Federação;
■ característica  do  Estado  brasileiro:  trata-se  de  Estado  de  Direito,
democratizado, qual seja, Estado Democrático de Direito;
■ entes  componentes  da  Federação:  União,  Estados,  Distrito  Federal e
Municípios;
■ sistema de governo: presidencialista.
■ 7.3.4.2.2. Fundamentos da República Federativa do Brasil
O art. 1.º enumera, como fundamentos da República Federativa do Brasil:
■ soberania — fundamento da República Federativa do Brasil e não da União,
enquanto  ente  federativo.  A  soberania  é  do  conjunto  formado  pela  União,
Estados, Distrito Federal e Municípios;
■ cidadania;
■ dignidade da pessoa humana;
■ valores sociais do trabalho e da livre-iniciativa;
■ pluralismo político.
■ 7.3.4.2.3. Objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil
■ 7.3.4.2.3.1. Art. 3.º, CF/88
Os  objetivos  fundamentais  (e  em  concursos  já  foi  necessário  conhecê-los,  em
contraposição aos fundamentos) vêm relacionados no art. 3.º da CF/88.
Como advertiu Celso Bastos, “a ideia de objetivos não pode ser confundida com a

de fundamentos, muito embora, algumas vezes, isto possa ocorrer. Os fundamentos são
inerentes  ao  Estado,  fazem  parte  de  sua  estrutura.  Quanto  aos  objetivos,  estes
consistem em algo exterior que deve ser perseguido”.
19
 A CF/88 assim os define:
■ construir uma sociedade livre, justa e solidária;
■ garantir o desenvolvimento nacional;
■ erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e
regionais;​
■ promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e
quaisquer outras formas de discriminação.
■ 7.3.4.2.3.2. As alterações introduzidas pela EC n. 87/2015 em relação ao
ICMS no contexto dos objetivos fundamentais da República Federativa do
Brasil
A EC  n.  87/2015,  dentro  do  contexto  de implementação  dos  objetivos
fundamentais da República Federativa do Brasil (art. 3.º, CF/88), alterou as regras
relacionadas ao ICMS. Inicialmente, compararemos a redação anterior e a atual, com
a emenda, para que possamos entender as novidades introduzidas.
REDAÇÃO ORIGINALREDAÇÃO INTRODUZIDA PELA EC N. 87/2015
Art. 155, § 2.º, VII — em
relação às operações e
prestações que destinem
bens e serviços a
consumidor final localizado
em outro Estado, adotar-se-
á:
a) a alíquota interestadual,
quando o destinatário for
contribuinte do imposto;
b) a alíquota interna, quando
o destinatário não for
contribuinte dele.
Art. 155, § 2.º, VII — nas operações e prestações que
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
destinem bens
e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado
em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao
Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à
diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota
interestadual:
a) (revogada);
b) (revogada).

A regra anterior à EC n. 87/2015 foi bem delimitada pelo STF em didático voto
proferido pelo Min. Joaquim Barbosa, destacando-se:
“Nosso  constituinte  originário  optou  por  um  modelo  híbrido  de  partilha  da
competência. Nos termos do art. 155, VII da Constituição, o Estado de origem
da  mercadoria  foi  adotado  como  critério-padrão,  com  as  seguintes
especificações:
a) Operações interestaduais cuja mercadoria é destinada a consumidor final
contribuinte do imposto: o estado de origem aplica a alíquota interestadual, e
o  estado  de  destino  aplica  a  diferença  entre  a  alíquota  interna  e  a  alíquota
interestadual. Há, portanto, tributação concomitante, ou ‘partilha simultânea do
tributo’.  Quer  dizer,  ambos  os  estados  cobram  o  tributo,  nas  proporções  já
indicadas;
b) Operações  interestaduais  cuja  mercadoria  é  destinada  a  consumidor
final não contribuinte: apenas o estado de origem cobra o tributo, com a
aplicação da alíquota interna;
c ) Operações  interestaduais  cuja  mercadoria  é  destinada  a  quem  não  é
consumidor final: apenas o estado de origem cobra o tributo, com a aplicação
da alíquota interestadual;
d ) Se  a  operação  envolver  combustíveis  e  lubrificantes,  há  inversão:  a
competência para cobrança é do estado de destino da mercadoria, e não do
estado  de  origem”  (ADI  4.565-MC,  Rel.  Min.  Joaquim  Barbosa,  j.
07.04.2011, Plenário, DJE de 27.06.2011, fls. 7).
Dessa  forma,  o  constituinte  originário  prestigiou,  em  relação  às operações
interestaduais,  a  regra  da tributação exclusiva  pelo Estado de origem  quando  o
consumidor  final  não  for  contribuinte  do  ICMS  (letra  “b”  acima),  com  a  sua
mitigação  na  hipótese  de  o consumidor final ser também contribuinte do tributo
(item “a” acima que, aliás, não é o mais comum. Normalmente, o que se verifica é um
consumidor final que não é contribuinte, situação na qual, pela regra antiga, o valor

ficava todo com o Estado de origem — art. 155, VII, “b”, antes da EC n. 87/2015);
ou quando a mercadoria for destinada a quem não é consumidor final (letra “c”). A
inversão  da  regra  geral  só  foi  estabelecida  para  a  operação  que  envolver
combustíveis e lubrificantes, quando, então, a competência para cobrança do ICMS
será do Estado de destino da mercadoria (letra “d” acima).
A  modificação  do  modelo  estabelecido  na  Constituição,  como  bem  declarou  a
Corte, dependeria de alteração por emenda (reforma tributária), não podendo essa
opção política ser substituída por decisão judicial ou outras formas normativas de sua
introdução (como leis federais ou estaduais, resoluções do Senado Federal,
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
protocolo
do  Confaz  etc.),  mesmo  diante  dos  argumentos,  trazidos  na  ação,  concernentes  às
disparidades  verificadas  entre  os  entes  federativos  nessas  hipóteses  de  venda  e
compra de mercadorias pela internet, o chamado e-commerce.
A evolução  tecnológica  e  as  novas  formas  de  comércio  (e-commerce)
impulsionaram a aprovação da EC n. 87/2015, especialmente diante do art. 3.º, II e
III, CF/88, que estabelecem, entre os objetivos fundamentais da República Federativa
do Brasil, o de “garantir o desenvolvimento nacional” e o de “erradicar a pobreza e a
marginalização  e  reduzir  as  desigualdades  sociais  e  regionais”.  Na  visão  dos
especialistas, não estabelecer nenhum valor para o Estado em que reside o comprador
(já que o imposto, na regra antiga, não era devido para esse Estado nas operações
interestaduais cuja mercadoria fosse destinada a consumidor final não contribuinte,
aliás,  a  grande  maioria  das  situações)  seria potencializar  as  desigualdades
regionais.
Como  bem  anotou  o  Deputado  Márcio  Macedo,  Relator  da Comissão  Especial
Destinada a Proferir Parecer à PEC n. 197-A/2012, “a configuração constitucional,
com efeito, traz um desequilíbrio na repartição do ICMS incidente sobre as vendas
para consumidor  final  não  contribuinte  residente  em  Estado  diferente  do
fornecedor. Na época da aprovação da Carta, esse desequilíbrio não tinha qualquer
importância, considerando o montante reduzido das operações em relação ao total da
arrecadação  do  ICMS.  No  entanto, o volume do comércio eletrônico — forma de
comercialização  de  bens  que  sequer  se  imaginava  possível  em  1988  —  vem

evoluindo  aceleradamente,  nas  últimas  décadas:  entre  os  anos  de  2001  e  2011,  o
faturamento  com  esse  modo  de  aquisição  de  mercadorias  multiplicou-se  por  35,
subindo de R$ 540 milhões para quase R$ 19 bilhões. Esse crescimento, aliado às
perspectivas favoráveis para os próximos anos, com a recuperação econômica,
indica que a antiga configuração, elaborada em 1988, precisa de atualização”.
Devemos observar que todas as tentativas que procuraram corrigir essa distorção
gerada   pela   realidade   do comércio  eletrônico   (Estados-Membros   ditos
“consumidores”,  como  os  do  Nordeste,  Norte,  Centro-Oeste,  estariam  perdendo
valores da arrecadação para os Estados ditos “produtores”, como São Paulo e Rio de
Janeiro) e  que  não  foram  implementadas  por  emenda  constitucional,  foram
declaradas inconstitucionais pelo STF.
20
Eis o objetivo da EC n. 87/2015: modificar o modelo de partilha de competências
para  afastar  a  radicalização  do  critério  da  origem  e  permitir  que  Estados
consumidores finais dos produtos também ficassem com parcela do imposto.
Assim, no novo modelo, nas operações e prestações que destinem bens e serviços a
consumidor  final,  contribuinte ou  não  do  imposto,  localizado  em outro  Estado,
adotar-se-á  a  alíquota interestadual  e  caberá  ao Estado  de  locali
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
zação  do
destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do
Estado destinatário e a alíquota interestadual (art. 155, § 2.º, VII, CF/88).
Essa nova regra foi implementada dentro de um regime de transição, já que antes
da EC n. 87/2015, quando se tratava de consumidor final não contribuinte do ICMS,
o valor ficava todo com o Estado de origem, local em que se encontrava o vendedor.
De acordo com o art. 99, ADCT, para efeito do disposto no inciso VII do § 2.º do
art.  155,  no  caso  de  operações  e  prestações  que  destinem  bens  e  serviços  a
consumidor  final  não  contribuinte  localizado  em  outro  Estado,   o imposto
correspondente  à  diferença  entre  a  alíquota  interna  e  a  interestadual  será
partilhado entre os Estados de origem e de destino, seguindo uma proporção até que,
em 2019, o valor total dessa diferença caberá ao destino, modificando, então, por
completo, o modelo até então vigente. Vejamos como se dará essa transição:

DIFERENÇA ENTRE A ALÍQUOTA INTERNA DO ESTADO DESTINATÁRIO E A ALÍQUOTA
INTERESTADUAL
AnoEstado de origemEstado de destino
■ 2015■ 80%■ 20%
■ 2016■ 60%■ 40%
■ 2017■ 40%■ 60%
■ 2018■ 20%■ 80%
■ 2019■ 0%■ 100%
Partindo do resumo estabelecido pelo Min. Joaquim Barbosa no julgamento da ADI
4.565-MC acima descrito, a EC n. 87/2015 modificou apenas a letra “b”, ou seja, as
operações  interestaduais  cuja  mercadoria  é  destinada  a  consumidor  final não
contribuinte do imposto. Nesse caso, a partir de 2019 (regra de transição), caberá ao
Estado  de  origem  aplicar  a alíquota  interestadual,  e  ao Estado  de  destino  a
diferença  entre  a  sua  alíquota  interna  e  a  alíquota  interestadual,  havendo
tributação concomitante, ou “partilha simultânea do tributo”.
Assim,  imaginando  que  um  escritório  de  advocacia  sediado  em  Salvador
(consumidor  final  não  contribuinte)  compre,  em  uma  loja  virtual  situada  em  São
Paulo,  um  computador,  o  ICMS  incidente  sobre  essa  circulação  deverá  ser  assim
tributado:  7%  (alíquota  interestadual)  para  o  Estado  de  origem  e,  imaginando  o
percentual no referido Estado ser de 17%, caberá a esse Estado de localização do
destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do
Estado destinatário e a alíquota interestadual, no caso, 10% (17% – 7%).
Por fim, em total harmonia com as garantias estabelecidas no art. 150, III, “b” e
“c”, CF/88, o art. 3.º da EC n. 87/2015 prescreve que a referida emenda entra em
vigor  na  data  de  sua  publicação  (17.04.2015), produzindo  efeitos  no  ano
subsequente (2016) e após 90 dias. Assim, e esse tema ainda vai gerar algum debate
(pendente), parece que o art. 99, I, ADCT, que fala em 2015, não produzirá efeitos,
passando já em 2016 a se praticar as alíquotas de 60% para o Estado de origem e de

40% para o Estado de destino, conforme tabela acima.
■ 7.3.4.2.4. Princípios que regem a República Federativa do Brasil nas
relações​ internacionais
O art. 4.º da CF/
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
88 dispõe que a República Federativa do Brasil é regida nas suas
relações internacionais pelos seguintes princípios:
■ independência nacional;
■ prevalência dos direitos humanos;
■ autodeterminação dos povos;
■ não intervenção;
■ igualdade entre os Estados;
■ defesa da paz;
■ solução pacífica dos conflitos;
■ repúdio ao terrorismo e ao racismo;
■ cooperação entre os povos para o progresso da humanidade;
■ concessão de asilo político.
■ 7.3.4.2.5. Idioma oficial e símbolos da República Federativa do Brasil
O idioma oficial da República Federativa do Brasil é a língua portuguesa. Daí ser
o ensino  fundamental  regular  ministrado  em  língua  portuguesa,  assegurada  às
comunidades  indígenas,  contudo, também  a  possibilidade  de  utilização  de  suas
línguas maternas e processos próprios de aprendizagem (art. 13, caput, c/c o art. 210,
§ 2.º).
Os símbolos  da  República  Federativa  do  Brasil  são:  a bandeira,
21
  o hino,
22
 as
ar​mas
23
  e  o selo  nacional,
24
  sendo  que  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os
Municípios​ poderão ter os seus próprios símbolos (art. 13, §§ 1.º e 2.º).

Dentro  da  ideia  de  desenvolvimento  de  uma consciência  cidadã,  a  Lei  n.
12.472/2011 introduziu o § 6.º ao art. 32 da  Lei n. 9.394/96 (Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional — LDB), passando a estabelecer que o estudo sobre os
símbolos  nacionais  será  incluído  como  tema  transversal  nos  currículos  do  ensino
fundamental.
A preocupação em relação aos símbolos é tamanha que o legislador criminalizou
certas condutas, destacando-se o art. 35 da  Lei n. 5.700/71 (que caracteriza como
contravenção penal violações às disposições da referida lei, sem, contudo, haver a
definição específica do tipo penal, caracterizando norma penal em branco) e o art.
161 do CPM (que criminaliza o desrespeito — ultraje — a símbolo nacional).
Para ilustrar, apesar de termos encontrado apenas um acórdão no STJ e outro no
STF em relação ao crime previsto no Código Penal Militar, transcrevemos a ementa
de interessante julgado em que o STF analisou a conduta de militares que postaram na
internet dança do Hino Nacional em ritmo de funk:
“Apelação. Desrespeito a símbolo nacional (CPM, art. 161). Recrutas que, no
interior da Organização Militar onde serviam, devidamente fardados, entram
em formação e passam a dançar uma versão modificada do Hino Nacional em
ritmo de ‘funk’. Conduta desrespeitosa filmada, com a anuência de todos os
participantes,  e  divulgada  na  rede  mundial  de  computadores”  (STF,
Apelação/RS  n.  60-86.2011.7.03.0203,  j.  07.05.2013).  “A  conduta
desrespeitosa  dos  acusados  foi  imprópria  e  inadequada,  constituindo
verdadeiro ultraje ao Hino Nacional Brasileiro, amoldando-se, portanto, ao
crime de desrespeito a símbolo nacional (art. 161 do CPM). Presentes o dolo
de ultrajar e a potencial consciência da ilicitude da conduta, uma vez que os
embargantes  declararam  que  receberam  instrução  sobre  como  deveriam  se
comportar  quando
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
da  execução  do  Hino  Nacional”  (STM, embargos
infringentes, j. 26.11.2013).
Apesar de a Constituição não classificar como símbolo da República Federativa do
Brasil  as cores nacionais,  a  título  de  curiosidade,  convém  lembrar  que  a  Lei  n.

5.700/71, em seu art. 28, definiu, como nacionais, o verde e o amarelo, permitindo
que sejam usados sem quaisquer restrições, inclusive associados a azul e branco (art.
29).
Finalmente, apenas para ilustrar, passamos a representar graficamente os símbolos
da República Federativa do Brasil:
25
■ Bandeira Nacional
■ Hino Nacional

■ Armas Nacionais (Brasão de Armas)

■ Selo Nacional

■ 7.3.4.2.6. Vedações constitucionais impostas à União, aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios
Existe  expressa  vedação  constitucional,  prevista  no  art.  19  da  CF/88,
impossibilitando  aos  entes  federativos  (União,  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios):
■  estabelecer  cultos  religiosos  ou  igrejas,  subvencioná-los,  embaraçar-lhes  o
funcionamento ou manter com eles ou seus representantes relações de dependência ou
aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público. O Brasil,
como veremos melhor ao analisar o art. 5.º,  VI, no item 14.10.6,  é  um  país leigo,
laico, não confessional, ou seja, desde o advento da República não adota nenhuma

religião oficial (cf., também, item 3.10.1.3), havendo separação entre Estado e igreja.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25096
Contudo, conforme adverte José Afonso da Silva, esta separação entre Estado e
Igreja (Estado laico, 19, I), deve ser vista de modo atenuado, já que o constituinte
originário prescreveu pontos de contato, “tais como a previsão de ensino religioso
(art.  210,  §  1.º),  o casamento  religioso  com  efeitos  civis  (art.  226,  §  2.º)  e  a
assistência  religiosa  nas  entidades  oficiais  (art.  5.º,  VII,  acrescente-se).  Enfim,
fazem-se algumas concessões  à  confessionalidade  abstrata,  porque  não  referida  a
uma confissão religiosa concreta, se bem que ao largo da história do país o substrato
dessa confessionalidade é a cultura haurida na prática do Catolicismo”.
26
Em relação aos dispositivos constitucionais, podemos destacar, ainda, além dos
citados pelo ilustre professor, os seguintes e que, também, estabelecem os referidos
“pontos de contato”, atenuando o sentido de Estado laico: a) previsão da expressão
“Deus”  no  preâmbulo; b) inviolabilidade da liberdade de consciência e de crença,
sendo assegurado o livre exercício dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei,
a  proteção  aos  locais  de  culto  e  a  suas  liturgias  (art.  5.º,  VI); c)  colaboração  de
interesse  público,  na  forma  deste  dispositivo  em  análise  (art.  19,  I); d)  escusa  de
consciência por motivo de crença religiosa (arts. 5.º, VIII, e 143, § 1.º); e) imunidade
religiosa (art. 150, VI, “a”); f) possibilidade de destinação de recursos públicos para
escolas confessionais, na forma do descrito n
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
o art. 213; g) reconhecimento aos índios,
dentre outros, de seus costumes, crenças e tradições (art. 231).
No  tocante  ao ensino religioso nas escolas públicas de ensino fundamental, que
constituirá  disciplina  dos  horários  normais,  o  STF,  por 6  x  5,  estabeleceu  a
possibilidade de se ter natureza confessional, na medida em que a sua matrícula é
facultativa,  nos  termos  do  art.  210,  §  1.º,  da  CF/88,  e,  também,  diante  deste
reconhecimento  de  separação  atenuada  entre  Estado  e  igreja  (ADI  4.439,  j.

27.09.2017, DJE de 21.06.2018 — cf. item 14.10.6.2).
■  recusar  fé  aos  documentos  públicos,  ou  seja,  os  documentos  públicos
presu​mem-se idôneos;
■  criar  distinções  entre  brasileiros  ou  preferências  entre  si,  inegável
desdobramento do princípio da isonomia, que será mais bem estudado no item
14.10.2.
■ 7.4. UNIÃO FEDERAL
A União Federal mais os Estados-Membros, o Distrito Federal e os Municípios
compõem  a  República  Federativa  do  Brasil,  vale  dizer,  o  Estado  federal,  o  país
Brasil.
A  União,  segundo  José Afonso  da  Silva,  “...  se  constitui  pela  congregação  das
comunidades regionais que vêm a ser os Estados-membros. Então quando se fala em
Federação  se  refere  à união  dos  Estados.  No  caso  brasileiro,  seria  a  união  dos
Estados, Distrito Federal e Municípios. Por isso se diz União Federal...”.
27
Assim, uma coisa é a União — unidade federativa —, ordem central, que se forma
pela reunião de partes, através de um pacto federativo. Outra coisa é a República
Federativa  do  Brasil,  formada  pela  reunião  da  União,  Estados-Membros,  Distrito
Federal e Municípios, todos autônomos, nos termos da CF. A República Federativa
do  Brasil, portanto, é soberana no plano internacional (cf. art. 1.º,  I), enquanto os
entes federativos são autônomos entre si!
A União possui “dupla personalidade”, pois assume um papel internamente e outro
internacionalmente.
Internamente, é uma pessoa jurídica de direito público interno, componente da
Federação  brasileira  e  autônoma  na  medida  em  que  possui  capacidade  de  auto-
organização,  autogoverno,  autolegislação  e  autoadministração,  configurando,  assim,
autonomia financeira, administrativa e política (FAP).
Internacionalmente, a União representa a República Federativa do Brasil (vide
art. 21, I a IV). Observe-se que a soberania é da República Federativa do Brasil,

representada pela União Federal.
Exemplificando, de maneira interessante, David Araujo e Serrano Nunes observam:
“a União age em nome de toda a Federação quando, no plano internacional, representa
o País, ou, no plano interno, intervém em um Estado-membro. Outras vezes, porém, a
União age por si, como nas situações em que organiza a Justiça Federal, realiza uma
obra pública ou organiza o serviço público federal”.
28
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25096
■ 7.4.1. Capital Federal
CONSTITUIÇÃO
DISPOSITIVO
NORMATIVO
CAPITALLOCALIZAÇÃO
■ 1824
■ não há
previsão
expr
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
essa
■ Rio de Janeiro
■ cidade do Rio
de Janeiro
■ Ato Adicional
n. 16/1834
■ art. 1.º, 2.ª
parte
■ Rio de Janeiro — elevado à condição de
Município Neutro
■ cidade do Rio
de Janeiro
■ 1891■ art. 2.º■ Distrito Federal
■ cidade do Rio
de Janeiro
■ 1934
■ art. 4.º,
caput, das
Disposições
Transitórias
■ Distrito Federal
■ cidade do Rio
de Janeiro
■ 1937■ art. 7.º■ Distrito Federal
■ cidade do Rio
de Janeiro
■ 1946 (primeiro
momento)
■ art. 1.º, §
2.º
■ Distrito Federal
■ cidade do Rio
de Janeiro

■ 1946 (segundo
momento —
21.04.1960)
■ art. 4.º,
ADCT
■ Distrito Federal (por força do art. 1.º, §
2.º), tendo sido dado o nome de “Brasília” à
nova capital inaugurada em 21.04.1960,
quando houve a sua transferência para o
Planalto Central do Brasil (cf. art. 33 da Lei n.
2.874/56)
■ Planalto
Central
■ 1967■ art. 2.º■ Distrito Federal
■ Planalto
Central
■ EC n. 1/1969■ art. 2.º■ Distrito Federal
■ Planalto
Central
■ 1988■ art. 18, § 1.º
■ Brasília
■ Planalto
Central (no
território do
Distrito Federal
— RA I29)
Brasília é a Capital Federal (art. 18, § 1.º). Trata-se de inovação em relação à
Carta anterior, que estabelecia ser o  Distrito  Federal a  Capital da  União (cf. item
7.7.1).
29
Juscelino Kubitschek, cumprindo mandamento constitucional de interiorização do
País (art. 3.º, CF/1891;
30
 art. 4.º, caput, das Disposições Transitórias da CF/1934;
31
e art. 4.º, ADCT, CF/1946),
32
 inaugurou Brasília em 21.04.1960.
33
Conforme  anotou  José  Afonso  da  Silva,  de  acordo  com  as  regras  fixadas  na
Constituição de 1988, Brasília “assume uma posição jurídica específica no conceito
brasileiro  de  ‘cidade’.  Brasília  é civitas civitatum,  na  medida  em  que  é  cidade-
centro, polo irradiante, de onde partem, aos governados, as decisões mais graves e
onde acontecem os fatos decisivos para os destinos do país. Mas não se encaixa no
conceito geral de ‘cidade’, porque não é  sede  de  Município.  É civitas  e poli,
enquanto modo de habitar e sede do Governo Federal”.
Ainda, de acordo com o art. 6.º da Lei Orgânica do DF, Brasília, além de ser a
Capital  da  República  Federativa  do  Brasil  (e,  como  vimos, sede  do  Governo
Federal), também é sede do governo do Distrito Federal.
34

Finalmente,  o art.  48,  VII,  da  CF/88  estabelece  ser  atribuição  do  Congresso
Nacional, por meio de lei ordinária, com a sanção do Presidente da República, dispor
sobre a transferência temporária da sede do Governo Federal.
Veja que o texto fala em transferência temporária e da sede do Governo Federal.
Assim, não se admitirá a transferência definitiva (da sede do  Governo  Federal) e,
muito menos, a transferência da Capital Federal. Esta será sempre Brasília, e o que
eventualmente será transferido, insista-se, será a sede do Governo Federal.
Poderíamos  pensar  em  situações  de  crise,  como  guerra,  calamidade  pública  ou
situações  que  impossibilitassem  o  funcionamento  normal  do  Governo  Federal,  a
justificar a eventual necessidade de sua transferência.
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
Como  exemplo,  citamos  a Lei  n.  8.675/93,  que  dispôs  sobre  a  transferência
temporária  e  simbólica  da  sede  do  Governo  Federal  para  a  cidade  de Salvador,
capital do Estado da Bahia, nos dias 15 e 16 de julho de 1993, datas da realização
das reuniões de cúpula da III Conferência Ibero-Americana de Chefes de Estado e
de  Governo,  tendo  sido  os  atos  e  despachos  do  Presidente  da  República  e  dos
Ministros de Estado datados naquela localidade. Tratava-se de homenagem prestada à
cidade de Salvador que foi a primeira sede de governo do País.
■ 7.4.2. Bens da União
O art. 20 define os bens da União. Em relação a esse tema, orientamos, para as
provas, uma breve leitura do referido art. 20 da CF/88 (cuidado com a nova redação
dada ao inciso IV pela EC n. 46/2005).
35
 Trata-se de questão sempre perguntada,
exigindo  a  pura  memorização  do  candidato,  como  se  percebe  nas  questões
selecionadas na plataforma on-line.
Tendo em vista a novidade trazida pela EC n. 46/2005, resolvemos destacar o art.
20,  IV,  da  CF/88.  Comecemos  a  análise  pelo  quadro  comparativo  da  redação  do
aludido dispositivo:
■ Art. 20, IV — as ilhas fluviais e
lacustres nas zonas limítrofes com
■ Art. 20, IV — as ilhas fluviais e lacustres nas zonas limítrofes
com outros países; as praias marítimas; as ilhas oceânicas e as

outros países; as praias marítimas;
as ilhas oceânicas e as costeiras,
excluídas, destas, (AC) as áreas
referidas no art. 26, II.
costeiras, excluídas, destas, as que con​tenham a sede de
Municípios, exceto aque​las áreas afetadas ao serviço público​ e a
unidade ambiental federal, e as referidas no art. 26, II (redação
dada pela EC n. 46/2005).
Durante  a  tramitação  da  matéria  no  Senado  Federal,  a  presidência  recebeu
expediente  subscrito  por  membros  da  Assembleia  Legislativa  do  Estado  do
Maranhão, de lideranças municipais, da sociedade civil organizada e de populares
solicitando  empenho  para  a  rápida  aprovação  da  matéria,  tendo  em  vista  a  sua
importância para os Municípios localizados na ilha de São Luís.
Ao  analisar  a  antiga  redação  dada  ao  art.  20,  IV,  observaram:  “este  tratamento
distinto na Constituição, dado aos municípios situados em ilhas, particularmente em
ilhas  costeiras,  estabelece  uma  discriminação  brutal  em  relação  aos  demais
municípios brasileiros. Senão vejamos:
■ os moradores destes municípios, exceto aqueles residentes em terras oriundas
de sesmarias, não são proprietários da área em que moram, ou têm o domínio útil,
ou são posseiros;
■ esses mesmos moradores, excetuada a questão das sesmarias, têm que pagar
IPTU às prefeituras, o que ocorre em todos os municípios brasileiros, e taxa de
foros  à  União,  fato  que  tecnicamente  pode  não  ser  caracterizado  como
bitributação, mas de fato o é, penalizando sobremaneira uma população que já
possui sua capacidade de pagar impostos e taxas exaurida;
■  prejudica  o  setor  primário,  na  medida  em  que  o  peq
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
ueno  produtor,  para
conseguir crédito junto às agências de crédito, normalmente lhe é exigido o título
de propriedade da área, que não possui;
■ a indústria e o comércio também são prejudicados, na medida que têm que
incluir mais uma taxa em seus insumos, diminuindo sua competitividade;
■ o setor imobiliário é prejudicado quando, em qualquer transação de imóveis,
além do ITBI, pago às prefeituras, deve ser pago laudêmio à União;

■  conflitos  fundiários  são  constantes  devido  o  entendimento  da  União  que  as
terras são de sua propriedade e a existência de escrituras lavradas em cartório
conferindo a terceiros estas mesmas áreas como próprias”.
No Parecer n. 462, de 2004, da CCJC, o relator, Senador Jorge Bornhausen, faz
importante  observação:  “...  a  proposta  claramente  cuida  apenas  de  restabelecer  a
normalidade  dos  fatos,  retirando  do  patrimônio  da  União  terras  que  lhe  foram
indevidamente atribuídas, e restituindo aos municípios tais glebas que, em face do
processo de urbanização, passaram a integrar suas respectivas áreas administrativas”
(DSF de 12.05.2004, p. 13799).
Seguindo esse entendimento, sustentamos que essa importante medida estimularia o
desenvolvimento  local  de  diversos  Municípios,  entes  federativos  autônomos,
podendo-se  destacar,  dentre  tantos,  três  que  são  também  capitais  de  Estado:
Florianópolis/SC,  São  Luís/MA  e  Vitória/ES.  Lembramos,  ainda,  para  se  ter  mais
exemplos, a Ilha de Itaparica e os seus Municípios; a mágica “Morro de São Paulo”,
no Município de Cairu, todas no Estado da Bahia. No Estado do Piauí, destacamos a
Ilha Grande de Santa Isabel. No Estado de Santa Catarina, a Ilha de São Francisco do
Sul. No Estado de São Paulo, a Ilha de São Vicente, dentre tantos outros Municípios
que seriam beneficiados com a medida.
Em nosso entender, a única ressalva era aquela expressamente prevista na EC n.
46/2005,  qual  seja,  as áreas afetadas ao serviço público  e  à unidade ambiental
federal, que continuavam como bens da União.
CUIDADO: esse nosso entendimento, contudo, não prevaleceu no STF. Analisando
a situação específica do Município de Vitória, o Tribunal entendeu que os terrenos
de marinha e seus acrescidos estabelecidos na ilha costeira em que situado referido
ente federativo deveriam ser considerados como bens da União, na forma do art. 20,
VII,  que  não  foi  revogado  com  o  advento  da  referida  reforma  constitucional
(interpretação sistemática dos incisos IV e VII do art. 20, CF/88).
Nesse sentido, a Corte, por 8 x 1, apreciando o tema 676 da repercussão geral,
fixou a seguinte tese: “a EC n. 46/2005 não interferiu na propriedade da União, nos

moldes do art. 20, VII, da Constituição da República, sobre os terrenos de marinha e
seus acrescidos situados em ilhas costeiras sede de Municípios” (definidos abaixo),
como no caso de Vitória (RE 636.199, Pleno, Rel. Min. Rosa Weber, j. 27.04.2017).
Conforme  se  destacou,  além  dos  argumentos  no  sentido  da  nece
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
ssidade  de
harmonização entre os incisos IV e VII do art. 20, CF/88, “os terrenos de marinha e
seus acrescidos, do ponto de vista histórico, já integravam o rol de bens da União,
mesmo antes de as ilhas costeiras passarem a compor o patrimônio federal, a reforçar
o rechaço à tese de que teria sido alterado o tratamento jurídico a eles conferido em
razão  da  modificação  introduzida  pela  EC  46/2005  na  propriedade  das  ilhas
marítimas. Também destoa do sistema de distribuição de bens entre as entidades da
Federação  entender  que  os Municípios sediados em ilhas  sejam  proprietários  dos
terrenos  de  marinha,  e  não  o  sejam  os Municípios costeiros.  Com  a  EC  46/2005,
portanto, as ilhas costeiras em que situada a sede de Município passaram a receber o
mesmo tratamento da porção continental do território brasileiro no tocante ao regime
de bens da União (...). A isonomia aspirada pelo constituinte derivado operou-se em
prestígio da autonomia municipal preconizada na Carta de 1988 e cuidou de equiparar
o regime jurídico-patrimonial das ilhas costeiras em que sediados Municípios àquele
incidente  sobre  suas  porções  continentais,  favorecendo  a  promoção  dos  interesses
locais e o desenvolvimento da região” (Inf. 862/STF).
Como  consequência  desse  entendimento  de  que  os terrenos de marinha e seus
acrescidos situados em ilhas costeiras sede de Municípios são de propriedade da
União, o uso privativo dos referidos bens imóveis da União está regulamentado em
legislação  específica,  no  caso,  o  Decreto-lei  n.  9.760/46,  implementando-se  a  sua
utilização pelo regime do aforamento (art. 99 do Decreto-lei n. 9.760/46).
Conforme observa Di Pietro, quando aplicável a imóveis da União, a enfiteuse tem
natureza   de direito  real  de  natureza  pública,  havendo  uma  bifurcação  da
propriedade: a) domínio direto: o senhorio e a propriedade do imóvel pertencem à
União,  que  conserva  o  domínio  direto; b)  domínio  útil:  pertence  ao  foreiro  ou
enfiteuta, que tem poderes de usar, gozar e reivindicar a coisa, bem como alienar os
seus direitos a outrem. Entre as suas obrigações está a de pagar anualmente o foro

(contraprestação em razão do domínio útil), bem como o laudêmio, na hipótese de
“transferência onerosa, por ato inter vivos, do domínio útil ou de direitos sobre as
benfeitorias, bem como a cessão de direitos a eles relativos” (art. 3.º do Decreto-lei
n. 2.398/87).
36
Teceremos  brevíssimos  comentários  sobre  alguns  bens  da  União  (apenas  a
definição da dimensão), cujo questionamento, pela lógica, certamente deverá aparecer
em direito administrativo:
■ terrenos de marinha: aqueles “em uma profundidade de 33 metros, medidos
horizontalmente, para a parte da terra, da posição da linha do preamar-médio de
1831: a) os situados no continente, na costa marítima e nas margens dos rios e
lagoas, até onde se faça sentir a influência das marés; b) os que contornam as
ilhas situadas em zona onde se faça sentir a influência das
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
marés. Para os efeitos
dessa definição, a influência das marés é caracterizada pela oscilação periódica
de 5 centímetros pelo menos, do nível das águas, que ocorra em qualquer época
do ano” (art. 2.º do Decreto-Lei n. 9.760/46);
■ terrenos acrescidos de  marinha:  “os  que  se  tiverem  formado,  natural  ou
artificialmente,  para  o  lado  do  mar  ou  dos  rios  e  lagoas,  em  seguimento  aos
terrenos de marinha” (art. 3.º do Decreto-Lei n. 9.760/46);
■ mar territorial:  “...  faixa  de 12  milhas  marítimas  de  largura,  medidas  a
partir da linha de baixa-mar do litoral continental e insular brasileiro, tal como
indicada  nas  cartas  náuticas  de  grande  escala,  reconhecidas  oficialmente  no
Brasil” (art. 1.º da Lei n. 8.617/93);
■ zona contígua:  “...  faixa  que  se  estende  das 12 às 24 milhas marítimas,
contadas das linhas de base que servem para medir a largura do mar territorial”
(art. 4.º da Lei n. 8.617/93);
■ zona econômica exclusiva:  “...  faixa  que  se  estende  das 12 às 200 milhas
ma​rítimas,  contadas  a  partir  das  linhas  de  base  que  servem  para  medir  a
largura​ do mar territorial” (art. 6.º da Lei n. 8.617/93);

■ plataforma continental:  “...  leito  ou  subsolo  das  áreas  marítimas  que  se
estendem além do seu mar territorial,  em  toda  a  extensão  do  prolongamento
natural de seu território terrestre, até o bordo exterior da margem continental, ou
até uma distância de 200 milhas marítimas das linhas de base, a partir das
quais se mede a largura do mar territorial, nos casos em que o bordo exterior da
margem continental não atinja essa distância” (art. 11 da Lei n. 8.617/93);
■ faixa de fronteira:  faixa  de  até 150 quilômetros  de  largura,  ao  longo  das
fronteiras terrestres (art. 20, § 2.º, da CF/88).
Dentro deste último conceito, convém destacar as terras devolutas, bens públicos
dominicais, pertencentes à União, por força do art. 20, II, desde que situadas na faixa
de fronteira. Logo, são bens da União as terras devolutas indispensáveis à defesa
das  fronteiras,  das  fortificações  e  construções  militares,  das  vias  federais  de
comunicação  e  à  preservação  ambiental,  definidas  em  lei.  As  demais  terras
devolutas, em regra, desde que não tenham sido trespassadas aos Municípios, são de
propriedade dos Estados.
37
Finalmente, estabelece a Constituição, na redação dada pela EC n. 102/2019, ser
assegurada,  nos  termos  da  lei,  à  União,  aos  Estados,  ao  Distrito  Federal  e  aos
Municípios a participação no resultado da exploração de petróleo ou gás natural, de
recursos  hídricos  para  fins  de  geração  de  energia  elétrica  e  de  outros  recursos
minerais  no  respectivo  território,  plataforma  continental,  mar  territorial  ou  zona
econômica exclusiva, ou compensação financeira por essa exploração (art. 20, § 1.º).
■ 7.4.3. Competências da União Federal
■ 7.4.3.1. Competência não legislativa (administrativa ou material)
A  competência  não  legislativa,  como  o  própri
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
o  nome  ajuda  a  compreender,
determina  um  campo  de  atuação  político-administrativa,  tanto  é  que  são  também
denominadas  competências  administrativas  ou  materiais,  pois  não  se  trata  de
atividade   legiferante.   Regulamenta   o   campo   do   exercício   das funções

governamentais,   podendo   tanto   ser exclusiva  da  União  (marcada  pela
particularidade da indelegabilidade) como comum (também chamada de cumulativa,
concorrente,  administrativa    ou paralela)   aos   entes   federativos,   assim
esquematizadas:
■ exclusiva: art. 21 da CF/88;
38
■ comum (cumulativa, concorrente, administrativa  ou paralela):  art.  23  —
trata-se de competência não legislativa comum aos quatro entes federativos, quais
sejam, a União, Estados, Distrito Federal e Municípios.
Em  relação  à  competência comum  (cumulativa,  concorrente  administrativa  ou
paralela), de maneira bastante interessante, o art. 23, parágrafo único, estabelece que
leis complementares fixarão normas para a cooperação entre a União e os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios, tendo em vista o equilíbrio do desenvolvimento e
do bem-estar em âmbito nacional.
O  objetivo  é  claro:  como  se  trata  de  competência  comum  a  todos,  ou  seja,
concorrente no sentido de todos os entes federativos poderem atuar, o objetivo de
referidas leis complementares é evitar não só conflitos como também a dispersão de
recursos, pro​cu​ran​do estabelecer mecanismos de otimização dos esforços.
Como exemplo, podemos citar a LC n. 140/2011, que, regulamentando os incisos
III, VI e VII do art. 23 da CF/88, fixou normas para a cooperação entre a União, os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios nas ações administrativas decorrentes
do exercício da competência comum relativas:
■ à proteção das paisagens naturais notáveis;
■ à proteção do meio ambiente;
■ ao combate à poluição em qualquer de suas formas;
■ à preservação das florestas, da fauna e da flora.
Infelizmente, o legislador regulamentou apenas os incisos III, VI e VII do art. 23.

Diante  dessa  constatação,  surge  a  questão:  e  se  ocorrer  conflito  entre  os  entes
federativos durante o exercício das demais competências previstas no art. 23, qual a
solução a adotar?
Nesse caso, observam Mendes, Coelho e Branco que, “se o critério da colaboração
não vingar, há de se cogitar do critério da preponderância de interesses. Mesmo não
havendo  hierarquia  entre  os  entes  que  compõem  a  Federação,  pode-se  falar  em
hierarquia de interesses, em que os mais amplos (da União) devem preferir aos mais
restritos (dos Estados)”.
39
Contudo,  vale  a  pena  destacar  voto  do  Min.  Fachin  no  julgamento  de  questão
envolvendo a proibição do amianto (cf. item 7.11.1) ao sustentar que o federalismo
cooperativo “não se satisfaz apenas com o princípio informador da predominância de
interesses”, devendo observar os preceitos de subsidiariedade e proporcionalidade.
Conforme expressa, “de acordo com a primeira (subsidiariedade), o e
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
nte político
maior  deve  deixar  para  o  menor  tudo  aquilo  que  este  puder  fazer  com maior
economia e eficácia.  Já  de  acordo  com  a  segunda  (proporcionalidade),  é  preciso
sempre respeitar uma rigorosa adequação entre meios e fins. A proporcionalidade
poderia  ser  utilizada,  portanto,  como  teste  de  razoabilidade  para  soluções  de
problemas  envolvendo  competência  de  nítida  orientação  constitucional.  O  teste  de
razoabilidade, por sua vez, exigiria o exame das razões que levaram o legislador a
adotar  determinado  regulamento.  Consistiria,  portanto,  em  avaliar  se  as  razões
necessárias para a conclusão a que chegou foram levadas em conta ou se optou por
motivos que não poderiam ter sido considerados. Interpretando, pois, os princípios da
subsidiariedade e da proporcionalidade nesses termos, seria possível, então, superar
o  conteúdo  meramente  formal  do  princípio  e  reconhecer  um  aspecto  material,
consubstanciado  numa  presunção  de  autonomia  em  favor  dos  entes  menores
(‘presumption  against  preemption’),  para  a  edição  de  leis  que  resguardem  seus
interesses” (Inf. 848/STF, ADIs 3.356, 3.357, 3.937 e ADPF 109, j. 29 e 30.12.2017
— pendente o julgamento dos embargos de declaração).
Mas  fica  um ALERTA: muito embora essa interessante perspectiva, o Pleno, ao
apreciar leis estaduais que obrigavam empresas de telefonia a instalar equipamentos

para o bloqueio de celulares em presídios, entendeu-as como inconstitucionais, por
tratarem de telecomunicações (arts. 21, XI, 22, IV, e 175, parágrafo único, IV). Por
mais que o argumento lançado pelo Min. Fachin tivesse o apoio dos Mins. Barroso e
Rosa Weber (sustentando haver a matéria conexão com direito penitenciário, consumo
e  segurança  pública  —  o  que  permitira  a  normatização  estadual),  não  adotando
meramente o critério da preponderância de interesses, a maioria do  STF, contudo,
capitulou a matéria como afeta a telecomunicações, atraindo, assim, a competência da
União.
Apesar  do  reconhecimento  de  pontos  de  contato  entre  os  temas,  a  maioria  dos
Ministros  fundamentou  com  base  no critério  da  prevalência  de  interesses  para
solucionar  o  conflito,  sustentando  a  competência  da  União  quando  a  matéria
transcender  interesses  locais  e  regionais,  devendo,  no  caso,  haver  um  tratamento
nacional uniforme (ADIs 3.835, 5.356, 5.253, 5.327 e 4.861, j. 03.08.2016).
De  todo  modo,  a  partir  das  perspectivas  lançadas  nas  ações  que  discutiram  a
proibição do amianto (ADIs 4.066, 3.937, 3.406, 3.470, 3.356, 3.357 e ADPF 109),
parece  que  a  ideia  de federalismo cooperativo  ganhou  força,  seja  em  relação  ao
tabaco  (cf. item 7.11.2), como, em especial, em vários julgamentos proferidos pela
Corte para o enfrentamento da calamidade pública nacional decorrente da pandemia
da Covid-19 (cf. item 7.11.3).
■ 7.4.3.2. Competência legislativa
Como  a  terminologia  indica,  trata-se  de  competências,  constituc
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
ionalmente
definidas, para elaborar leis. Elas foram assim definidas para a União Federal:
■ privativa: art. 22 da CF/88. Indaga-se: apesar de ser competência privativa da
União, poderiam aquelas matérias ser regulamentadas também por outros entes
federativos? Sim, de acordo com a regra do art. 22, parágrafo único, que permite‐
à  União, por meio de lei complementar,  autorizar  os Estados a legislar sobre
questões específicas das matérias previstas no referido art. 22. Entendemos que
essa possibilidade estende-se, também, ao Distrito Federal, por força do art. 32,
§ 1.º,
40
 da CF/88. Finalmente, havendo opção política e discricionária, referida

delegação  não  poderá  ser  direcionada  a  um  único  Estado  determinado,  mas
deverá  ser  para  todos  os  Estados  e  o  DF  (no  exercício  de  sua  competência
estadual);​
■ concorrente:  o  art.  24  define  as  matérias  de  competência  concorrente  da
União, Estados e Distrito Federal. Em relação àquelas matérias, a competência​ da
União  limitar-se-á  a  estabelecer normas gerais. Em caso de inércia da União,
inexistindo lei federal elaborada pela União sobre norma geral, os Estados e o
Distrito Federal (art. 24, caput, c/c o art. 32, § 1.º) poderão suplementar a União
e legislar, também, sobre as normas gerais, exercendo a competência legislativa
plena.  Se  a  União  resolver  legislar  sobre  norma  geral,  a  norma  geral  que  o
Estado (ou  Distrito  Federal) havia elaborado terá a sua eficácia suspensa,  no
ponto em que for contrária à nova lei federal sobre norma geral. Caso não seja
conflitante, passam a conviver, perfeitamente, a norma geral federal e a estadual‐
(ou  distrital).  Observe-se  tratar  de suspensão da eficácia, e não revogação,
pois, caso a norma geral federal que suspendeu a eficácia da norma geral estadual
seja revogada por outra norma geral federal, que, por seu turno, não contrarie a
norma geral feita pelo Estado, esta última voltará a produzir efeitos (lembre-se
que a norma geral estadual apenas teve a sua eficácia suspensa);
41
■ competência tributária expressa: art. 153 (estudar especialmente em direito
tributário);
■ competência  tributária  residual:  art.  154,  I  (instituição,  mediante lei
complementar,  de  impostos  não  previstos  no  art.  153,  desde  que  sejam  não
cumulativos  e  não  tenham  fato  gerador  ou  base  de  cálculo  próprios  dos
discriminados na CF);
■ competência tributária extraordinária: art. 154, II (instituição, na iminência
ou no caso de guerra externa, de impostos extraordinários, compreendidos ou
não em sua competência tributária, os quais serão suprimidos, gradativamente,
cessadas as causas de sua criação).

■ 7.4.3.3. Competência para legislar sobre o Sistema Nacional de Ciência,
Tecnologia e Inovação — discussão em relação à EC n. 85/2015
De  acordo  com  o  art.  218, caput,  o  Estado  promoverá  e  incentivará  o
desenvolvimento  científico,  a  pesquisa,  a  capacitação  científica  e  tecnológica  e  a
inovação (cf.
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
item 19.6).
Nesse  sentido,  a  Constituição  prescreve  que  o Sistema  Nacional  de  Ciência,
Tecnologia e Inovação será organizado em regime de colaboração entre entes, tanto
públicos  quanto  privados,  com  vistas  a  promover  o  desenvolvimento  científico  e
tecnológico e a inovação.
A disciplina desse sistema dar-se-á, de acordo com o art. 219-B, §§ 1.º e 2.º (EC n.
85/2015), da seguinte forma:
■ União (lei federal): disporá sobre as normas gerais do Sistema Nacional de
Ciência, Tecnologia e Inovação.
■ Estados, Distrito Federal e Municípios:  legislarão concorrentemente sobre
suas peculiaridades.
Essa  previsão  de competência concorrente está também prevista no art. 24, IX
(redação dada pela EC n. 85/2015).
Isso posto, indagamos: a introdução da regra contida no art. 219-B, § 2.º, CF/88,
pela EC n. 85/2015, cria um novo modelo de competência concorrente na federação
brasileira?
Entendemos que não!
Isso  porque  devemos  analisar  as  atribuições  destinadas  aos  entes  federativos
(União, Estados, DF e Municípios) sempre à luz do art. 24, §§ 1.º a 4.º, bem como do
art. 30, I e II.
Assim, a competência da União limitar-se-á a estabelecer normas gerais sobre o
Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação. Por sua vez, a competência
d o s Estados  e  do DF,  existindo  a  norma  geral  federal,  destinar-se-á  para
complementar referida norma. A competência dos Municípios, por outro lado, limitar-

se-á  a  suplementar  a  legislação  federal  e  a  estadual existentes  no  que  couber  e
sempre à luz do interesse local.
E se não existir a norma geral federal?
Nos termos do art. 24, §§ 2.º e 4.º, a competência da União para legislar sobre
normas  gerais  não  exclui  a  competência  suplementar  dos Estados  e  do DF.  Isso
porque, inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados e o DF exercerão a
competência legislativa plena, para atender a suas peculiaridades, lembrando que a
superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual
e/ou da lei distrital, no que lhe for contrário.
Estamos  propondo  que  essa  atuação  normativa supletiva  (supletiva  já  que
inexistente a lei federal, no caso em análise), estabelecida para os Estados e para o
DF, não tenha sido estendida pela EC n. 85/2015 para os Municípios.
Muito embora no art. 219-B, § 2.º, fale-se em “legislação concorrente”, entendemos
que os Municípios não poderão extrapolar os limites explícitos do art. 30, I e II. Em
outras palavras, estão autorizados apenas a suplementar as leis federal ou estaduais
que já existem, não podendo invadir a competência de um desses entes federativos
na  hipótese  de  inexistência  das  referidas  leis  (na  medida  em  que  a  regra  da
competência  concorrente  —  art.  24  —  não  foi  introduzida  para  os  Municípios).
Havendo inércia, o parâmetro será sempre o interesse local (art. 30, I).
Vamos  aguardar,  então,  as  discussões  sobre  o  tema,  seja  na  doutrina,  como,
também, na jurisprudênci
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
a do STF (pendente de análise futura).
■ 7.4.3.4. Legislação sobre o meio ambiente e controle da poluição:
competência municipal. O caso particular da queima da palha da cana-
de-açúcar (RE 586.224) e o da aplicação de multas para os
proprietários de veículos automotores que emitem fumaça acima de
padrões considerados aceitáveis (RE 194.704)
A) RE 586.224: queima da palha da cana-de-açúcar
As perspectivas lançadas no item anterior parecem encontrar alguma relação com

precedente analisado pelo STF envolvendo a proibição de queimada em canaviais.
A Corte analisou a Lei n. 1.952/95, do Município de Paulínia (SP), que proibiu,
sem qualquer exceção, a queima da palha da cana-de-açúcar.
Eis  a  questão: poderia o município ter legislado sobre meio ambiente ou essa
competência foi fixada apenas para a União, os Estados e o DF?
Conforme  vimos,  a  atribuição  de  proteção  ao  meio  ambiente  está  fixada  como
matéria de competência administrativa (material) comum a todos os entes federativos
(art.  23,  VI).  Trata-se  de  previsão  para  a  atuação  governamental,  e  não  para  se
legislar.
A  definição  da  competência  normativa,  no  caso,  está  estabelecida  como  de
competência concorrente entre a União, os Estados e o Distrito Federal (art. 24, VI).
Conforme  expusemos,  não  há  previsão  de  aplicação  das  regras  de  competência
concorrente  (art.  24,  §§  1.º  a  4.º)  para  os  Municípios  cuja  competência  foi
estabelecida  apenas  para  legislar  sobre  assuntos  de interesse  local  (art.  30,  I),
podendo suplementar a legislação federal e a estadual no que couber (art. 30, II).
No  precedente  em  análise,  contudo,  de  maneira  inovadora,  o  STF,  por
unanimidade, “firmou a tese de que o Município é competente para legislar sobre o
meio ambiente com a União e Estado, no limite do seu interesse local e desde que
tal regramento seja harmônico com a disciplina estabelecida pelos demais entes
federados (art. 24, inciso VI, c/c 30, incisos I e II, da Constituição Federal)” (RE
586.224, Rel. Min. Luiz Fux, j. 05.03.2015, Plenário, DJE de 08.05.2015).
No  caso,  como  já  existe  legislação  federal  prevendo  a  eliminação  planejada  e
gradual  da  queima  da  palha  da  cana-de-açúcar  (art.  40  da  Lei  n.  12.651/2012  —
Código Florestal), não poderia a lei municipal ter fixado a proibição total e imediata,
especialmente  por  não  se  enquadrar  a  matéria  como  de  interesse  local  específico
daquele município.
Estamos diante de importante precedente que inova, em nosso entender, a leitura
sobre o tema da competência entre os entes federativos, procurando harmonizar as
regras  de  competência  concorrente  (art.  24)  com  aquelas  de  interesse  local  e

suplementar dos Municípios (art. 30, I e II).
B)  RE  194.704:  aplicação  de  multas  para  os  proprietários  de  veículos
automotores que emitem fumaça acima de padrões considerados aceitáveis
Nesse  mesmo  sentido,  a  partir  do  precedente  da  queima  da  palha  d
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
a  cana-de-
açúcar,  o  STF  analisou  lei  do  Município  de  Belo  Horizonte  com  base  na  qual  se
aplicaram multas por poluição do meio ambiente, decorrente da emissão de fumaça
por  veículos  automotores  no  perímetro  urbano  (vide Infs.  ns.  347,  431,  807  e
870/STF).
A  Corte  reafirmou  que  o  município  tem  competência  para  legislar  sobre  meio
ambiente  e  controle  da  poluição,  quando  se  tratar  de  assuntos  de  interesse
estritamente local e, naturalmente, não violar as legislações federal e estadual, por
se tratar de matéria de competência concorrente.
Conforme afirmou o Min. Celso de Mello em seu voto, “o controle da poluição
ambiental,  especialmente  vocacionado  a  impedir  a  degradação  dos  índices  de
qualidade do ar, assim obstando o agravamento da poluição atmosférica (que constitui
fenômeno  presente  nos  grandes  centros  urbanos  e  nas  áreas  metropolitanas,  como
sucede com o Município de Belo Horizonte/MG), traduz matéria que se submete à
esfera de competência legislativa dos Municípios, observado, para esse efeito, como
limite  inultrapassável,  o interesse  local,  e  desde  que  as  medidas  de  regulação
normativa não  transgridam  nem  conflitem  com  o  âmbito  de  atuação  que  a
Constituição da República atribuiu à União Federal e aos Estados-membros” (RE
194.704, Plenário, j. 29.06.2017, DJE de 17.11.2017, fls. 110 do acórdão).
■ 7.4.4. Regiões administrativas ou de desenvolvimento
O  art.  43, caput,  da  CF  estabelece  que,  para efeitos administrativos,  a  União
poderá articular sua ação em um mesmo complexo geoeconômico e social, visando ao
seu desenvolvimento e à redução das desigualdades regionais.
Trata-se, nos dizeres do Professor José Afonso da Silva, de “formas especiais de
organização  administrativa  do  território”,
42
  destituídas  de  competência  legislativa,
em razão de sua falta de capacidade política no âmbito jurídico-formal.

Lei complementar disporá sobre: a) as condições para integração de regiões em
desenvolvimento; b) a composição dos organismos regionais que executarão, na forma
da  lei,  os  planos  regionais,  integrantes  dos  planos  nacionais  de  desenvolvimento
econômico e social, aprovados juntamente com estes.
Dentre os incentivos regionais, podemos destacar, além de outros, na forma da lei:
a)  igualdade  de  tarifas,  fretes,  seguros  e  outros  itens  de  custos  e  preços  de
responsabilidade  do  Poder  Público; b)  juros  favorecidos  para  financiamento  de
atividades  prioritárias; c) isenções, reduções ou diferimento temporário de tributos
federais  devidos  por  pessoas  físicas  ou  jurídicas; d)  prioridade  para  o
aproveitamento  econômico  e  social  dos  rios  e  das  massas  de  água  represadas  ou
represáveis nas regiões de baixa renda, sujeitas a secas periódicas.
Em relação a estas últimas áreas, sujeitas a secas periódicas, o § 3.º do art. 43
dispõe que a União incentivará a recuperação das terras áridas e cooperará com os
pequeno
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
s e médios proprietários rurais para o estabelecimento, em suas glebas, de
fontes de água e de pequena irrigação, sendo que, nos termos do art. 42 do ADCT, na
redação dada pela EC n. 89, de 15.09.2015,  durante 40 anos, a União aplicará, do
montante de recursos destinados à irrigação, 20% na Região Centro-Oeste e 50% na
Região  Nordeste,  preferencialmente  no  semiárido.  Desses  percentuais,  no  mínimo
50% serão destinados a projetos de irrigação que beneficiem agricultores familiares
que atendam aos requisitos previstos em legislação específica. Trata-se, sem dúvida,
da consagração do princípio das “discriminações positivas”, ou “ações afirmativas”,
que será retomado no item 14.10.2 ao tratarmos do princípio da igualdade substancial
ou material (vide, também, arts. 3.º, III, e 187, VII).
Como  exemplos  de  regiões  administrativas  ou  de  desenvolvimento  podemos
lembrar a SUDENE (LC n. 66/91), a SUDAM (LC n. 67/91), a SUFRAMA (LC n.
134/2010), as autorizações para o Poder Executivo criar as Regiões Administrativas
Integradas de Desenvolvimento da Grande Teresina (LC n. 112, de 19.09.2001) e do
Polo  Petrolina/PE  e  Juazeiro/BA  (LC  n.  113,  de  19.09.2001),  assim  como  a
instituição da  Superintendência do  Desenvolvimento do  Centro-Oeste —  SUDECO
—,  de  natureza  autárquica  especial,  com  autonomia  administrativa  e  financeira,

integrante  do  Sistema  de  Planejamento  e  de  Orçamento  Federal,  vinculada  ao
Ministério da Integração Nacional, com sede e foro em Brasília, Distrito Federal, e
com área de atuação abrangendo os Estados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e
Goiás, além do Distrito Federal (LC n. 129, de 08.01.2009).
Convém  destacar,  contudo,  tendo  em  vista  os  escandalosos,  vergonhosos,
indecorosos... desvios de valores de verbas públicas, a extinção da Superintendência
do  Desenvolvimento  do  Nordeste  (SUDENE)  e  da  Superintendência  do
Desenvolvimento da Amazônia (SUDAM), por meio, respectivamente, das MPs ns.
2.156-5 e 2.157-5, de 24.08.2001. Em contrapartida, foram criadas, pelo Presidente
Fernando  Henrique  Cardoso,  as Agências  de  Desenvolvimento  do  Nordeste
(ADENE) e da Amazônia (ADA), de natureza autárquica, vinculadas ao Ministério
da  Integração  Nacional,  com  o  objetivo  de  implementar  políticas  e  viabilizar
instrumentos de desenvolvimento do Nordeste e da Amazônia, respectivamente. Cabe
apenas alertar sobre a forma de extinção da SUDAM e da SUDENE e sobre a criação
da ADENE e da ADA, qual seja, por meio de medida provisória, o que poderá ser
questionado perante o Judiciário, restando aguardar o pronunciamento do STF.
Posteriormente,  a LC  n.  124/2007  instituiu,  novamente,  a  Superintendência  do
Desenvolvimento  da  Amazônia  —  SUDAM,  de  natureza  autárquica  especial,
administrativa e financeiramente autônoma, integrante do Sistema de Planejamento e
de Orçamento Federal, com sede na cidade de Belém, Estado do Pará, e vinculada ao
Ministério da Integração Nacional.
Por
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
sua  vez,  a LC  n.  125/2007  instituiu,  na  forma  do  art.  43  da  Constituição
Federal, a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste — SUDENE, também
de natureza autárquica especial, administrativa e financeiramente autônoma, integrante
do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal, com sede na cidade de Recife,
Estado de Pernambuco, e vinculada ao Ministério da Integração Nacional.
■ 7.5. ESTADOS-MEMBROS
Como já verificamos ao tratar do tema poder constituinte derivado decorrente, os
Estados  federados  são autônomos,  em  decorrência  da  capacidade  de auto-

organização,  autogoverno,  autoadministração   e autolegislação.  Trata-se  de
autonomia,  e  não  de soberania,  na  medida  em  que  a soberania  é  um  dos
fundamentos da República Federativa do Brasil. Internamente, os entes federativos
são autônomos,  nos  limites  de  suas  competências,  constitucionalmente  definidas,
delimitadas e asseguradas. Constituem pessoas jurídicas de direito público interno,
autônomos, nos seguintes ter​mos:
■ auto-organização: art. 25, caput, que, como vimos, preceitua que os Estados
s e organizarão  e  serão regidos  pelas  leis  e  Constituições  que  adotarem,
observando-se, sempre, as regras e preceitos estabelecidos na CF, conforme já
expuse​mos ao tratar do poder constituinte derivado decorrente;
■ autogoverno: os arts. 27, 28 e 125 estabelecem regras para a estruturação dos
“Poderes”: Legislativo:  Assembleia  Legislativa; Executivo:  Governador  do
Estado; e Judiciário: Tribunais e Juízes (cada um dos Poderes será estudado nos
capítulos 9-11);
■ autoadministração  e  autolegislação:  arts.  18  e  25  a  28  —  regras  de
competências legislativas e não legislativas, que serão oportunamente estudadas.
■ 7.5.1. Formação dos Estados-Membros
■ 7.5.1.1. Regra geral
O  art.  18,  §  3.º,  da  CF/88  prevê  os  requisitos  para  o  processo  de  criação  dos
Estados--Membros que deverão ser conjugados com outro requisito, o do art. 48, VI.‐
Vejamos:

■ plebiscito: por meio de plebiscito, a população interessada deverá aprovar a
formação do novo Estado. Não havendo aprovação, nem se passará à próxima
fase, na medida em que o plebiscito é condição prévia, essencial e prejudicial à
fase seguinte;
■ propositura do projeto de lei complementar:  o  art.  4.º,  §  1.º,  da  Lei  n.
9.709/98 estabelece que, em sendo favorável o resultado da consulta prévia ao
povo  mediante  plebiscito,  será  proposto  projeto  de  lei  perante  qualquer  das
Casas do Congresso Nacional;
■ audiência das Assembleias legislativas:  à  Casa  perante  a  qual  tenha  sido
apresentado  o  projeto  de  lei  complementar  referido  no  item  anterior  compete
proceder a audiência das respectivas Assembleias Legislativas (art. 4.º, § 2.º, da
Lei  n.  9.709/98,  regulamentando  o  art.  48,  VI,  da  CF/88).  Observe-se  que  o
parecer  das Assembleias  Legislativas  dos  Estados não é vinculativo,  ou  seja,
mesmo que desfavorável, poderá dar-se continuidade ao proce
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
sso de formação de
novos Estados (ao contrário da consulta plebiscitária, como vimos acima!);
■ aprovação pelo Congresso Nacional: após a manifestação das Assembleias
legislativas,  passa-se  à  fase  de  aprovação  do  projeto  de lei  complementar,
proposto no Congresso Nacional, através do quorum de aprovação pela maioria
absoluta,  de  acordo  com  o  art.  69  da  CF/88.  Cabe  alertar  que  o  Congresso
Nacional  não  está  obrigado  a  aprovar  o  projeto  de  lei,  nem  o  Presidente  da
República está obrigado a sancioná-lo. Ou seja, ambos têm discricionariedade,
mesmo  diante  de  manifestação  plebiscitária  favorável,  devendo  avaliar  a

conveniência política para a República Federativa do Brasil.
■ 7.5.1.2. Aspectos específicos e procedimentais
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25096
O  art.  3.º  da  Lei  n.  9.709/98  estatui  que  nas  questões  de  relevância  nacional,  de
competência do Poder Legislativo ou do Poder Executivo, e no caso do § 3.º do art.
18 da CF (criação de Estados-Membros), o plebiscito e o referendo são convocados
mediante decreto legislativo,  por  proposta  de  1/3,  no  mínimo,  dos  membros  que
compõem qualquer das Casas do Congresso Nacional.
É de observar que a competência para autorizar referendo e convocar plebiscito,
de  acordo  com  o  art.  49,  XV,  da  CF/88,  é exclusiva  do  Congresso  Nacional,
materializada por decreto legislativo.
Para ilustrar, vamos lembrar o caso concreto da proposta de divisão do Estado do
Pará, que aconteceu em 2011 e que acabou não sendo aceita pelo povo.
O Decreto Legislativo n. 136/2011 dispôs sobre a realização de plebiscito para a
criação do Estado do Carajás,
43
 nos termos do inciso XV do art. 49 da Constituição
Federal,  enquanto,  por  sua  vez,  o Decreto  Legislativo  n.  137/2011  convocou
plebiscito sobre a criação do Estado do Tapajós.
44
Interessante notar que foram os parlamentares os responsáveis pela definição do
suposto novo desenho do atual Estado do Pará no caso de aprovação do plebiscito.
Ou seja, essa definição já chega pronta para que a população do Estado responda
no momento da consulta.
A) E quais poderiam ser os possíveis resultados do plebiscito?
Conforme  sinalizado  anteriormente,  se  o  povo  responder  que  não  é  a  favor  da
separação  para  formação  de  novos  Estados (desmembramento  formação),  o

procedimento  não  seguirá,  ou  seja,  a vontade  negativa  do  povo vincula,  não
podendo, assim, jamais, o Parlamento aprovar eventual projeto de lei complementar
criando os novos Estados contra a vontade negativa manifestada no plebiscito.
Portanto, parece-nos possível concluir que a democracia direta prevalece sobre a
democracia representativa.
Agora, ao invés, se a vontade do povo for no sentido favorável, o projeto de lei
complementar poderá seguir a sua tramitação e, assim, o parlamento, com autonomia,
avaliará a conveniência ou não da criação dos novos Estados.
Isso  significa  que  o  Congresso  Nacional  terá
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
total  liberdade  para  não  aceitar  a
criação dos novos Estados, até porque é o órgão político responsável pela avaliação
e conveniência do novo desenho do Estado brasileiro.
B) Se a população autorizar o procedimento e o Congresso Nacional aprovar o
projeto de lei complementar, o Presidente da República poderá vetar o projeto
de lei?
Sim! O que quer dizer que o Presidente da República terá autonomia para ir contra
a  vontade  do  povo.  E,  novamente,  essa  situação  não  tem  nenhum  empecilho,  na
medida em que o Chefe do Executivo, mesmo que eleito pelo povo, tem, em igual
sentido, liberdade para avaliar a conveniência do novo “desenho”.
Nesse caso, parece-nos que, consagrando o sistema dos freios e contrapesos e em
respeito  à  literalidade  do art.  66,  §  4.º,  da  CF/88,  necessariamente,  o  veto
presidencial será apreciado pelo Parlamento em sessão conjunta, dentro de 30 dias a
contar de seu recebimento, podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos
Deputados  e  Senadores  (lembramos  que,  para  essa  hipótese,  a EC n. 76/2013,  no
tocante  ao  modo  de  votação,  aboliu  a  regra  do  escrutínio  secreto,  passando  a  ser
vota​ção ostensiva, ou seja, voto “aberto”).
Avançando,  o  art.  18,  §  3.º,  da  CF/88  estabelece  que  os  Estados  podem
desmembrar-se  para  formar  novos  Estados  mediante aprovação  da  população
diretamente interessada, por meio de plebiscito, e do Congresso Nacional, por lei
complementar.

C)  O que deve ser entendido por população diretamente interessada a ser
ouvida no plebiscito?
Em 24.08.2011, o Plenário do STF decidiu, no julgamento da ADI 2.650,
45
 que o
plebiscito para o desmembramento de um Estado da Federação deve envolver não
somente  a  população  do  território  a  ser  desmembrado  mas  também  a  de todo  o
Estado-Membro, no caso do exemplo em análise, a população de todo o Estado do
Pará.
E como fica o resto do Brasil? Será que a mudança no desenho da Federação não
afetaria o interesse das populações e dos outros Estados?
Essa  preocupação  foi  manifestada  pelo  Min.  Marco  Aurélio  no  julgamento  da
referida  ADI  2.650,  que  chegou  a  afirmar  a  necessidade  de  se  fazer  a  consulta
envolvendo a população de todo o território nacional.
Conforme  noticiado,  explicou  “...  que  os  estados  e  os  municípios  de  hoje  têm
participação em receitas federais e estaduais. ‘Ora, se há possibilidade de vir à balha
um novo município ou um novo estado haverá prejuízo para as populações dos demais
estados e dos demais municípios, e a razão é muito simples: aumentará o divisor do
fundo alusivo aos estados e do fundo também referente aos municípios’” (Notícias
STF, 24.08.2011).
Contudo, como visto, essa tese não prevaleceu.
Assim,  muito  cuidado  e  retomando:  população  diretamente  interessada  deve  ser
en​ten​dida como a população de todo o Estado-Membro (ou de todo o Município, no
caso  de  seu  desmembramento),  e  não  apenas  a  população  da  área  a  ser
des
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
membra​da.​
Em  relação  ao resto do Brasil,  podemos  afirmar  que  a  consulta  acabará  sendo
realizada, segundo anotado no julgamento da ADI 2.650, indiretamente, por meio dos
seus representantes eleitos, na medida em que, relembramos, o Congresso Nacional
terá  discricionariedade  para  aprovar  ou  não  o  projeto  de  LC,  mesmo  diante  de
plebiscito favorável.

■ 7.5.1.3. E qual deve ser o procedimento no caso de criação de um novo
Estado?
Ou, em outras palavras, o que acontecerá se o povo autorizar a criação do novo
Estado, o projeto de lei complementar for aprovado pelo  Congresso  Nacional e o
Presidente da República sancioná-lo, promulgando e determinando a publicação da
nova lei, que efetivamente tratará do novo desenho do território nacional?
Nesse caso, de acordo com o art. 235 da CF/88, nos 10 primeiros anos da referida
criação, serão observadas as seguintes regras básicas:
■ a Assembleia Legislativa será composta de 17 Deputados, se a população do
Estado for inferior a 600.000 habitantes, e de 24, se igual ou superior a esse
número, até 1.500.000;
■ o Governo terá no máximo 10 Secretarias;
■  o  Tribunal  de  Contas  terá  3  membros,  nomeados  pelo  Governador  eleito,
dentre brasileiros de comprovada idoneidade e notório saber;
■ o Tribunal de Justiça terá 7 Desembargadores;
■  os  primeiros  Desembargadores  serão  nomeados  pelo  Governador  eleito,
escolhidos na forma do art. 235, V, “a” e “b”;
■  no  caso  de  Estado  proveniente  de  Território  Federal,  os  5  primeiros
Desembargadores  poderão  ser  escolhidos  dentre  juízes  de  direito  de  qualquer
parte do País;
■ em cada Comarca, o primeiro Juiz de Direito, o primeiro Promotor de Justiça e
o  primeiro  Defensor  Público  serão  nomeados  pelo  Governador  eleito  após
concurso público de provas e títulos;
■ até a promulgação da Constituição Estadual, responderão pela Procuradoria-
Geral, pela Advocacia-Geral e pela Defensoria-Geral do Estado advogados de
notório  saber,  com  35  anos  de  idade,  no  mínimo,  nomeados  pelo  Governador

eleito e demissíveis ad nutum;
■  se  o  novo  Estado  for  resultado  de  transformação  de  Território  Federal,  a
transferência de encargos financeiros da  União para pagamento dos servidores
optantes que pertenciam à Administração Federal ocorrerá de acordo com o art.
235, IX, “a” e “b”;
■  as  nomeações  que  se  seguirem  às  primeiras,  para  os  cargos  mencionados,
serão disciplinadas na Constituição Estadual;
■  as  despesas  orçamentárias  com  pessoal  não  poderão  ultrapassar  50%  da
receita do Estado.
■ 7.5.1.4. Fusão
O art. 18, § 3.º, determina que os Estados poderão incorporar-se entre si. Trata-se
do  instituto  da fusão,  na  medida  em  que  dois  ou  mais  Estados  se  unem
geograficamente, formando um terceiro e novo Estado ou Território Federal, distinto
dos Estados anteriores, os quais, por sua vez, perderão a personalidade primitiva. Ou
seja,  os  Estados  que  se  incorporarem  entre  si  não  mais  e
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
xistirão;  o  Estado  ou
Território  Federal que será formado considera-se inexistente antes do processo de
fusão.
Nesse  caso,  por  população  diretamente  interessada,  a  ser  consultada  mediante
plebiscito, deve-se entender a população de cada um dos Estados que desejam fundir-
se.
Como  exemplo,  podemos  lembrar  o  art.  8.º  da LC n. 20/74,  que  criou  o  atual
Estado do Rio de Janeiro em razão da fusão dos Estados do Rio de Janeiro e da
Guanabara (antigo Município Neutro, tendo por sede a cidade do Rio de Janeiro e
que foi a capital do Brasil, transformada em Distrito Federal pela Constituição de
1891,  e  transformado  no  Estado  da  Guanabara  em  21.04.1960  quando  houve  a
inauguração de Brasília e a transferência da Capital para o Planalto Central).

■ 7.5.1.5. Cisão
A cisão  ocorre  quando  um  Estado  que  já  existe subdivide-se, formando dois ou
mais Estados-Membros novos (que não existiam), com personalidades distintas, ou
Territórios Federais. O Estado originário que se subdividiu desaparece, deixando de
existir politicamente.
Como anota  José Afonso da  Silva, subdivisão “... significa separar um todo em
várias partes, formando cada qual uma unidade independente das demais”.
46
Por população diretamente interessada a ser consultada, mediante plebiscito, sobre
a  subdivisão  do  Estado  deve-se  entender  a  população  do  referido  Estado  que  vai
partir-se.

■ 7.5.1.6. Desmembramento
Ao estabelecer o art. 18, § 3.º, que os Estados podem desmembrar-se, fixou-se a
possibilidade de um ou mais Estados cederem parte de seu território geográfico para
formar um novo Estado ou Território Federal que não existia ou se anexar (a parte
desmembrada) a um outro Estado que já existia.
Como  regra, o Estado originário não desaparece.  Foi  o  que  aconteceu  com  o
Estado de Goiás em relação ao do Tocantins (art. 13 do ADCT) e com o de Mato
Grosso em relação a Mato Grosso do Sul, este criado pela LC n. 31/77.
Assim, surgem duas modalidades de desmembramento:
■ desmembramento anexação  —  a  parte  desmembrada  vai  anexar-se  a  um
Estado que já existe, ampliando o seu território geográfico. Não haverá criação
de  um  novo  Estado.  Tanto  o  Estado  primitivo  permanece  (só  que  com  área  e
população menores) como o Estado que receberá a parte desmembrada continua a
existir (só que com área e população maiores);
■ desmembramento formação — a parte desmembrada se transformará em um
ou mais de um Estado novo ou Território Federal, que não existia.

Reforçando, nos dois casos o Estado originário não desaparecerá, não ocorrendo a
perda de sua identidade. Apenas perderá parte de seu território e da ​população.
No tocante ao plebiscito, por população diretamente interessada deve ser entendida
tanto a do território que se pretende desmembrar como a que receberá o acréscimo, na
hipótese de desmembramento anexação. Na hipótese de desmembramento formação
deve ser ouvida a população do Estado que sofrerá o desmembramento.
■ 7.5.2. Bens dos
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
Estados-Membros
De acordo com o art. 26 da CF/88, incluem-se entre os bens dos Estados: I — as
águas superficiais ou subterrâneas, fluentes, emergentes e em depósito, ressalvadas,
neste caso, na forma da lei, as decorrentes de obras da União; II — as áreas, nas ilhas
oceânicas e costeiras, que estiverem no seu domínio, excluídas aquelas sob domínio
da União, Municípios ou terceiros; III — as ilhas fluviais e lacustres não pertencentes
à União; IV — as terras devolutas não compreendidas entre as da União.
■ 7.5.3. Competências dos Estados-Membros
■ 7.5.3.1. Competência não legislativa (administrativa ou material)
■ comum (cumulativa, concorrente, administrativa  ou paralela):  trata-se  de
competência não legislativa comum aos quatro entes federativos, quais sejam, a

União, Estados, Distrito Federal e Municípios, prevista no art. 23 da CF/88;
■ residual  (remanescente  ou  reservada):  são  reservadas  aos  Estados  as
competências administrativas que não lhes sejam vedadas, ou a competência que
sobrar (eventual resíduo), após a enumeração dos outros entes federativos (art.
25, § 1.º), ou seja, as competências que não sejam da União (art. 21), do Distrito
Federal (art. 23), dos Municípios (art. 30, III a IX) e comum (art. 23).
■ 7.5.3.2. Competência legislativa
Como  a  terminologia  indica,  trata-se  de  competências,  constitucionalmente
definidas, para elaborar leis. Foram assim definidas para os Estados-Membros:
■ expressa:  art.  25, caput    qual  seja,  como  vimos,  a  capacidade  de  auto-
organização dos Estados-Membros, que se regerão pelas Constituições e leis que
ado​tarem, observados os princípios da CF/88;
■ residual (remanescente ou reservada): art. 25, § 1.º   toda competência que
não  for  vedada  está  reservada  aos  Estados-Membros,  ou  seja,  o  resíduo  que
sobrar, o que não for de  competência  expressa  dos  outros  entes  e  não  houver
ve​dação, caberá aos Estados materializar;
■ delegada pela União: art. 22, parágrafo único   como vimos, a União poderá
autorizar os  Estados a legislar sobre questões específicas das matérias de sua
competência privativa prevista no art. 22 e incisos. Tal autorização dar-se-á por
meio de lei complementar;
47
■ concorrente: art. 24   a concorrência para legislar dar-se-á entre a União, os
Estados e o Distrito Federal, cabendo à União legislar sobre normas gerais e aos
Estados, sobre normas específicas;
■ suplementar:  art.  24,  §§  1.º  a  4.º    no  âmbito  da  legislação  concorrente,
como vimos, a União limita-se a estabelecer normas gerais e os Estados, normas
específicas.  No  entanto,  em  caso  de  inércia  legislativa  da  União,  os  Estados
poderão suplementá-la, regulamentando as regras gerais sobre o assunto, sendo

que,  na  superveniência  de  lei  federal  sobre  norma  geral,  a  aludida  norma
estadual geral (suplementar) terá a sua eficácia suspensa, no que for contrária à
lei federal sobre normas gerais editadas posteriormente.
48
 Assim,  poderíamos,
conforme  a  do
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
utrina,  dividir  a  competência  suplementar  em  duas,  a  saber: a)
com​pe​tência su​plementar complementar — na hipótese de já existir lei federal‐
sobre  a  matéria,  cabendo  aos  Estados  e  ao  Distrito  Federal  (na  competência
estadual) simplesmente completá-las; b) competência suplementar supletiva —
nessa hipótese inexiste a lei federal, passando os Estados e o Distrito Federal (na
competência  estadual),  temporariamente,  a  ter  a  competência  plena  sobre  a
matéria;
■ tributária expressa: art. 155 (estudar especialmente em direito tributário).
■ 7.5.4. Exploração dos serviços locais de gás canalizado
Os serviços locais de gás canalizado serão explorados diretamente pelos Estados,
ou  mediante  concessão,  na  forma  da  lei,  vedando-se  a  regulamentação  da  referida
matéria por medida provisória, como expressamente previsto no art. 25, § 2.º (com a
redação determinada pela EC n. 5/95), e em decorrência do art. 246 da CF/88.
A Lei n. 9.478, de 06.08.1997 (vide também a Lei n. 9.847, de 26.10.1999), veio
dispor sobre a política energética nacional e as atividades relativas ao monopólio
do petróleo,  instituindo  o Conselho Nacional de Política Energética  e  a Agência
Nacional do Petróleo, além de outras providências pertinentes à matéria.
Trata-se, de acordo com o art. 6.º, XXII, da aludida lei, da distribuição de gás
canalizado, ou seja, serviços locais de comercialização de gás canalizado, junto aos
usuários finais, explorados com exclusividade pelos Estados, diretamente ou mediante
concessão, nos termos do § 2.º do art. 25 da CF.
49
■ 7.5.5. Regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e
microrregiões
■ 7.5.5.1. Aspectos gerais

A  política  de  agrupamento  de  municípios  para  a  implementação  de serviços
públicos  comuns,  como,  por  exemplo,  os  de  saneamento  básico,  foi lançada  na
Constituição  de  1937  (art.  29),  que  delegava  aos  Estados  a  regulamentação  das
condições, bem como a forma de sua administração.
A  Constituição  de  1946  permitiu  ao  Estado  apenas  a  criação  de  órgão  de
assistência técnica aos Municípios.
Já a de 1967 (art. 157, § 10) e a EC n. 1/69 (art. 164) trataram de modo explícito
da possibilidade de criação de regiões metropolitanas, para a realização de serviços
de interesse comum, mediante lei complementar do Congresso Nacional, ou seja, a
competência era da União.
A  Constituição  de  1988,  por  sua  vez,  inovando,  passa  a  atribuir  aos Estados  a
competência  para  instituir  não  só  as regiões  metropolitanas  mas,  também,
aglomerações urbanas e microrregiões, nos seguintes termos (art. 25, § 3.º):
■ legitimados: Estados-Membros;
■ requisito formal: a instituição dar-se-á por lei complementar a ser aprovada
pela Assembleia Legislativa do Estado;
■ requisito material (elementos de constituição): agrupamento de municípios
limítrofes (dois ou mais);
■ finalidade: integrar a organização, o planejamento e a execução de funções
públicas de interesse comum. Segundo inte
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
rpretou o STF, “o interesse comum
inclui funções públicas e serviços que atendam a mais de um município, assim
como  os  que,  restritos  ao  território  de  um  deles,  sejam  de  algum  modo
dependentes, concorrentes, confluentes ou integrados de funções públicas, bem
como serviços supramunicipais” (ADI 1.842, j. 06.03.2013);
■ função pública de interesse comum: “política pública ou ação nela inserida
cuja realização por parte de um Município, isoladamente, seja inviável ou cause
impacto  em  Municípios  limítrofes”  (art.  2.º,  II,  da  Lei  n.  13.089/2015  —
“Estatuto da Metrópole”).



■ 7.5.5.2. Conceito
De acordo com José Afonso da Silva:
50
■ região metropolitana: “constitui-se de um conjunto de Municípios cujas sedes
se unem com certa continuidade urbana em torno de um Município-polo”;
■ microrregiões:  “formam-se  de  grupos  de  Municípios  limítrofes  com  certa
homogeneidade  e  problemas  administrativos  comuns,  cujas  sedes  não  sejam
unidas por continuidade urbana”;
■ aglomerados urbanos: “carecem de conceituação, mas, de logo, se percebe
que se trata de áreas urbanas, sem um polo de atração urbana, quer tais áreas
sejam  das  cidades  sedes  dos  Municípios,  como  na  baixada  santista  (em  São
Paulo), ou não”.
Para o ilustre professor, o que dá essência ao conceito de região metropolitana,
legitimando-a e justificando-a, é o fenômeno da conurbação, ou seja, “a existência de
núcleos urbanos contíguos, contínuos ou não, subordinados a mais de um Município,
sob a influência de um Município-polo”.
A s microrregiões  distinguem-se  das regiões  metropolitanas  sob  esse  aspecto
fático,   caracterizando-se   como   “regiões   espaciais   definidas   para fins
administrativos,  que  também  pressupõem  a  existência  de  um  agrupamento  de
Municípios limítrofes com interesses comuns”, mas sem o citado aspecto urbanístico
(a conurbação, “realidade fática, antológica, essência conceitual”).
A região  metropolitana,   diferente   da microrregião  (definida  para  fins
administrativos), apresenta-se, portanto, como região urbana (“comunidade integrada
em  um  espaço  fortemente  urbanizado”),  e  não  puramente  territorial.  Essa
característica marcante também se verifica nos aglomerados urbanos, que, contudo,
diferente das regiões metropolitanas, não possuem um polo de atração urbana.
51
Partindo dessa perspectiva doutrinária, devemos destacar as definições contidas no
Estatuto da Metrópole (Lei n. 13.089/2015), a saber:

■ região metropolitana: “unidade regional instituída pelos  Estados, mediante
lei  complementar,  constituída  por  agrupamento  de  Municípios  limítrofes  para
integrar  a  organização,  o  planejamento  e  a  execução  de  funções  públicas  de
interesse comum” (inicialmente definido na redação original do art. 2.º, VII, da
Lei n. 13.089/2015, o instituto veio a ser alterado pela Lei n. 13.683/2018, tendo
sido modificado pela MP 862/2018, que teve o seu prazo de vigência encerrado
em  14.05.2019,  voltando,
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
então,  a  valer  a  regra  dada  pela  referida  Lei  n.
13.683/2018);
■ aglomeração  urbana:  “unidade  territorial  urbana  constituída  pelo
agrupamento  de  2  ou  mais  Municípios  limítrofes,  caracterizada  por
complementaridade funcional e integração das dinâmicas geográficas, ambientais,
políticas e socioeconômicas” (art. 2.º, I).
De  maneira  bastante  interessante,  o  art.  4.º  do Estatuto da  Metrópole  prevê  a
possibilidade de instituição de região metropolitana ou de aglomeração urbana que
envolva Municípios  pertencentes  a  mais  de  um  Estado,  hipótese  em  que  será
formalizada  mediante  a  aprovação  de leis  complementares  pelas  assembleias
legislativas de cada um dos Estados envolvidos.
Até a aprovação das referidas leis complementares por todos os Estados, a região
metropolitana ou a aglomeração urbana terá validade apenas para os Municípios dos
Estados que já houverem aprovado a respectiva lei.
■ 7.5.5.3. O que aconteceu com as regiões metropolitanas instituídas antes
da nova Constituição de 1988?
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25096
Conforme  se  observou,  a  partir  de  1988,  a  criação  de  regiões  metropolitanas,

aglomerações  urbanas  e  microrregiões  passou  a  depender  de lei  complementar
estadual.
No ordenamento jurídico anterior, a competência era da União, destacando-se os
seguintes exemplos, recepcionados e que perduram até que lei complementar estadual
disponha de modo diverso:
■ LC n. 14/73:  regiões  metropolitanas  de  São  Paulo,  Belo  Horizonte,  Porto
Alegre, Recife, Salvador, Curitiba, Belém e Fortaleza;
■ LC n. 20/74: região metropolitana do Rio de Janeiro, que veio a ser alterada
pela LC estadual n. 87/97.
■ 7.5.5.4. Caráter compulsório da participação dos Municípios nas regiões
metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões
O art. 357, parágrafo único, da Constituição do Estado do Rio de Janeiro exigia a
prévia aprovação pela respectiva câmara municipal para a participação de qualquer
município em região metropolitana.
O  STF,  interpretando  o  art.  25,  §  3.º,  reconheceu  o caráter  compulsório  da
participação, bastando a existência de lei complementar estadual (ADI 1.841, Rel.
Min. Carlos Velloso, j. 1.º.08.2002, Plenário, DJ de 20.09.2002).
Em  igual  sentido  já  havia  decidido  a  Corte  em  relação  ao  art.  216,  §  1.º,  da
Constituição do Estado do Espírito Santo, declarando inconstitucional a exigência de
plebiscito  às  populações  diretamente  interessadas  para  a  criação  de  regiões
metropolitanas  e  aglomerações  urbanas.  Como  se  disse,  basta  a  existência  de  lei
complementar  aprovada  pela  Assembleia  Legislativa  estadual  (ADI  796,  j.
02.02.1998).
O  tema  voltou  a  ser  reafirmado  no  julgamento  da ADI  1.842  (j.  06.03.2013),
também  envolvendo  lei  complementar  específica  estadual  que  criou  a  Região
Metropolitana do Rio de Janeiro e a Microrregião dos Lagos.
Conforme  ficou  estabelecido,  “a  instituição  de
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
regiões  metropolitanas,
aglomerações urbanas ou microrregiões pode vincular a participação de municípios

limítrofes, com o objetivo de executar e planejar a função pública do saneamento
básico, seja para atender adequadamente às exigências de higiene e saúde pública,
seja  para  dar  viabilidade  econômica  e  técnica  aos  municípios  menos  favorecidos.
Repita-se que este caráter compulsório da integração metropolitana não esvazia a
autonomia municipal” (item 4 da ementa).
■ 7.5.5.5. O interesse comum e a compulsoriedade da integração
metropolitana não são incompatíveis com a autonomia municipal que
deverá ser preservada. Não se admite a simples transferência de
competências exclusivamente para o Estado-Membro. A gestão deverá
ser compartilhada
Analisando o caso concreto do Estado do Rio de Janeiro, o STF deixou claro que a
autonomia municipal deverá ser preservada. Assim, a organização, o planejamento e
a  execução  de funções  públicas  de  interesse  comum,  bem  como  o  seu  processo
decisório, não poderão ser transferidos com exclusividade para o Estado-Membro,
devendo ser assegurada a participação tanto dos municípios compreendidos como do
referido ente federativo.
Conforme  ficou  assentado  na ementa  do  julgamento  da ADI 1.842,  “o  interesse
comum  é  muito  mais  que  a  soma  de  cada  interesse  local  envolvido,  pois  a  má
condução da função de saneamento básico por apenas um município pode colocar em
risco todo o esforço do conjunto, além das consequências para a saúde pública de
toda a região”.
Dessa forma, “o parâmetro para aferição da constitucionalidade reside no respeito
à divisão de responsabilidades entre Municípios e Estado. É necessário evitar que o
poder decisório e o poder concedente se concentrem nas mãos de um único ente
para preservação do autogoverno e da autoadministração dos municípios”.
Ao final, a Corte estabeleceu que “a participação dos entes nesse colegiado não
necessita  de  ser  paritária,  desde  que  apta  a  prevenir  a  concentração  do  poder
decisório no âmbito de um único ente. A participação de cada Município e do Estado
deve  ser  estipulada  em  cada  região  metropolitana  de  acordo  com  suas

particularidades, sem que se permita que um ente tenha predomínio absoluto”.
■ 7.5.5.6. “Estatuto da Metrópole“ — Lei n. 13.089/2015
Em discussão desde o advento do “Estatuto da Cidade” (Lei n. 10.257/2001), em
sua complementação, a União elaborou a Lei n. 13.089, de 12.01.2015, instituindo o
denominado “Estatuto da Metrópole”.
Tendo por fundamento os arts. 21, XX; 23, IX; 24, I; 25, § 3.º e 182, o Estatuto da
Metrópole estabelece:
■  diretrizes  gerais  para  o  planejamento,  a  gestão  e  a  execução  das  funções
públicas  de  interesse  comum  em regiões metropolitanas  e  em aglomerações
urbanas instituídas pelos Estados;
■ normas gerais sobre o plano de desenvolvimento urbano integrado e outros
instrumentos de governança interfederativa;
■  critérios  para  o  apoio  da  União  a  ações
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
que  envolvam  governança
interfederativa no campo do desenvolvimento urbano.
Além  das  regiões  metropolitanas  e  das  aglomerações  urbanas,  as  disposições
introduzidas  na  lei  aplicam-se,  no  que  couber,  às microrregiões  instituídas  pelos
Estados  com  fundamento  em funções  públicas  de  interesse  comum  com
características predominantemente urbanas.
De modo bastante interessante, o Estatuto da Metrópole preserva o entendimento
firmado  pelo  STF  no  julgamento  da ADI 1.842  (cf. item 7.5.5.4),  confirmando  o
caráter  compulsório  de  participação  dos  Municípios  nas  regiões  metropolitanas,
aglomerações e microrregiões, com a preservação da autonomia dos entes federativos
em relação aos interesses comuns de abrangência metropolitana, como os serviços de
transporte público, saneamento básico, meio ambiente, mobilidade urbana, moradia
etc.
Lança-se a ideia de uma denominada “governança interfederativa”, definida pelo
estatuto  como  o  “compartilhamento  de  responsabilidades  e  ações  entre  entes  da

Federação em termos de organização, planejamento e execução de funções públicas
de interesse comum” (art. 2.º, IV).
Por sua vez, o art. 6.º da referia Lei n. 13.089/2015 estabelece que a governança
interfederativa  das  regiões  metropolitanas  e  das  aglomerações  urbanas,  com  a
previsão expressa de apoio da União, respeitará os seguintes princípios:
■ prevalência do interesse comum sobre o local;
■  compartilhamento  de  responsabilidades  e  de  gestão  para  a  promoção  do
desenvolvimento urbano integrado (redação dada pela Lei n. 13.683/2018);
■ autonomia dos entes da Federação;
■ observância das peculiaridades regionais e locais;
■  gestão  democrática  da  cidade,  consoante  os  arts.  43  a  45  da  Lei  n.
10.257/2001;
■ efetividade no uso dos recursos públicos;
■ busca do desenvolvimento sustentável.
No  fundo,  o  estatuto  confirma  uma  inegável  tendência  e  realidade  dos  tempos
atuais, marcada por não mais se sustentar a plena e isolada autonomia municipal, nem
a  crença  em  uma  ultrapassada  onipresença  do  Estado  para  tratar  das  questões
supramunicipais.
O que se tem é a confirmação da necessidade de participação de todos os entes
federativos envolvidos, bem como o necessário e permanente diálogo no tocante à
organização, ao planejamento e à execução de funções públicas de interesse comum.
■ 7.5.5.7. Qual a natureza jurídica das regiões metropolitanas,
aglomerações urbanas e microrregiões criadas por lei complementar
estadual?
Apesar da discussão doutrinária sobre o assunto, Michel Temer estabelece que a
região metropolitana (e em seguida diz caber tal observação para as aglomerações‐

urbanas  e  microrregiões)  “não  é  dotada  de  personalidade.  Com  este  dizer  fica
afastada  a  ideia  de  governo  próprio  ou,  mesmo,  de  administração  própria.  Não  é
pessoa política nem administrativa. Não é centro personalizado. Não é organismo. É
órgão”.
52
Em  outras  palavras,  instituído  o  ag
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
rupamento  de  municípios  por  um  dos
instrumentos, não se criará um novo ente federativo,  não  se  tratará  de  entidade
política  autônoma,  mas,  em  essência,  será  estabelecido  um  órgão  com  função
meramente administrativa e executória, nos termos da lei complementar estadual.
Alaor Caffé Alves vislumbra no permissivo do art. 25, § 3.º, a possibilidade de se
instituir uma “nova forma de administração regional, no âmbito dos Estados, como um
corpo-administrativo  territorial  (autarquia  territorial, intergovernamental  e
plurifuncional), sem personalidade política”.
53
Essa entidade regional  criada  para  a  implementação  das funções  públicas  de
interesse comum, sempre assegurando a participação dos Municípios e do Estado,
não poderá se confundir com as pessoas políticas que a instituirão, mas, naturalmente,
poderá,  diante  da  transferência  de  parte  específica  de  competências  e  atribuições
previstas na Constituição, ter personalidade jurídica (não política!).
Nesse sentido, interessante anotar o reconhecimento, pelo Min. Gilmar Mendes, de
se implementar a organização, o planejamento e a execução das funções públicas de
interesse comum por agências reguladoras.
Ao  analisar  o  caso  concreto  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro (ADI 1.842),  em  seu
voto,  reconheceu  que  o serviço de saneamento básico  “—  no  âmbito  de  regiões
metropolitanas, microrregiões e aglomerados urbanos — constitui interesse coletivo
que não pode estar subordinado à direção de único ente, mas deve ser planejado e
executado de acordo com decisões colegiadas em que participem tanto os municípios
compreendidos como o estado federado”.
“Portanto, nesses casos, o poder concedente do serviço de saneamento básico nem
permanece fracionado entre os municípios, nem é transferido para o estado federado,
mas  deve  ser  dirigido  por estrutura  colegiada  —  instituída  por  meio  da  lei

complementar estadual que cria o agrupamento de comunidades locais — em que a
vontade  de  um  único  ente  não  seja  imposta  a  todos  os  demais  entes  políticos
participantes. Esta estrutura colegiada deve regular o serviço de saneamento básico
de forma a dar viabilidade técnica e econômica ao adequado atendimento do interesse
coletivo.”
E concluiu: “... a mencionada estrutura colegiada pode ser implementada tanto por
acordo,   mediante convênios,  quanto  de forma  vinculada,  na  instituição  dos
agrupamentos de municípios. Ademais, a instituição de agências reguladoras pode se
provar como forma bastante eficiente de estabelecer padrão técnico na prestação e
concessão coletivas do serviço de saneamento básico” (original sem grifos).
■ 7.6. MUNICÍPIOS
O Município pode ser definido como pessoa jurídica de direito público interno e
autônoma nos termos e de acordo com as regras estabelecidas na CF/88.
Muito se questionou a respeito de serem os Municípios parte integrante ou não de
nossa Federação, bem como sobre a sua autonomia. A análise dos arts. 1.º e 18, bem‐
como
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
de todo o capítulo reservado aos Municípios (apesar de vozes em contrário),
leva-nos  ao  único  entendimento  de  que  eles  são  entes  federativos,  dotados  de
autonomia  própria,  materializada  por  sua  capacidade  de auto-organização,
autogoverno, autoadministração e autolegislação. Ainda mais diante do art. 34, VII,
“c”,  que  prevê  a  intervenção  federal  na  hipótese  de  o  Estado  não  respeitar  a
autonomia municipal.
Como  já  alertamos,  trata-se  de autonomia,  e  não  de soberania,  uma  vez  que  a
soberania é um dos fundamentos da República Federativa do Brasil. Internamente,
os   entes   federativos   são autônomos,  na  medida  de  sua  competência,
constitucionalmente definida, delimitada e assegurada. Vejamos:
■ auto-organização: art. 29, caput — os Municípios organizam-se por meio de
Lei Orgânica,  votada  em dois turnos, com o interstício mínimo de dez dias, e
aprovada por dois terços dos membros da Câmara Municipal, que a promulgará,

atendidos os princípios estabelecidos na Constituição Federal, na Constituição do
respectivo Estado e o preceituado nos incisos I a XIV do art. 29 da CF/88;
■ autogoverno:  elege,  diretamente,  o  Prefeito,  Vice-Prefeito  e  Vereadores
(confira incisos do art. 29);
■ autoadministração e autolegislação: art. 30 — regras de competência que
serão  oportunamente  estudadas.  O  STF,  ao  destacar  a  essência  da  autonomia
municipal, estabeleceu que a autoadministração implica a capacidade decisória
quanto  aos  interesses  locais,  sem  delegação  ou  aprovação  hierárquica  (ADI
1.842, item 3 da ementa).
■ 7.6.1. Formação dos Municípios
O art. 18, § 4.º, da CF/88, com a redação dada pela EC n. 15/96, fixa as regras para
a criação, incorporação, fusão  e desmembramento  de  Municípios,  nos  seguintes
termos e obedecendo às seguintes etapas:
■ lei complementar federal: determinará o período para a mencionada criação,
incorporação,  fusão  ou  desmembramento  de  Municípios,  bem  como  o
procedimento (cf. ADI 2.702);
■ estudo  de  viabilidade  municipal:  deverá  ser  apresentado,  publicado  e
divulgado,  na  forma  da  lei,  estudo  demonstrando  a  viabilidade  da  criação,
incorporação, fusão ou desmembramento de municípios;
■ plebiscito: desde que positivo o estudo de viabilidade, far-se-á consulta às
populações dos  Municípios envolvidos (de todos os  Municípios envolvidos, e
não apenas da área a ser desmembrada, como vimos em relação aos  Estados-
Membros),  para  aprovarem  ou  não  a  criação,  incorporação,  fusão  ou
desmembramento.   Referido plebiscito  será  convocado  pela  Assembleia
Legislativa, de conformidade com a legislação federal e estadual (art. 5.º da Lei
n. 9.709/98);
■ lei estadual: dentro do período que a lei complementar federal definir, desde

que já tenha havido um estudo de viabilidade e aprovação plebiscitária, serão
criados,  incorporados,  fundidos  ou  desmembrados  Municípios,  através  de lei
esta​dual.
Portanto, o plebiscito é condição de procedibi
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
lidade para o processo legislativo​ da
lei estadual. Se favorável, o legislador estadual terá discricionariedade para aprovar
ou rejeitar o projeto de lei de criação do novo Município. Em igual sentido, mesmo
que aprovada a lei pelo legislador estadual, o Governador de Estado poderá vetá-la.​
Modificando anterior jurisprudência do TSE (MS 1.511/DF, de 05.06.1992), o art.
7.º da Lei n. 9.709/98 dispõe que a consulta plebiscitária deverá ocorrer perante as
populações diretamente interessadas, tanto a do território que será desmembrado
como a do distrito que pretende desmembrar-se.
Finalmente, destacamos o julgamento da ADI 2.240, na qual se discutiram as regras
do art. 18, § 4.º, especialmente a necessidade de LC federal determinando o período
de criação de novos Municípios.
REDAÇÃO ORIGINAL (1988)REDAÇÃO DADA PELA EC N. 15/96
■ Art. 18, § 4.º: A criação, a incorporação, a
fusão e o desmembramento de Municípios
preservarão a continuidade e a unidade
histórico-cultural do ambiente urbano, far-se-ão
por lei estadual, obedecidos os requisitos
previstos em Lei Complementar estadual, e
dependerão de consulta prévia, mediante
plebiscito, às populações diretamente
interessadas.
■ Art. 18, § 4.º: A criação, a incorporação, a
fusão e o desmembramento de Municípios far-se-
ão por lei estadual, dentro do período determinado
por Lei Complementar Federal, e dependerão de
consulta prévia, mediante plebiscito, às populações
dos Municípios en​volvidos, após divulgação dos
Estudos de Via​bi​li​da​de Municipal, apresentados e
publicados na forma da lei.
Pelo que se percebe da leitura comparativa do texto do art. 18, § 4.º, a EC n. 15/96
estabeleceu  outros  requisitos  para  a  criação  de  novos  Municípios,  dificultando-a.
Essa,  por  sinal,  era  a  intenção  do  constituinte  reformador,  buscando  evitar  o
surgimento desenfreado de novos Municípios e sob o controle exclusivo (na redação
original) da LC estadual.
Aliás, como já estudamos no item 6.7.1.9, nessa linha, entendeu o STF que o art.

18, § 4.º, na redação trazida pela EC n. 15/96, é norma de eficácia limitada e, por
isso,  toda  lei  estadual  que  criar  Município  sem  a  existência  da  lei  complementar
federal estará eivada de inconstitucionalidade. Trata-se de vício formal por violação
a um dos pressupostos objetivos do ato.
54
Por isso, reconhecendo a inertia deliberandi do Congresso Nacional em apreciar
os vários projetos de LC que tramitavam (e vejam que, à época do julgamento, já se
fazia  mais  de  15  anos  que  a  regra  havia  sido  estabelecida  pela  EC  n.  15/96),  no
julgamento da ADO 3.682, o STF, fazendo um apelo ao legislador, fixou o prazo de
18 meses para que o art. 18, § 4.º, da CF/88 fosse regulamentado (vide item 6.7.4.9).
Por  consequência,  nas  várias  ADIs  julgadas,
55
  o  Plenário  do  STF  declarou  a
inconstitucionalidade das leis estaduais que criaram Municípios sem a existência da
LC federal, mas não pronunciou a nulidade dos atos, mantendo a vigência por mais 24
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
meses (efeito prospectivo ou para o futuro).
Buscando  regularizar  a  situação  de  vários  Municípios,  o  Congresso  Nacional
promulgou  a EC n. 57, de 18.12.2008,  acrescentando  o art. 96 ao ADCT,  com  a
seguinte  redação:  “ficam  convalidados  os  atos  de  criação,  fusão,  incorporação  e
desmembramento  de  Municípios,  cuja  lei  tenha  sido  publicada  até  31.12.2006,
atendidos os requisitos estabelecidos na legislação do respectivo Estado à época de
sua criação”.​
Chegamos a fazer críticas firmes à nova emenda, em nosso entender, não apenas
inconstitucional como, acima de tudo, imoral.
Todavia, em determinado caso concreto, o STF acabou aceitando os seus termos:​
“EMENTA:  Criação  do  Município  de  Pinto  Bandeira/RS. Ação  julgada
prejudicada  pela  edição  superveniente  da  EC  57/2008.  Alegação  de
contrariedade  à  EC  15/96  (...).  Com  o  advento  da  EC  57/2008,  foram
convalidados os atos de criação de Municípios cuja lei tenha sido publicada até
31.12.2006, atendidos os requisitos na legislação do respectivo estado à época
de  sua  criação.  A  Lei  11.375/99  foi  publicada  nos  termos  do  art.  9.º  da
Constituição do Estado do Rio Grande do Sul, alterado pela EC 20/97, pelo que a

criação do Município de Pinto Bandeira foi convalidada” (ADI 2.381-AgR, Rel.
Min. Cármen Lúcia, j. 24.03.2011, Plenário, DJE de 11.04.2011).
Apesar desse precedente, devemos alertar que não se extinguiu a necessidade da
existência  de lei complementar federal que regularize o processo de formação dos
Municípios. A referida emenda apenas “validou” a criação (inconstitucional — e aí a
nossa crítica) dos novos Municípios estabelecidos sem a existência da referida LC
federal.
Por esse motivo, não há dúvida de que se eventual Município vier a ser criado após
31.12.2006 e ainda não tiver sido editada a  LC federal prevista no art. 18, § 4.º,
também estaremos diante de vício formal de inconstitucionalidade (esse, aliás, tem
sido o entendimento do STF: cf. ADI 4.992, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 11.09.2014,
Plenário, DJE de 13.11.2014).
Finalmente,  devemos  deixar  anotado  que,  apesar  de  o  Congresso  Nacional  ter
aprovado  em  mais  de  uma  oportunidade  projetos  de  leis  complementares
disciplinando  a  matéria,  estes  foram  vetados  pela  então  Presidente  da  República
Dilma  Rousseff.  O  último,  nos  mesmos  termos  de  veto  anterior,  de  acordo  com  a
Mensagem n. 250/2014, teve por fundamento o dito interesse público: “depreende-se
que haverá aumento de despesas com as novas estruturas municipais sem que haja a
correspondente geração de novas receitas”.
■ 7.6.2. Competências dos Municípios
■ 7.6.2.1. Competências não legislativas (administrativas ou materiais)
■ comum (cumulativa, concorrente, administrativa  ou paralela):  trata-se  de
competência não legislativa comum aos quatro entes federativos, quais sejam, a
União, Estados, Distrito Fe​deral e Municípios, prevista no art. 23 da CF/88;
■ privativa (enumerada): art.
[/PAGINA 450]

