[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 501]
iva ordinária só começa
em 2 de fevereiro,  cada  uma  das  Casas  reunir-se-á  em sessões preparatórias,  a
partir  de 1.º de fevereiro,  no  primeiro  ano  da  legislatura,  para  a  posse  de  seus
membros  e  eleição  das  respectivas  Mesas,  para  mandato  de  2  anos, vedada  a
recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente subsequente  (nesse
caso, o recesso parlamentar será de 54 dias e não 55, já que o o Congresso Nacional
reunir-se-á, ordinariamente, a partir de 1.º de fevereiro).
Observa-se,  portanto,  que  em  uma legislatura,  qual  seja,  no  período  de 4 anos,
haverá uma eleição no primeiro biênio e uma outra no segundo biênio.
O Parlamento, ao analisar a vedação expressa do art. 57, § 4.º, afastou a proibição

de recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente subsequente quando se
tratasse de legislaturas diferentes.
Nesse  sentido,  o  art.  5.º,  §  1.º, RICD,  é  expresso  ao  estabelecer não  ser
considerada recondução a eleição para o mesmo cargo em legislaturas diferentes,
ainda que sucessivas. No mesmo sentido, o Parecer n. 555, de 1998, da Comissão de
Constituição, Justiça e Cidadania (CCJ) do Senado Federal.
Para se ter um exemplo, dentre tantos outros, recordamos a recondução do Senador
Renan  Calheiros, reeleito presidente do  Senado  Federal para o biênio 2015-2016,
após já ter sido Presidente da Casa e, portanto, da Mesa, no biênio anterior.
Essa matéria foi apreciada pelo STF no julgamento da ADI 6.524, que, por 6 X 5,
manteve  o  entendimento  estabelecido  pelas  Casas  legislativas.  Os  5  Ministros
vencidos, na linha do voto do Min. Relator Gilmar Mendes, propunham uma delicada
mutação constitucional do referido dispositivo para se permitir a reeleição inclusive
na mesma legislatura. Essa interpretação não vingou (j. 15.12.2020).
Muito  embora  pendente  a  publicação  do  acórdão  na  data  de  fechamento  desta
edição, as teses propostas pelo Min. Barroso descrevem a posição da Corte:
■ “1. Não é possível a recondução dos presidentes das casas legislativas para o
mesmo  cargo  na  eleição  imediatamente  subsequente, dentro  da  mesma
legislatura.  Eventual reconhecimento de uma mutação constitucional tem como
limite as possibilidades semânticas do texto.”
■  “2.  Não  viola  a  Constituição  a  interpretação  que  vem  sendo  dada  pelo
Congresso Nacional de admitir a recondução em caso (...) eleição ocorrida em
nova legislatura.”
As  Mesas  Diretoras  de  cada  Casa  exercem  funções  administrativas  (de  polícia,
execução e administração), devendo, no tocante à sua constituição, ser assegurada,
tanto  quanto  possível,  a  representação  proporcional  dos  partidos  ou  dos  blocos
parlamentares que participam da respectiva casa (art. 58, § 1.º).
Temos, então, a Mesa da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e a Mesa do

Congresso Nacional, sendo a esta última, de acordo com o art. 57, § 5.º, estabelecidas
algumas regras:
■ presidência da Mesa do Congresso Nacional: Presidente do Senado
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
Federal;​
■ demais  cargos  da  Mesa  do  Congresso  Nacional:  serão  exercidos,
alternadamente,  pelos  ocupantes  de  cargos  equivalentes  na  Câmara  dos
Deputados e no Senado Federal. Dessa forma, se a presidência é ocupada por um
membro do Senado Federal (no caso o Presidente do Senado Federal, conforme a
regra  explícita  do  art.  57,  §  5.º),  a  1.ª  Vice-presidência  será  ocupada  por  um
membro da Câmara; o 2.º Vice-presidente do Senado; o 1.º Secretário por um
membro  da  Câmara;  o  2.º  Secretário  por  um  do  Senado;  o  3.º  Secretário  da
Câmara e o 4.º Secretário do Senado.
■ 9.8. Das comissões parlamentares
José  Afonso  da  Silva  define  as  comissões  parlamentares  como  “organismos
constituídos em cada Câmara, composto de número geralmente restrito de membros,
encarregados  de  estudar  e  examinar  as  proposições  legislativas  e  apresentar
pareceres”.
16
De acordo com o art. 58, as comissões podem ser permanentes ou temporárias e
serão constituídas na forma e com as atribuições previstas no regimento interno do
Congresso  Nacional  e  de  cada  Casa,  já  que  existirão  comissões  do  Congresso
Nacional, da Câmara dos Deputados e do Senado Federal.

Estabelece o art. 58, § 1.º, que na constituição das Mesas e de cada Comissão é
assegurada, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos ou dos
blocos parlamentares que participam da respectiva Casa.
Passemos, então, a examinar cada uma delas.

■ 9.8.1. Comissão temática ou em razão da matéria (permanentes)
Acesse também o PDF pelo link: somos.in/DCE25
As comissões temáticas estabelecem-se em razão da matéria e são permanentes (cf.
art. 72 do Regimento Interno do Senado Federal e art. 32 do Regimento Interno da
Câmara dos Deputados).
De acordo com o art. 58, § 2.º, da CF/88, compete-lhes:
I  —  discutir  e  votar  projeto  de  lei  que  dispensar,  na  forma  do  regimento,  a
competência do Plenário, salvo se houver recurso de um décimo dos membros da
Casa;
II — realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
III  —  convocar  Ministros  de  Estado  para  prestar  informações  sobre  assuntos
inerentes a suas atribuições, sob pena de cometer crime de responsabilidade (art.
50);
IV  —  receber  petições,  reclamações,  representações  ou  queixas  de  qualquer
pessoa contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas;
V — solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
VI — apreciar programas de obras, planos nacionais, regionais e setoriais de
desenvolvimento e sobre eles emitir parecer.
■ 9.8.2. Comissão especial ou temporária
As  comissões  especiais  são  criadas  para  apreciar  uma  matéria  específica,
extinguindo-se  com  o  término  da  legislatura  ou  cumprida  a  finalidade  para  a  qual
foram criadas.
17
■ 9.8.3. Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

■ 9.8.3.1. Regras gerais
As regras sobre as CPIs estão disciplinadas no art. 58, § 3.º, da CF/88, na Lei n.
1.579/52 (alterada pelas Leis ns. 10.679/
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
2003 e 13.367/2016), na Lei n. 10.001/2000,
na LC n. 105/2001 e nos Regimentos Internos das Casas.
De  acordo  com  as  definições  normativas,  pode-se  afirmar  que  as  CPIs  são
comissões temporárias, destinadas a investigar fato certo e determinado.
Entendemos  que  esse  papel  desempenhado  de fiscalização   e controle  da
Administração é verdadeira função típica do Poder Legislativo, tanto que o art. 70,
caput,  da  CF/88  estabelece  que  a  fiscalização  contábil,  financeira,  orçamentária,
operacional e patrimonial da União e das entidades da administração direta e indireta,
quanto  à  legalidade,  legitimidade,  economicidade,  aplicação  das  subvenções  e
renúncia  de  receitas,  será  exercida  pelo Congresso  Nacional,  mediante  controle
externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder.
Ainda,  a  função  fiscalizadora  exercida  pelo  Poder  Legislativo  consagra  a
perspectiva dos freios e contrapesos, muito bem delimitada na Constituição de 1988.
■ 9.8.3.2. Criação
De acordo com o art. 58, § 3.º, da CF/88, as CPIs serão criadas pela Câmara dos
Deputados  e  pelo  Senado  Federal,  em  conjunto  ou  separadamente,  mediante
requerimento de 1/3 da totalidade de seus membros.
Vale dizer, as CPIs somente serão criadas por requerimento de, no mínimo, 171
Deputados  (1/3  de  513)  e  de,  também,  no  mínimo, 27  Senadores  (1/3  de  81),  em
conjunto ou separadamente.
Para sua criação, portanto, 3 requisitos indispensáveis deverão ser observados:
■  requerimento  subscrito  por,  no  mínimo, 1/3  da  totalidade  dos  membros  da
Câmara dos Deputados e do Senado Federal, em conjunto ou separadamente;
■ indicação, com precisão, de fato determinado a ser apurado na investigação
parlamentar;

■  indicação  de prazo  certo  (temporariedade)  para  o  desenvolvimento  dos
trabalhos.
■ 9.8.3.3. Direito público subjetivo das minorias
A discussão sobre a temática do direito público subjetivo das minorias surgiu no
bojo da CPI do Apagão Aéreo, instalada para investigar as causas, as consequências e
os  responsáveis  pela  crise  ocorrida  no  setor  aéreo  brasileiro,  observados  os
requisitos do art. 58, § 3.º.
Após  ter  sido  efetivamente  instalada,  o  Plenário  da  Câmara  dos  Deputados
desconstituiu o ato de criação da CPI. Contra esse ato da Mesa e do presidente da
Câmara dos Deputados, foi impetrado mandado de segurança, e o STF, seguindo o
voto do Min. Celso de Mello, determinou a instauração da CPI, sob pena de violação
do direito público subjetivo das minorias, mesmo contra a vontade da maioria da
Casa.  Verdadeiro direito  de  oposição,  reconhecido,  inclusive,  às  minorias  (MS
26.441, Rel. Min. Celso de Mello, j. 25.04.2007, Plenário, DJE de 18.12.2009).
■ 9.8.3.4. Objeto
A CPI, ao ser instaurada, deve ter por objeto a apuração de fato determinado (cf.
HC 71.039).
Considera-se  fato  determinado,  de  acordo  com  o  art.  35,  §  1.º,  do RICD,  o
acontecimento de relevante interesse para a vida pública e a ord
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
em constitucional,
legal,  econômica  e  social  do  País,  que  estiver  devidamente  caracterizado  no
requerimento  de  constituição  da  Comissão, não  podendo,  portanto,  a  CPI  ser
instaurada para apurar fato exclusivamente privado ou de caráter pessoal.
Nesse  sentido,  diante  de  um mesmo fato,  pode  ser  criada  CPI  na  Câmara  dos
Deputados, no Senado Federal, em conjunto, a CPMI (comissão parlamentar mista de
inquérito), ou, ainda, a investigação poderá ser conduzida pelo Judiciário, por outros
órgãos  ou,  até,  por  CPIs  nos  outros  entes  federativos,  se  houver  interesse  comum,
devendo cada qual atuar nos limites de sua competência.
O art. 146 do RISF estabelece, contudo, que não se admitirá comissão parlamentar

de inquérito sobre matérias pertinentes:
■ à Câmara dos Deputados;
■ às atribuições do Poder Judiciário;
■ aos Estados.
Observa-se, também, a possibilidade de instauração de CPIs simultâneas dentro
de uma mesma Casa, sendo que o Regimento Interno da Câmara dos Deputados, no
seu art. 35, § 4.º, determinou o limite de 5, restrição essa declarada constitucional
pelo STF por estar em consonância com os incs. III e IV do art. 51 da CF/88, que
conferem à Câmara “a prerrogativa de elaborar o seu regimento interno e dispor sobre
sua  organização.  Tais  competências  são  um  poder-dever  que  permite  regular  o
exercício de suas atividades constitucionais” (ADI 1.635, Rel. Min. Maurício Corrêa,
j. 19.10.2000).
■ 9.8.3.5. Prazo
A CPI, por ser uma comissão temporária, deve ser criada por prazo certo.
A  teor  do  art.  35,  §  3.º,  do RICD, a  CPI na  Câmara, que poderá atuar também
durante o recesso parlamentar, terá o prazo de 120 dias, prorrogável por até metade
do prazo, mediante deliberação do Plenário, para conclusão de seus trabalhos.
Estabelecendo requisito temporal, o art. 76 do RISF, por sua vez, prescreve que as
comissões temporárias, e, no caso, a CPI é uma comissão temporária, se extinguem:
■ pela conclusão da sua tarefa; ou
■ ao término do respectivo prazo; e
■ ao término da sessão legislativa ordinária.
Os §§ 1.º e 4.º do art. 76 estabelecem, contudo, ser lícito à comissão que não tenha
concluído  a  sua  tarefa  requerer  a prorrogação do respectivo prazo, sendo que, no
caso da CPI, essa prorrogação não poderá ultrapassar o período da legislatura em
que for criada.

■ 9.8.3.6. Poderes
As CPIs terão poderes de investigação, próprios das autoridades judiciais, além
de outros previstos nos regimentos internos das Casas.
18
A comissão  parlamentar  de  inquérito  realiza,  assim,  verdadeira investigação,
materializada no inquérito parlamentar, que se qualifica como um “... procedimento
jurídico-constitucional revestido de autonomia e dotado de finalidade própria” (MS
23.652, Rel. Min. Celso de Mello, j. 22.11.2000).
Em  razão  dos poderes instrutórios que lhe foram conferidos, à semelhança dos
juízos  de  instrução,  o  art.  2.º  da  Lei  n.  1.579/52,  na  redação  dada  pela  Lei  n.
13.367/2016,  estabe
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
lece  que,  no  exercício  de  suas  atribuições,  poderão  as  CPIs
determinar diligências que reputem necessárias e requerer a convocação de Ministros
de  Estado,  tomar  o  depoimento  de  quaisquer  autoridades  federais,  estaduais  ou
municipais, ouvir os indiciados, inquirir testemunhas sob compromisso, requisitar da
administração  pública  direta,  indireta  ou  fundacional  informações  e  documentos  e
transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença.
Consoante já decidiu o STF, a CPI pode, por autoridade própria, ou seja, sem a
necessidade de qualquer intervenção judicial, sempre por decisão fundamentada e
motivada, observadas todas as formalidades legais, determinar:
■ quebra do sigilo fiscal;
■ quebra do sigilo bancário;
■ quebra do sigilo de dados; neste último caso, destaque-se o sigilo dos dados
telefônicos.
19
Explicitando  este  último  ponto,  conforme  se  destaca  abaixo,  dentro  da  ideia  de
postulado  de  reserva  constitucional  de  jurisdição,  o  que  a  CPI não  tem  é  a
competência  para quebra  do  sigilo  da  comunicação  telefônica  (interceptação
telefônica).​
No entanto, pode a CPI requerer a quebra de registros telefônicos pretéritos, ou

seja, os dados de conversas já ocorridas em determinado período.
Convém destacar o § 1.º do art. 4.º da LC n. 105/2001,
20
 ao estabelecer que as
CPIs, no exercício de sua competência constitucional e legal de ampla investigação,
obterão as informações e os documentos sigilosos de que necessitarem diretamente
das  instituições  financeiras  ou  por  intermédio  do  Banco  Central  do  Brasil  ou  da
Comissão  de  Valores  Mobiliários,  devendo  referidas  solicitações  ser  previamente
aprovadas  pelo  Plenário  da  Câmara  dos  Deputados,  do  Senado  Federal  ou  do
plenário de suas respectivas comissões parlamentares de inquérito.
Dentro do conceito de poder investigatório da CPI, ela ainda tem o direito de:
■ ouvir  testemunhas,  sob  pena  de  condução  coercitiva:  as  testemunhas
prestarão compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. A elas
é também assegurada a prerrogativa contra a autoincriminação, garantindo-se o
direito ao silêncio, ou quando deva guardar sigilo em razão de função, ministério,
ofício ou profissão, salvo se, desobrigadas pela parte interessada, quiserem dar o
seu  testemunho  (arts.  207  do  CPP  e  art.  388,  II,  do  CPC/2015  —  cf.  HC
79.598/STF);
Devemos alertar que o STF, por 6 x 5, julgou procedentes as ADPFs ns. 395 e 444,
“para pronunciar a não recepção da expressão ‘para o interrogatório’, constante do
art.  260  do  CPP,  e  declarar  a incompatibilidade  com  a  Constituição  Federal  da
condução coercitiva de investigados ou de réus para interrogatório, sob pena de
responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de ilicitude
das provas obtidas, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado”.
Deixando  claro  o  objeto  da  controvérsia,  esclarecemos  que  referido  julgado
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
analisou apenas  a  condução  coercitiva  de  investigados  ou  réus  —  perante  a
autoridade  policial  ou  judicial  —, para  o  interrogatório  (direito  ao  silêncio,
presunção  de  não  culpabilidade,  liberdade  de  locomoção,  dignidade  da  pessoa
humana)  e  não  para  outras  situações  de  condução  coercitiva,  como  no  caso  de
testemunhas (inclusive perante a CPI), ou, ainda, de investigados ou réus para atos
diversos  do  interrogatório,  por  exemplo,  o  reconhecimento,  que  continuam  sendo

admitidos.
Em  momento  seguinte,  o  art.  10  da Lei  n.  13.869/2019  (Lei  de  Abuso  de
Autoridade)  prescreveu  o  seguinte crime:  “decretar  a condução  coercitiva  de
testemunha ou investigado manifestamente descabida ou sem prévia intimação de
comparecimento ao juízo”.
■ ouvir investigados ou indiciados: a CPI, contudo, deverá respeitar, retome-se, o
direito ao silêncio do investigado ou indiciado, que poderá deixar de responder às
perguntas  que  possam  incriminá-lo  (HC  80.584-PA,  Rel.  Min.  Néri  da  Silveira,
08.03.2001).
Esse limite ganhou relevância em razão das diversas CPIs para a investigação dos
supostos escândalos que envolveram o governo Lula, principalmente durante os meses
de  julho  e  agosto  de  2005,  tendo  sido  expedidos  diversos  “salvo-condutos”
possibilitando ao requerente, no interrogatório da CPI, ser tratado como investigado.
Para se ter um exemplo, citamos o voto da Ministra Ellen Gracie, que concedeu
habeas corpus preventivo ao publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza para
depor  na Comissão  Parlamentar  Mista  de  Inquérito  (CPMI)  dos  Correios,  na
Câmara dos Deputados, na condição de investigado.
Argumenta a Ministra que “... às Comissões Parlamentares de Inquérito poder-se-
ão  opor  os  mesmos  limites  formais  e  substanciais  oponíveis  aos  juízes,  dentre  os
quais os derivados da garantia constitucional da não autoincriminação, que tem sua
manifestação mais eloquente no direito ao silêncio dos acusados (HC 79.812, Celso
de  Mello;  HC 79.244,  Sepúlveda  Pertence;  HC 84.335,  Ellen  Gracie;  HC 83.775,
Joaquim Barbosa; HC 85.836, Carlos Velloso). Diante do exposto, defiro a liminar
para  que  o  paciente  seja  dispensado  de  firmar  termo  d'e  compromisso  legal  de
testemunha,  ficando-lhe  assegurado  o  direito  de  se  calar  sempre  que  a  resposta  à
pergunta,  a  critério  dele,  paciente,  ou  de  seu  advogado,  possa  atingir  a  garantia
constitucional  de  não  autoincriminação.  Comunique-se  com  urgência.  Expeça-se
salvo-conduto.  Publique-se.  Brasília,  5  de  julho  de  2005”  (HC  86.232/DF, DJ  de
1.º.08.2005, p. 39).
Nesse sentido, destacamos os salvo-condutos expedidos em favor do ex-tesoureiro

e do ex-secretário-geral do Partido dos Trabalhadores (PT), Delúbio Soares e Silvio
José Pereira, para deporem na CPI Mista dos Correios, na condição de investigados
(HC 86.319).
Outrossim, muito bem fundamentada a decisão proferida pelo Ministro Peluso ao
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
deferir  liminar  requerida  em  favor  de  Waldomiro  Diniz,  para  que,  sempre  que
convocado a depor perante a Comissão Parlamentar de Inquérito dos Bingos, tenha
o “... direito de permanecer em silêncio se a resposta à pergunta implicar risco de
autoincriminação.  Além  disso,  ele  poderá  ser acompanhado  de  advogado  e  terá
garantido o direito de não ser preso ao invocar o direito constitucional de não se
autoincriminar” (Notícias STF, 10.08.2005, HC 86.426).
Analisando a doutrina alemã, também assim a decisão do Ministro Gilmar Mendes,
que,  em  sede  de  cautelar,  expediu  salvo-conduto  para  o  presidente  do  Grupo
Opportunity, Daniel Valente Dantas, permanecer calado durante depoimento à CPMI
dos Correios sobre os fatos que possam implicar a sua autoincriminação (Notícias
STF, 20.09.2005, HC 86.724).
■ E como fica a situação de esposa de investigado?
Tivemos  um  caso  concreto  analisado  pelo  STF  no HC  86.355,  impetrado  por
Renilda Maria Santiago Fernandes de Souza, esposa do publicitário Marcos Valério.
Segundo noticiado, o Ministro Jobim “... afirmou que Renilda Souza deve atender à
convocação da CPMI, nos dias e horas marcados, mas não é obrigada a assinar o
compromisso  de  dizer  a  verdade.  No  entanto,  ela  deverá  ‘responder  a  todas  as
perguntas  que  lhe  forem  formuladas’.  O  Ministro  observou  que,  de  acordo  com  o
Código  de  Processo  Penal  Brasileiro  (artigos  203,  206  e  208  combinados), a
testemunha não pode se eximir da obrigação de depor, mas, sendo cônjuge de um
dos investigados, não é obrigada a firmar o compromisso de dizer a verdade”
(Notícias STF, 25.07.2005, em que se pode verificar a íntegra da decisão).
Lembramos, ainda, o dever de a CPI permitir a presença de advogados, exercendo
a defesa técnica, com todas as prerrogativas asseguradas pelo Estatuto da Advocacia.

■ 9.8.3.7. O princípio da separação de “poderes” e a impossibilidade de a
CPI investigar atos de conteúdo jurisdicional
Deve-se  consignar  que  o princípio da separação de poderes  serve  de  baliza  e
limitação material para a atuação parlamentar, e, desse modo, a CPI não tem poderes
para  investigar  atos  de conteúdo  jurisdicional,  não  podendo,  portanto,  rever  os
fundamentos de uma sentença judicial.
Apesar disso, o Min. Celso de Mello adverte: “... isso não significa, porém, que
todos  os  atos  do  Poder  Judiciário  estejam  excluídos  do  âmbito  de  incidência  da
investigação  parlamentar.  Na  verdade,  entendo  que  se  revela  constitucionalmente
lícito,  a  uma  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito, investigar atos de caráter não
jurisdicional  emanados  do  Poder  Judiciário,  de  seus integrantes  ou  de  seus
servidores,  especialmente  se  se  cuidar  de  atos,  que,  por  efeito  de  expressa
determinação  constitucional,  se  exponham  à  fiscalização  contábil,  financeira,
orçamentária, operacional e patrimonial do Poder Legislativo (CF, arts. 70 e 71) ou
que  traduzam  comportamentos  configu
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
radores  de  infrações  político-administrativas
eventualmente praticadas por Juízes do STF (Lei n. 1.079/50, art. 39), que se acham
sujeitos, em processo de impeachment, à jurisdição política do Senado da República
(CF, art. 52, II)” (voto no HC 79.441, j. 15.09.2000, fls. 322-323).
■ 9.8.3.8. Postulado de reserva constitucional de jurisdição
Muito embora o constituinte originário tenha conferido poderes à CPI, restritos à
investigação, referidos poderes não são absolutos, devendo sempre ser respeitado o
postulado da reserva constitucional de jurisdição.
Conforme  definiu  o  Ministro  Celso  de  Mello,  “o postulado  da  reserva
constitucional de jurisdição  importa  em  submeter,  à  esfera  única  de decisão dos
magistrados, a prática de determinados atos cuja realização, por efeito de explícita
determinação constante do próprio texto da Carta Política, somente pode emanar do
juiz, e não de terceiros, inclusive daqueles a quem se haja eventualmente atribuído o
exercício  de  ‘poderes  de  investigação  próprios  das  autoridades  judiciais’”  (MS
23.452).

Isso  significa  que  a  CPI não  poderá  praticar  determinados atos  de  jurisdição
atribuídos  exclusivamente  ao Poder  Judiciário,  vale  dizer,  atos propriamente
jurisdicionais. Veda-se, portanto, à CPI:
■ diligência de busca domiciliar: a busca domiciliar, nos termos do art. 5.º, XI,
da CF, verificar-se-á com o consentimento do morador, sendo que, na sua falta,
ninguém poderá adentrar na casa, asilo inviolável, salvo em caso de flagrante
delito, desastre ou para prestar socorro, durante o dia ou à noite, mas, durante o
dia, somente por determinação judicial, não podendo a CPI tomar para si essa
competência, que é reservada ao Poder Judiciário;
21
■ quebra do sigilo das comunicações telefônicas (interceptação telefônica):
de acordo com o art. 5.º, XII, a quebra do sigilo telefônico somente poderá ser
verificada por ordem judicial (e não da CPI ou qualquer outro órgão), para fins
de investigação criminal ou instrução processual penal;
■ ordem de prisão, salvo no caso de flagrante delito, por exemplo, por crime
de falso testemunho  (STF,  HC  75.287-0, DJ  de  30.04.1997,  p.  16302):  isso
porque  a  regra  geral  sobre  a  prisão  prevista  no  art.  5.º,  LXI,  determina  que
ninguém  será  preso  senão  em  flagrante  delito  ou  por  ordem  escrita  e
fundamentada  de autoridade judiciária (e não CPI) competente, ressalvados os
casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei —
prisão disciplinar (vide RDA 196/195, Rel. Min. Celso de Mello; RDA 199/205,
Rel. Min. Paulo Brossard) e a prisão por crime contra o Estado, determinada pelo
executor da medida durante o estado de defesa e não superior a 10 dias, devendo
ser imediatamente comunicada ao juiz competente (art. 136, § 3.º, I a IV).
Outra  questão,  que  pode  ser  indagada  nas  provas  e  já  resolvida  pelo  STF,  diz
respeito  às medidas assecuratórias,  pertinentes  à eficácia de eventual  sente
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
nça
condenatória.
Em  primoroso  trabalho  sobre  as  CPIs,  Cássio  Juvenal  Faria  assevera  que  “os
provimentos dessa natureza, como o sequestro, o arresto e a hipoteca legal, previstos

nos arts. 125 e ss. do CPP, bem como a decretação da indisponibilidade de bens de
uma  pessoa,  medida  que  se  insere  no poder  geral  de  cautela  do  juiz,  são  atos
tipicamente jurisdicionais, próprios do exercício da jurisdição cautelar, quando se
destinam  a  assegurar  a  eficácia  de  eventual  sentença  condenatória,  apartando-se,
assim,  por  completo,  dos  poderes  da  comissão  parlamentar  de  inquérito,  que  são
apenas de ‘investigação’”.
22
■ 9.8.3.9. Postulado da colegialidade
De acordo com a doutrina e a jurisprudência do STF, a eficácia das deliberações
dos parlamentares integrantes da  CPI deve observar o postulado da colegialidade,
devendo as decisões ser tomadas pela maioria dos votos e não isoladamente. Nesse
sentido:
“ O princípio
23
 da colegialidade  traduz  diretriz  de  fundamental  importância  na
regência  das  deliberações  tomadas  por  qualquer  Comissão  Parlamentar  de
Inquérito,  notadamente  quando  esta,  no  desempenho  de  sua  competência
investigatória, ordena a adoção de medidas restritivas de direitos, como aquelas
que  importam  na  revelação  (‘disclosure’)  das  operações  financeiras  ativas  e
passivas de qualquer pessoa. A legitimidade do ato de quebra do sigilo bancário,
além de supor a plena adequação de tal medida ao que prescreve a Constituição,
deriva da necessidade de a providência em causa respeitar, quanto à sua adoção e
efetivação, o princípio da colegialidade, sob pena de essa deliberação reputar-se
nula” (MS 24.817, Rel. Min. Celso de Mello, j. 03.02.2005, Plenário, DJE de
06.11.2009).
■ 9.8.3.10. Motivação
Toda deliberação da CPI deverá ser motivada, sob pena de padecer do vício de
ineficácia (art. 93, IX, da CF).
Para  o  Ministro  Celso  de  Mello,  “as  deliberações  de  qualquer  Comissão
Parlamentar  de  Inquérito,  à  semelhança  do  que  também  ocorre  com  as  decisões
judiciais  (RTJ  140/514),  quando  destituídas  de  motivação,  mostram-se írritas  e

despojadas de eficácia jurídica, pois nenhuma medida restritiva de direitos pode
ser adotada pelo Poder Público, sem que o ato que a decreta seja adequadamente
fundamentado pela autoridade estatal” (MS 23.452/RJ, DJ de 12.05.2000, p. 20).
■ 9.8.3.11. Conclusões
As CPIs não podem nunca impor penalidades ou condenações. Os Presidentes da
Câmara dos Deputados, do Senado Federal ou do Congresso Nacional encaminharão
o relatório da CPI respectiva e a resolução que o aprovar aos chefes do Ministério
Público  da  União  ou  dos  Estados  ou,  ainda,  às  autoridades  administrativas  ou
judiciais  com  poder  de  decisão,  conforme  o  caso,  para  a  prática  de  atos  de  sua
competência e, assim, existindo elementos, para que promovam a responsabilização
civil, administrativa ou criminal dos infratores.
Dependendo dos limites da atuação
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
ministerial (na medida em que ao Ministério
Público está vedada a representação judicial de entidades públicas — art. 129, IX),
entendemos que o relatório deva ser encaminhado, também, para a Advocacia-Geral
da  União  e  outros  órgãos  que  exercem  a  representação  judicial  e  consultoria  das
respectivas unidades federadas, para que promovam eventual responsabilização civil
(nesse  sentido,  cf.  a  introdução  do  art.  6.º-A  da  Lei  n.  1.579/52  pela  Lei  n.
13.367/2016).
Deixando mais claro e disciplinando a matéria, o art. 37 do RICD determina, ao
término  dos  trabalhos,  o  encaminhamento  de relatório  circunstanciado,  com  as
conclusões:
■  à Mesa,  para  as  providências  de  alçada  desta  ou  do  Plenário,  oferecendo,
conforme  o  caso,  projeto  de  lei,  de  decreto  legislativo  ou  de  resolução,  ou
indicação, que será incluída na Ordem do Dia dentro de cinco sessões;
■  à Advocacia-Geral  da  União  ou  ao Ministério  Público,  com  a  cópia  da
documentação,  para  que  promovam  a  responsabilidade  civil  ou  criminal  por
infrações  apuradas  e  adotem  outras  medidas  decorrentes  de  suas  funções
institucionais;​

■  ao Poder  Executivo,  para  adotar  as  providências  saneadoras  de  caráter
disciplinar e administrativo decorrentes do art. 37, §§ 2.º a 6.º, da Constituição
Federal  e  demais  dispositivos  constitucionais  e  legais  aplicáveis,  assinalando
prazo hábil para seu cumprimento;
■  à Comissão Permanente que tenha maior pertinência com a matéria, à qual
incumbirá fiscalizar o atendimento do prescrito no inciso anterior;
■ à Comissão Mista Permanente de que trata o art. 166, § 1.º, da Constituição
Federal;
■ ao Tribunal de Contas da União, para as providências previstas no art. 71 da
mesma Carta.
O art. 1.º da Lei n. 10.001, de 04.09.2000, determinou que os Presidentes da CD,
do SF ou do CN encaminharão o relatório da CPI respectiva, e a resolução que o
aprovar,  aos  chefes  do  MP  da  União  ou  dos  Estados,  ou  ainda  às  autoridades
administrativas ou judiciais com poder de decisão, conforme o caso, para a prática de
atos de sua competência, na medida em que a  CPI, como vimos, só investiga, não
julga nem aplica qualquer tipo de penalidade.
Referida autoridade, a quem for encaminhada a resolução, que aprovou o relatório
da CPI, informará ao remetente, no prazo de 30 dias, as providências adotadas ou a
justificativa  pela  omissão,  sendo  que  a  autoridade  que  presidir  processo  ou
procedimento, administrativo ou judicial, instaurado em decorrência de conclusões de
CPI,  comunicará,  semestralmente,  a  fase  em  que  se  encontra,  até  a  sua  conclusão,
garantindo-se  ao  referido  processo  ou  ao  procedimento prioridade  sobre  qualquer
outro,  exceto  sobre  aquele  relativo  a  pedido  de habeas  corpus, habeas  data  e
mandado de segurança, sujeitando-se a autoridade às sanções administrativas, civis e
penais em razão de eventual descumprimento das normas da lei em comento.
■ 9
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
.8.3.12. Competência originária do STF
É  da competência originária  do STF  processar  e  julgar MS  e HC  impetrados
contra CPIs constituídas no âmbito do Congresso Nacional ou de quaisquer de suas

Casas.
Isso porque, conforme já decidiu a Suprema Corte, “... a Comissão Parlamentar de
Inquérito, enquanto projeção orgânica do  Poder  Legislativo da  União, nada mais é
senão a longa manus do próprio Congresso Nacional ou das Casas que o compõem,
sujeitando-se,  em  consequência,  em  tema  de  mandado  de  segurança  ou  de habeas
corpus, ao controle jurisdicional originário do Supremo Tribunal Federal (CF, art.
102, I, ‘d’ e ‘i’)” (MS 23.452/RJ, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 12.05.2000, p.
20).
■ 9.8.3.13. A regra da prejudicialidade
A jurisprudência do STF, por regra, determina a prejudicialidade das “... ações de
mandado  de  segurança  e  de habeas corpus,  sempre  que  —  impetrados  tais writs
constitucionais  contra  Comissões  Parlamentares  de  Inquérito  —  vierem  estas  a
extinguir-se,  em  virtude  da  conclusão  de  seus  trabalhos  investigatórios,
independentemente  da  aprovação,  ou  não,  de  seu  relatório  final”  (MS  23.852-QO,
Rel.  Min.  Celso de  Mello, j. 28.06.2001, e julgados reafirmando a jurisprudência,
como HC 100.200, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 08.04.2010; MS 25.459-AgR, Rel.
Min.  Cezar  Peluso,  j.  04.02.2010;  MS  34.318,  j.  07.03.2017;  MS  36.518,  j.
04.12.2019 etc.).
■ 9.8.3.14. A questão específica da quebra do sigilo bancário
■ Precedente envolvendo a Receita Federal
A questão específica sobre a quebra do sigilo bancário e a discussão acerca da
necessidade ou não de autorização judicial foi, em um primeiro momento, decidida
pelo STF no julgamento do RE 389.808 (j. 15.12.2010).
A discussão surgiu em decorrência de comunicado feito pelo Banco Santander a
determinada  empresa,  informando  que  a  Delegacia  da  Receita  Federal  do  Brasil,
partindo  de mandado de procedimento fiscal e com base na LC n. 105/2001, havia
requerido àquela instituição financeira a entrega de informações sobre movimentação
bancária da empresa durante o período de 1998 a julho de 2001.

Diante  dessa  notícia,  a  empresa  buscou  o  Judiciário,  e,  após  várias  medidas,  a
decisão  final  veio  do  STF,  que,  no  caso  concreto,  por 5  x  4,  concluiu  pela
necessidade de autorização judicial para a quebra de sigilo bancário, por se tratar de
verdadeira cláusula  de  reserva  de  jurisdição,  não  tendo,  portanto,  o  Fisco  esse
poder  (RE  389.808,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  j.  15.12.2010,  Plenário, DJE  de
10.05.2011).
O  Min.  Celso  de  Mello,  em  seu  voto  (inclusive,  na AC  33),  sustentou  um
verdadeiro  “‘estatuto  constitucional  do  contribuinte’  —  consubstanciador  de
direitos  e  limitações oponíveis ao poder impositivo do Estado”, destacando-se, no
caso, o direito à intimidade e à privacidade (art. 5.º, X).
CUIDADO:  em momento  seguinte,  o  Pleno  do  STF,  por 9  x  2, mudou  o
entendimen
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
to sobre a situação específica envolvendo a Receita Federal: não se trata
de situação de quebra de sigilo, mas, no fundo, de transferência de sigilo da órbita
bancária para a fiscal, com finalidade de natureza eminentemente fiscal, para que a
administração tributária possa, então, cumprir o comando previsto no art. 145, § 1.º,
da CF/88.
Nesse sentido, o STF, por maioria e nos termos do voto do Relator, apreciando o
tema 225 da repercussão geral, firmou a seguinte tese: “o art. 6.º da LC n. 105/2001
não  ofende  o  direito  ao  sigilo  bancário,  pois  realiza  a igualdade  em  relação  aos
cidadãos, por meio do princípio da capacidade contributiva, bem como estabelece
requisitos objetivos e o translado do dever de sigilo da esfera bancária para a
fiscal”  (RE 601.314,  Pleno,  j.  24.02.2016, DJE  de  16.09.2016).  Nessa  linha,  na
mesma data, o julgamento das ADIs 2.390, 2.386, 2.397 e 2.859 — cf. item 14.10.8.1.
■ E como fica a questão específica das CPIs e demais instituições?
A jurisprudência do STF, diante da cláusula constitucional de que as comissões
parlamentares  de  inquérito  têm  poderes  de  investigação  próprios  das  autoridades
judiciais, entende que as CPIs, por ato próprio, podem determinar a quebra do sigilo
bancário, mesmo sem a autorização judicial. O fundamento está na própria regra do
art. 58, § 3.º (poderes de investigação próprios das autoridades judiciais).

O STF tem tido, também, mesmo em relação às CPIs, a preocupação de manutenção
do  sigilo  das  informações.  Conforme  estabeleceu  o  Min.  Celso  de  Mello,  “com  a
transmissa
̃
o  das  informac
̧
o
̃
es  pertinentes  aos  dados  reservados,  transmite-se  a
̀
Comissa
̃
o  Parlamentar  de  Inque
́
rito  —  enquanto  deposita
́
ria  desses  elementos
informativos —, a nota de confidencialidade relativa aos registros sigilosos” (MS
23.452 — cf., no mesmo sentido, MS 25.686 e MS 25.940).
Nessa linha, em relação ao sigilo bancário e à reserva de jurisdição, destacamos a
evolução da jurisprudência da Corte no tocante à possibilidade de transferência de
informações desde que preservado o sigilo.
Em um primeiro momento, o STF admitiu a relativização da regra da reserva de
jurisdição na hipótese de contas públicas, em razão dos princípios da publicidade e
da  moralidade  (art.  37,  CF/88),  flexibilizando  a  proteção  do  direito  à
intimidade/privacidade.  Não  se  tratava  da  quebra  do  sigilo  em  si,  mas  da
transferência de informações, desde que preservado o sigilo: “o sigilo de informações
necessário  à  preservação  da  intimidade  é  relativizado  quando  há  interesse  da
sociedade  em  conhecer  o  destino  dos  recursos  públicos”.  Nesse  sentido,  o  STF
admitiu  o  conhecimento  de  informações  diretamente,  tanto  por  parte  do TCU  (MS
33.340) como pelo Ministério Público (RHC 133.118), devendo ser mantido o sigilo.
Em  seguida,  a  Corte  evoluiu  de  modo  genérico  em  relação  à  possibilidade  de
transferência  do  sigilo  para  os  órgãos
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
de  persecução  penal  (Ministério  Público  e
Autoridades Policiais). Vejamos:
“1.  É constitucional  o  compartilhamento  dos relatórios  de  inteligência
financeira da UIF  [Unidade  de  Inteligência  Financeira,  acrescente-se]  e  da
íntegra  do procedimento fiscalizatório da Receita Federal do Brasil,  que
define o lançamento do tributo, com os órgãos de persecução penal para fins
criminais, sem a obrigatoriedade de prévia autorização judicial,  devendo
ser  resguardado  o  sigilo  das  informações  em  procedimentos  formalmente
instaurados e sujeitos a posterior controle jurisdicional. 2. O compartilhamento
pela UIF e pela RFB, referente ao item anterior, deve ser feito unicamente por
meio  de comunicações  formais,  com  garantia  de  sigilo,  certificação  do

destinatário e estabelecimento de instrumentos efetivos de apuração e correção
de eventuais desvios” (RE 1.055.941, Rel. Min. Dias Toffoli, 04.12.2019 —
Tema 990 da repercussão geral).
Assim, podemos esquematizar:
■ possibilidade de quebra do sigilo bancário:  o  Poder  Judiciário  e  as  CPIs
(federais, estaduais e distritais), que têm poderes de investigação próprios das
autoridades  judiciais  (não  incluindo  aqui  as  CPIs  municipais,  conforme  será
explicitado abaixo);
■ contas  públicas  —  conhecimento  do  destino  de  recursos  públicos  —
relativização da regra geral: “o sigilo de informações necessário à preservação
da  intimidade  é  relativizado  quando  há  interesse  da  sociedade  em  conhecer  o
destino dos recursos públicos”. Nesse sentido, o STF admitiu o conhecimento de
informações  diretamente,  tanto  por  parte  do TCU  (MS  33.340)  como  pelo
Ministério Público (RHC 133.118);
■ transferência de sigilo da órbita bancária para a fiscal (a Administração
Tributária, cumprindo o comando previsto no art. 145, § 1.º, da CF/88, tem
poderes para requisitar, por ato próprio, o envio de informações bancárias,
desde que na forma do art. 6.º da LC n. 105/2001, o que deve ser entendido
como translado do dever de sigilo da esfera bancária para a fiscal): “o art. 6.º
da  LC  n.  105/2001  não  ofende  o  direito  ao  sigilo  bancário,  pois  realiza  a
igualdade  em  relação  aos  cidadãos,  por  meio  do  princípio  da  capacidade
contributiva, bem como estabelece requisitos objetivos e o translado do dever de
sigilo da esfera bancária para a fiscal” (RE 601.314, Pleno, j. 24.02.2016, DJE
de 16.09.2016). Nessa linha, na mesma data, o julgamento das ADIs 2.390, 2.386,
2.397 e 2.859;
■ transferência de informações para os órgãos de persecução penal para fins
criminais,  devendo  ser  mantido  o  sigilo:   “1.   É constitucional  o
compartilhamento dos relatórios de inteligência financeira da UIF [Unidade de

Inteligência   Financeira,   acrescente-se]   e   da   íntegra   do procedimento
fiscalizatório da Receita Federal do Brasil, que define o lançamento do tributo,
com os órgãos de persecução penal para fins criminais, sem a obrigatoriedade
de  prévia  autorização  ju
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
dicial,  devendo  ser  resguardado  o  sigilo  das
informações  em  procedimentos  formalmente  instaurados  e  sujeitos  a  posterior
controle jurisdicional. 2. O compartilhamento pela UIF e pela RFB, referente ao
item anterior, deve ser feito unicamente por meio de comunicações formais, com
garantia de sigilo, certificação do destinatário e estabelecimento de instrumentos
efetivos de apuração e correção de eventuais desvios” (RE 1.055.941, Rel. Min.
Dias  Toffoli,  04.12.2019  —  tema  990  da  repercussão  geral  —  pendente  a
publicação do acórdão).
■ 9.8.3.15. Sigilo bancário e CPIs estaduais
Sendo o direito de “quebra” do sigilo assegurado às CPIs federais, na medida em
que elas têm “poder de investigação próprio das autoridades judiciais” (art. 58, §
3.º), necessariamente, dentro da ideia de simetria e de autonomia federativa, esses
poderes também devem ser assegurados às CPIs estaduais.
Existem  precedentes  admitindo  o  poder  de  quebra  do  sigilo  fiscal  pela CPI
estadual, desde que, naturalmente, fundamentado o pedido. Nessa linha:
“Ação  cível  originária.  Mandado  de  segurança. Quebra de sigilo de dados
bancários determinada por CPI de Assembleia Legislativa. Recusa de seu
cumprimento pelo Banco Central do Brasil. LC 105/2001. Potencial conflito
federativo  (cf.  ACO  730-QO).  Federação.  Inteligência.  Observância
obrigatória, pelos Estados-membros, de aspectos fundamentais decorrentes do
princípio  da  separação  de  poderes  previsto  na  CF  de  1988. Função
fiscalizadora  exercida  pelo  Poder  Legislativo.  Mecanismo  essencial  do
sistema de checks-and-counterchecks adotado pela CF de 1988. Vedação da
utilização desse mecanismo de controle pelos órgãos legislativos dos Estados-
membros. Impossibilidade. Violação do equilíbrio federativo e da separação
de  Poderes. Poderes  de  CPI  estadual:  ainda  que  seja  omissa  a  LC

105/2001, podem essas comissões estaduais requerer quebra de sigilo de
dados bancários, com base no art. 58, § 3.º, da Constituição” (ACO 730,
Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 22.09.2004, Plenário, DJ de 11.11.2005).
Em certa passagem de seu voto, o Relator destaca argumentação do Min. Sepúlveda
Pertence  no  julgamento  da ADI 98  (j.  18.12.1997),  que  sugere  “‘...  uma  terceira
modalidade de limitações à autonomia constitucional dos Estados: além dos grandes
princípios  e  das  vedações  —  esses  e  aqueles,  implícitos  ou  explícitos  —  hão  de
acrescentar-se  às normas  constitucionais  centrais  que,  não  tendo  o  alcance  dos
princípios, nem o conteúdo negativo das vedações, são, não obstante, de absorção
compulsória — com ou sem reprodução expressa — no ordenamento parcial dos
Estados  e  Municípios’.  Entendo  que  a  possibilidade  de  criação  de  comissões
parlamentares  de  inquérito  seja  uma  dessas  normas  de  absorção  compulsória  nos
Estados-Membros, destinada a garantir o potencial do poder legislativo em sua função
de fiscal da administração”.
O  tema,  amplamente  discu
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
tido  na  referida ACO 730, cujo resultado foi bastante
apertado, por 6 x 5 (lembrando que a composição, à época, era totalmente distinta
da atual), voltou a ser analisado pelo STF, no julgamento da ACO 1.271 (conhecida
como mandado de segurança), tendo havido os votos do Min. Joaquim Barbosa (que
concedia a ordem) e do Min. Eros Grau (que a denegava), quando, em 11.03.2010,
houve  pedido  de  vista  pelo  Min.  Dias  Toffoli,  devolvido  em  09.05.2011  (cf. Inf.
578/STF — matéria pendente de julgamento pelo STF).
Na referida ação, a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro atacava
ato  do  chefe  da Superintendência  Regional  da  Receita  Federal,  que,  diante  de
pedido  formulado  pela  “CPI  das  Milícias”,  negou  o  fornecimento  de  informações
fiscais a respeito dos investigados, com base no dever de sigilo fiscal, uma vez que
as atribuições conferidas pelo art. 58, § 3.º, às CPIs federais não se estenderiam às
CPIs no âmbito estadual.
Em 12.02.2014, contudo, o Tribunal, por unanimidade, julgou prejudicado o pedido
formulado  na ACO 1.271,  tendo  em  vista  o  encerramento  dos  trabalhos  da  CPI,
votando, assim, pela prejudicialidade da ação por perda superveniente do seu objeto.

O  tema,  certamente,  precisará  ser  mais  bem  debatido  pela  atual  composição  da
Corte.  No entanto, entendemos que o voto do  Min.  Dias  Toffoli, apresentado para
efeitos  meramente  históricos  (já  que  se  reconheceu  a  prejudicialidade  da  ação),
poderá servir de segura orientação para decisões futuras.
Entendeu o Ministro que “a quebra de sigilo fiscal pelas comissões parlamentares
de  inquérito  constitui instrumento inerente ao exercício da função fiscalizadora
ínsita aos órgãos legislativos  e,  como  tal,  dela  também  podem  fazer  uso  as  CPIs
instituídas  pelas  Assembleias  Legislativas  e  pela  Câmara  Distrital,  desde  que
observados, em resumo, os seguintes requisitos:
■ deve dar-se mediante deliberação colegiada devidamente fundamentada;
■  deve  haver  pertinência  entre  o  objeto  da  investigação  e  as  informações
requisitadas,  sendo  necessário  que  se  indique  fato  concreto  que  justifique  tal
medida excepcional;
■  a  atuação  da  comissão  parlamentar  estadual  deve  restringir-se  à  área  de
competência  constitucional  do  Poder  Legislativo  do  Estado,  somente  sendo
investigáveis  por  ele  os  fatos  que  possam  ser  objeto  de  disciplina  em  lei,  de
controle ou de fiscalização parlamentar estadual;
■ os dados obtidos podem ser usados somente no âmbito da investigação que lhe
deu causa, devendo haver, obrigatoriamente, a preservação da confidencialidade
dos dados fiscais, bancários e telefônicos repassados ao parlamento estadual”.
Finalmente, destacamos que, em outra decisão, o Min. Joaquim Barbosa concedeu
liminar autorizando a transferência de informações protegidas por sigilo fiscal para
a  CPI  no  âmbito  da Assembleia  Legislativa  de  São  Paulo,  que  investiga  supostas
irregul
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
aridades e fraudes praticadas contra cerca de 3.000 mutuários da Cooperativa
Habitacional  dos  Bancários  do  Estado  de  São  Paulo  —  BANCOOP  (MS 29.046,
liminar proferida em 13.08.2010. Referido mandado de segurança, em 04.11.2011, foi
julgado prejudicado, haja vista que a CPI encerrou os seus trabalhos).
Essa parece ser a melhor interpretação e na linha do que o STF já vinha decidindo

(ACO 730), sob pena de se esvaziar o papel das CPIs estaduais.
■ 9.8.3.16. Sigilo bancário e as CPIs distritais
E a discussão em relação às CPIs no âmbito da Câmara Legislativa do DF?
Apesar de ter o Distrito Federal a sua autonomia parcialmente tutelada pela União
— e já discutimos a sua amplitude enquanto verdadeiro ente federativo —, parece,
sim, razoável, que o mesmo entendimento que se dê aos Estados seja estendido para o
DF,  até  porque,  muito  embora  a  sua  posição  particular  na  Federação,  o  DF  se
aproxima muito mais dos Estados que dos Municípios (por exemplo, cf. art. 32, § 2.º,
que faz coincidir as eleições do Executivo Distrital com a dos Estados-Membros, e
art. 32, § 3.º, que determina a aplicação do art. 27 — que trata dos Estados —, aos
Deputados Distritais).
Além do mais, o DF tem representação na Federação, já que elegerá 3 Senadores
da República (art. 46).
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25098
■ 9.8.3.17. Sigilo bancário e as CPIs municipais
E as CPIs no âmbito da Câmara dos Vereadores, podem quebrar sigilo bancário?
Poderíamos considerar outros argumentos, como o risco de abuso por parte das
referidas  CPIs,  sustentado  por  alguns  autores.  Porém,  preferimos  ficar  com  uma
argumentação puramente jurídica e técnica.
Aqui — e o tema da disclosure ainda precisa ser mais bem debatido pelo STF —,
entendemos, contudo, que a Câmara dos Vereadores, apesar de poder instaurar CPI,
seguindo o modelo federal, não terá, por si, o poder de quebra do sigilo bancário.
Não  estamos  dizendo  que  a  CPI  não  poderá  investigar,  até  porque  é  função  do
Legislativo a fiscalização e o controle da administração pública.
Estamos sugerindo que, na hipótese de quebra de sigilo bancário no âmbito da CPI

municipal, tenha de haver autorização judicial.
E não há problema em diferenciar os Legislativos de nossa Federação, já que, no
Brasil,  vigora  aquilo  que  a  doutrina  denominou federalismo assimétrico  (cf. item
7.3.2.3), ocupando o Município uma posição bastante particular.
Como se sabe, apesar de ser integrante da Federação, e isso não se discute (arts.
1.º e 18, caput), a posição dos Municípios não se confunde com a dos Estados e a do
DF.
Os Municípios não elegem Senador e, assim, não têm uma representação direta na
Federação.
Ainda, o Município, dentro da ideia de autogoverno, não tem Judiciário próprio,
apesar  de  existir,  naturalmente,  a  prestação  jurisdicional  nas  comarcas  e  seções
judiciárias.
Por esse motivo, ou seja, por ter uma posição bastante particular na Federação,
sustentamos que as Câmaras Legislat
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
ivas de Municípios, apesar de poderem instaurar
CPIs, não poderão, por ato próprio, determinar a quebra de sigilo bancário.
Mas é possível essa distinção?
De  acordo  com  o  Min.  Joaquim  Barbosa,  os poderes  instrutórios  não  são
extensíveis às CPIs municipais. Isso porque se trata, “... no modelo de separação de
poderes da Constituição Federal, de uma excepcional derrogação deste poder para
dar  a  uma  casa  legislativa  poderes  jurisdicionais,  posto  que  instrutórios.  Essa
transferência  de  poderes  jurisdicionais  não  se  pode  dar  no  âmbito  do  município,
exatamente porque o município não dispõe de jurisdição nem de poder jurisdicional, a
transferir, na área da CPI, do Judiciário ao Legislativo” (voto na ACO 730, p. 82).
Concordamos com a conclusão, mas o nosso fundamento não é, exclusivamente, o
fato  de  inexistir  um  Judiciário  municipal,  e  sim  a  situação  do  Município  na
Federação, especialmente por não ter representação no Senado Federal.
Também não aceitando a quebra do sigilo bancário por CPI municipal, lembramos
Eugênio Pacelli: “ao parlamento municipal não se deve mesmo reconhecer o poder de
quebra de sigilo, exatamente em razão da posição que referidos entes (Municípios)

ocupam na distribuição do Poder Público. Veja-se, por exemplo, a ampla limitação
legiferante  dos  municípios  (restrita  às  questões  de  interesse  local),  e,  também,  a
inexistência de foros privativos, na Constituição da República, para os respectivos
parlamentares  (vereadores).  Ora,  sendo  assim,  não  faria  sentido  permitir  a  eles
poderes superiores às próprias prerrogativas”.
24
Tudo o que foi dito encontra fundamento na ACO 730 e em parte do julgamento da
ACO  1.271  que,  infelizmente,  diante  do  encerramento  da  CPI,  foi  julgada
prejudicada,  sem  a  oportunidade  de  um  melhor  debate  sobre  a  matéria  e  perante
distinta  composição.  Para  sabermos  a  posição  dos  atuais  Ministros,  teremos  que
aguardar o julgamento futuro sobre o tema (matéria pendente).
Resumindo o atual entendimento: os Municípios podem criar CPIs que, contudo,
diferentemente das dos Estados e do DF, não poderão, por si, quebrar sigilo bancário.
■ 9.8.4. Comissão mista
São  formadas  por  Deputados  e  Senadores  para  apreciar,  dentre  outros  e  em
especial, os assuntos que devam ser examinados em sessão conjunta pelo Congresso
Nacional.
Devemos lembrar importante comissão mista permanente que é a comissão mista
do orçamento, cujas finalidades estão expressas no art. 166, § 1.º, da CF/88.
■ 9.8.5. Comissão representativa
A  comissão  representativa  apresenta  a  peculiaridade  de  constituir-se  somente
durante o recesso parlamentar (período fora da sessão legislativa, prevista no art.
57, caput).
A representatividade será do  Congresso  Nacional, sendo a comissão eleita pela
Câmara dos Deputados e pelo Senado Federal na última sessão legislativa ordinária
do  período  legislativo,  com  atribuições  definidas  no  regimento  comum,
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
cuja
composição  deverá  refletir,  na  medida  do  possível,  a  proporcionalidade  da
representação partidária (art. 58, § 4.º).
A redação do art. 58, § 4.º, aparece um pouco truncada, devendo ser interpretada

da seguinte forma: a sessão legislativa é uma só e vai, na redação conferida ao art.
57, caput, pela EC n. 50/2006, de 2 de fevereiro a 17 de julho e de 1.º de agosto a
22 de dezembro. Cada sessão legislativa (anual) tem dois períodos legislativos, ou
seja, um no primeiro semestre, quando será eleita a comissão representativa para o
primeiro  recesso  do  ano,  que  acontece  de  18  a  31  de  julho,  e  outro  no  segundo
período da sessão legislativa (segundo semestre), momento em que se elegerá nova
comissão representativa para o segundo recesso, que irá de 23 de dezembro a 1.º de
fevereiro do ano seguinte.
■ 9.9. Imunidades parlamentares
■ 9.9.1. Aspectos introdutórios
Imunidades  parlamentares  são prerrogativas  inerentes  à  função  parlamentar,
garantidoras do exercício do mandato, com plena liberdade. Não se trata de direito
pessoal ou subjetivo do Parlamentar, na medida em que, como se disse, decorre do
efetivo exercício da função parlamentar. Assim, não podemos confundir prerrogativa
com privilégio.
Referidas prerrogativas, como veremos, dividem-se em dois tipos: a) imunidade
material, real  ou substantiva  (também  denominada inviolabilidade),  implicando  a
exclusão  da  prática  de  crime,  bem  como  a  inviolabilidade  civil,  pelas  opiniões,
palavras e votos dos parlamentares (art. 53, caput); b) imunidade processual, formal
ou adjetiva, trazendo regras sobre prisão e processo criminal dos parlamentares (art.
53, §§ 2.º a 5.º, da CF/88).
Assim, importante notar que, em sua essência, as aludidas prerrogativas atribuídas

aos parlamentares, em virtude da função que exercem, tradicionalmente previstas em
nossas Constituições, com algumas exceções nos movimentos autoritários, reforçam a
democracia, uma vez que os parlamentares podem livremente expressar suas opiniões,
palavras  e  votos,  bem  como  estar  garantidos  contra  prisões  arbitrárias,  ou  mesmo
rivalidades políticas.
As regras sobre imunidades parlamentares sofreram importantes alterações com o
advento da EC n. 35, de 20.12.2001 (SF, PEC n. 2-A/1995 e CD PEC n. 610/98, com
parecer favorável da CCJ n. 1.461, de 12.12.2001, Rel. Sen. José Fogaça), e passam
a ser analisadas notadamente em relação ao processo criminal.
25
■ 9.9.2. Imunidade parlamentar federal
Nesse  tópico,  após  a  introdução  e  pequena  sistematização  do  assunto,
concentraremos a apresentação em relação às imunidades dos parlamentares federais,
quais sejam, dos Deputados Federais e dos Senadores da República, de acordo com
as regras fixadas na EC n. 35/2001, que alterou a redação do art. 53 da CF/88.
■ 9.9.2.1. Imunidade material ou inviolabilidade parlamentar (art. 53, "caput")
Prevista  no  art.  53, caput,  a imunidade material  garante  que  os  parlamentares
federais  são  invioláveis
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
, civil  e penalmente,  por  quaisquer  de  suas opiniões,
palavras e votos, desde que proferidos em razão de suas funções parlamentares, no
exercício e relacionados ao mandato (trata-se de manifestações que possuem nexo de
causalidade  com  a  atividade  parlamentar),  não  se  restringindo  ao  âmbito  do
Congresso  Nacional. Assim,  mesmo  que  um  parlamentar  esteja  fora  do  Congresso
Nacional,  mas  exercendo  sua  função  parlamentar  federal,  em  qualquer  lugar  do
território nacional estará resguardado, não praticando qualquer crime por sua opinião,
palavra ou voto.
26
Segundo o STF, “... a inviolabilidade alcança toda manifestação do congressista
onde se possa identificar um laço de implicação recíproca entre o ato praticado, ainda
que fora do estrito exercício do mandato, e a qualidade de mandatário político do
agente”  (RE  210.917,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  j.  12.08.1998, DJ  de

18.06.2001;  AI  493.632-AgR,  Rel.  Min.  Carlos  Britto,  j.  13.11.2007, DJE  de
14.03.2008).
Aqui, pedimos vênia para reproduzir interessante compilação doutrinária no que
tange à natureza jurídica da inviolabilidade parlamentar. Diz Alexandre de Moraes:
“dessa  forma  Pontes  de  Miranda  (Comentários  à  Constituição  de  1967),  Nélson
Hungria (Comentários ao Código Penal) e José Afonso da Silva (Curso de direito
constitucional positivo) entendem-na como uma causa excludente de crime; Basileu
Garcia  (Instituições  de  direito  penal),  como causa  que  se  opõe  à  formação  do
crime;  Damásio  de  Jesus  (Questões  criminais) , causa  funcional  de  isenção  de
pena;
27
 Aníbal Bruno (Direito penal), causa pessoal e funcional de isenção de pena;
Heleno  Cláudio  Fragoso  (Lições  de  direito  penal) , causa  de  irresponsabilidade;
José Frederico Marques (Tratado de direito penal), causa de incapacidade penal
por razões políticas”.
28
Não  importa,  pois,  qual  a  denominação  que  se  dê;  o  importante  é  saber  que  a
imunidade material (inviolabilidade) impede que o parlamentar seja condenado, já
que  há  ampla  descaracterização  do  tipo  penal, irresponsabilizando-o penal, civil,
política e administrativamente (disciplinarmente).  Trata-se  de irresponsabilidade
geral, desde que, é claro, tenha ocorrido o fato em razão do exercício do mandato e
da função parlamentar.
29
A imunidade material, mantida pela EC n. 35/2001, é sinônimo de democracia,
representando  a  garantia  de  o  parlamentar  não  ser  perseguido  ou  prejudicado  em
razão de sua atividade na tribuna, na medida em que assegura a independência nas
manifestações de pensamento e no voto.
E que fique claro: sustentamos que a imunidade parlamentar não é absoluta, assim
como  nenhum  direito  fundamental  é  absoluto.  Em  nosso  entender,  portanto,  em
situações  excepcionalíssimas,  determinadas  opiniões,  palavras  e  votos  proferidos
podem até caracterizar a prática de crime, já que o direito brasileiro não tolera o
denominado hate speech (cf. item 14.10.5.1).
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
Mas cuidado:  essa  nossa  opinião  ainda  não  foi  enfrentada  pelo  STF,  e,  assim,
atenção para as provas de concursos. Os precedentes do STF no sentido de não se

reconhecer  a  imunidade  material  são  em  situações  desvinculadas  da  atividade
parlamentar.
Conforme  anotou  o  Min.  Celso  de  Mello,  “a  cláusula  de  inviolabilidade
constitucional,  que  impede  a  responsabilização  penal  e/ou  civil  do  membro  do
Congresso Nacional, por suas palavras, opiniões e votos, também abrange, sob seu
manto protetor, (1) as entrevistas jornalísticas, (2) a transmissão, para a imprensa, do
conteúdo de pronunciamentos ou de relatórios produzidos nas Casas Legislativas e
(3) as declarações feitas aos meios de comunicação social, eis que tais manifestações
— desde que vinculadas ao desempenho do mandato — qualificam-se como natural
projeção  do  exercício  das  atividades  parlamentares.  Doutrina.  Precedentes”  (Inq.
2.874 — trecho da ementa).
E um outro ponto: é possível que determinado comportamento esteja acobertado
pela  imunidade  material  (criminal)  mas  que,  por  outro  lado,  caracterize-se  como
abuso de prerrogativa e, assim, venha a ensejar, no âmbito da Casa Legislativa, a
perda do mandato por quebra de decoro parlamentar (art. 55, II).
Para  exemplificar,  podemos  citar  alguns  comportamentos  de  determinados
deputados federais durante a votação da autorização para instauração do processo de
impeachment contra a ex-Presidente Dilma Rousseff (17.04.2016).
Nesse  sentido,  bem  disse  o  Min.  Barroso:  “a  imunidade  cível  e  penal  do
parlamentar  federal  tem  por  objetivo  viabilizar  o  pleno  exercício  do  mandato.  O
excesso  de  linguagem  pode  configurar,  em  tese, quebra  de  decoro,  a  ensejar  o
controle político” (Pet 5.647, j. 22.09.2015, DJE de 26.11.2015).
■ 9.9.2.2. Imunidade formal ou processual
A  imunidade  formal  ou  processual  está  relacionada  à prisão  dos  parlamentares,
bem como ao processo a ser instaurado contra eles. Devemos, então, saber quando os
parlamentares  poderão  ser  presos,  bem  como  se  será  possível  instaurar  processo
contra eles.
■ 9.9.2.2.1. Imunidade formal ou processual para a prisão (art. 53, § 2.º).

Perspectivas em razão do julgamento da AP 470 — “mensalão”
Os parlamentares passam a ter imunidade formal para a prisão a partir do momento
que  são diplomados  pela  Justiça  Eleitoral,  portanto,  antes  de  tomarem posse  (que
seria o ato público e oficial mediante o qual o Senador ou Deputado se investiria no
mandato  parlamentar).  A diplomação  nada  mais  é  que  um  atestado  garantindo  a
regular  eleição  do  candidato.  Ocorre  antes  da  posse,  configurando  o termo inicial
para a atribuição da imunidade formal para a prisão.
30
Nesse sentido, expresso é o art. 53, § 2.º, da CF/88, na redação determinada pela
EC n. 35/2001: “desde a expedição do diploma, os membros do Congresso Nacional
não poderão ser presos, salvo em flagrante de crime inafiançável. N
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
esse caso, os
autos serão remetidos dentro de vinte e quatro horas à Casa respectiva, para que, pelo
voto da maioria de seus membros, resolva sobre a prisão”.
Isso  posto,  passamos  a  esquematizar  melhor  as  regras  sobre  a prisão  dos
parlamentares federais, que poderá ser processual (art. 53, § 2.º), também chamada
de cautelar,  ou  somente  em  razão  de sentença judicial definitiva transitada em
julgado.​
Deixando claro, não se caracterizando a hipótese de prisão processual ou cautelar,
a única forma de prisão do parlamentar será em razão de sentença penal transitada
em julgado e contra a qual não caibam mais recursos; nesse caso, sob pena de se
violar  o princípio da presunção de inocência (art. 5.º, LVII, da CF/88), segundo o
qual  “ninguém  será  considerado  culpado  até  o trânsito  em  julgado  de sentença
penal condenatória”.
Em relação à necessidade do trânsito em julgado, destacamos a ampla discussão do
tema  pela  Corte  e,  depois  de  idas  e  vindas,  em  votação  novamente  apertada,  a
expressa declaração de constitucionalidade  do art. 283, do CPP, à luz do art. 5.º,
LVII, da CF/88, no sentido de não se admitir a execução provisória de acórdão penal
condenatório  proferido  em  grau  recursal,  ainda  que  sujeito  a  recurso  especial  ou
extraordinário  (ADCs  43,  44  e  54,  Pleno,  6  x  5,  j.  07.11.2019  —  pendente  a
publicação do acórdão — cf. item 14.10.28.6 deste nosso estudo).
Na linha da tese vencedora, o Min. Celso de Mello julgou procedentes os pedidos

deduzidos  nas  referidas  ac
̧
o
̃
es  declarato
́
rias  de  constitucionalidade,  “reafirmando,
assim, no que concerne a
̀
 interpretac
̧
a
̃
o do art. 283 do CPP, na redac
̧
a
̃
o dada pela Lei
n.  12.403/2011,  a  tese  segundo  a  qual  a  execuc
̧
a
̃
o  proviso
́
ria  (ou  prematura)  da
sentenc
̧
a penal condenato
́
ria (...) revela-se frontalmente incompatı
́
vel com o direito
fundamental  do  re
́
u  de  ser  presumido  inocente  ate
́
  que  sobrevenha  o tra
̂
nsito  em
julgado  de  sua  condenac
̧
a
̃
o  criminal,  tal  como  expressamente  assegurado  pela
pro
́
pria Constituic
̧
a
̃
o da Repu
́
blica (CF, art. 5.º, LVII)”.
O Pacote Anticrime (Lei n. 13.964/2019), em sua versão final, ratifica e reforça a
necessidade do trânsito em julgado ao alterar a redação do art. 283 do CPP.
Retomando a análise dos parlamentares federais, conforme vimos, a Constituição
admite tanto a prisão cautelar como a em razão do trânsito em julgado. No tocante à
primeira, qual seja, a prisão processual, haveria violação ao princípio da presunção
de inocência?
Não.  Muito  embora  se  reconheça  o  caráter  excepcional  da  prisão  processual,  a
Constituição,  em  seu  art.  5.º,  LXI,  expressamente  a  admite,  ao  estabelecer  que
“ninguém  será  preso  senão  em flagrante  delito  ou  por ordem  escrita  e
fundamentada  de  autoridade  judiciária  competente,  salvo  nos  casos  de
transgressão militar  ou crime propriamente militar, definidos em lei”, bem como
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
,
ao  prescrever,  na vigência do estado de defesa, a possibilidade de decretação da
prisão por crime contra o Estado pelo executor da medida, que deverá comunicá-la
imediatamente ao juiz competente, que a relaxará, se não for legal, facultado ao preso
requerer exame de corpo de delito à autoridade policial (art. 136, § 3.º, I).
A) PRISÃO PROCESSUAL DOS PARLAMENTARES FEDERAIS
De  acordo  com  a  doutrina,  a prisão processual divide-se em três: a) prisão em
flagrante; b) prisão preventiva; c) prisão temporária.
Os parlamentares federais só poderão ser cautelarmente presos e colocados no
cárcere na hipótese de flagrante de crime inafiançável.
Estamos diante daquilo que o Min. Celso de Mello denominou “estado de relativa
incoercibilidade pessoal dos congressistas (freedom from arrest),  que  só  poderão

sofrer  prisão  provisória  ou  cautelar  numa única e singular hipótese:  situação  de
flagrância  em  crime  inafiançável”  (Inq.  510/DF,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  j.
1.º.02.1991, Plenário).
Nessa hipótese, de acordo com o art. 53, § 2.º, os autos deverão ser remetidos à
Casa Parlamentar respectiva no prazo de 24 horas, para que, pelo voto da maioria
absoluta de seus membros (quorum qualificado, cf. Inf. STF 28/96), resolva sobre a
prisão.
Convém destacar que a votação dos congressistas não mais será secreta, conforme
regra anterior à EC n. 35/2001, e sim pelo voto aberto, implementando-se, por meio
dessa  nova  sistemática,  a  transparência  que  deve  sempre  imperar  nesse  tipo  de
deliberação.
A aprovação pela Casa, dessa forma, é condição necessária para a manutenção da
prisão em flagrante delito de crime inafiançável (prisão processual ou cautelar) já
realizada.
Portanto, se a Casa parlamentar decidir pela não manutenção do cárcere, a prisão
deverá ser imediatamente “relaxada” (trata-se de decisão política e discricionária do
Parlamento,  que  poderá  assim  resolver  mesmo  na  hipótese  de  não  se  verificar
qualquer ilegalidade, o que nos permite afirmar que a regra do art. 53, § 2.º, deve ser
tida como especial em relação à regra geral do art. 5.º, LXV, da CF/88, que exige o
requisito da ilegalidade para o relaxamento da prisão).
31
Por outro lado, se a Casa mantiver a prisão em flagrante, conforme estabelece o art.
306, § 1.º, do CPP, em até 24 horas, os autos deverão ser encaminhados ao STF (no
caso de parlamentares federais — art. 53, § 1.º, c/c o art. 102, I, “b”, da CF/88), para
que,  então,  sejam  cumpridas  as  regras  do art.  310  do  CPP,  com  a  importante
novidade  trazida  pelo Pacote Anticrime  (Lei  n.  13.964/2019),  que  estabeleceu  a
garantia  da audiência  de  custódia.  Vejamos:  “após  receber  o  auto  de  prisão  em
flagrante, no prazo máximo de até 24 horas após a realização da prisão, o juiz deverá
promover audiência  de  custódia  com  a  presença  do  acusado,  seu  advogado
constituído ou membro da Defensoria Pública e o membro do Ministério Público, e,
nessa audiência, o juiz deverá, fundamentad
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
amente:

■ relaxar a prisão ilegal; ou
■ converter a prisão em flagrante em preventiva, quando presentes os requisitos
constantes do art. 312 deste Código, e se revelarem inadequadas ou insuficientes
as  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  (ADI  5.526,  cf. itens  9.9.2.2.3  e
9.11.7); ou
■ conceder liberdade provisória, com ou sem fiança”.
B) PRISÃO DE PARLAMENTAR EM RAZÃO DE SENTENÇA JUDICIAL
TRANSITADA EM JULGADO
Finalmente, temos de tratar da prisão em caso de sentença judicial transitada em
julgado, tema que ganhou repercussão com o julgamento do “mensalão” (AP 470) e
que deve ser analisado juntamente com a regra contida no art. 55, § 2.º, da CF/88,
que cuida da perda do mandato.
Em  um  primeiro  momento,  em  relação  à perda  do  mandato,
32
  por  5  x  4,  no
julgamento  da AP 470  (mensalão),  em 17.12.2012, o  STF entendeu ser automática
em razão da condenação criminal transitada em julgado (“... todos os condenados por
mais de 4 anos de reclusão ou cuja condenação diga respeito a ato de improbidade
administrativa  —  o  que  ocorre  nos crimes contra a administração pública,  tais
como peculato  e corrupção passiva,  deve  implicar automaticamente a perda dos
mandatos eletivos”  — Notícias STF, 17.12.2012), aplicando-se a regra do art. 15,
III, e afastando-se a incidência do art. 55, § 2.º.
33
CUIDADO:  em 08.08.2013,  mudando  esse  entendimento,  agora  por 6  x  4,  no
julgamento da AP 565 (não votou o Min. Fux, impedido, em razão de ter apreciado o
caso concreto quando era Min. do STJ), com a participação no julgamento de 2 novos
Ministros que não haviam votado no caso do “mensalão” (Min. Barroso e Min. Teori
Zavascki),  o  STF  passou  a  estabelecer  que  a perda do mandato de parlamentar‐
condenado não é automática, devendo ser observada a regra do art. 55, § 2.º, CF/88
(cf. item 9.11.4).
Por  sua  vez,  no  tocante  à prisão em razão da sentença judicial transitada em

julgado (ou seja, quando não mais couberem recursos), o Tribunal entendeu que as
penas impostas poderão ser executadas imediatamente.
Em 13.11.2013, também analisando a AP 470, o STF admitiu a decretação parcial
de trânsito em julgado,  nas  partes  do  acórdão  que  não  mais  admitissem  recurso,
considerando os seus capítulos autonomamente. Dessa forma, resolvendo questão de
ordem, a Corte:
■ decretou,  por  unanimidade,  “o  trânsito  em  julgado  e  determinar  a
executoriedade imediata dos capítulos autônomos do acórdão condenatório,
não impugnados por embargos infringentes, considerados os estritos limites do
recurso”;
■  por  maioria, excluiu  “da  execução  imediata  do  acórdão  as  condenações  já
impugnadas por meio de embargos infringentes, considerados os estritos limites
de cada recurso, por ainda pender o respectivo exame de admissibilidade”;
■ por maioria, admitiu “o trânsito em julgado e a execução imediata da pena em
relação aos réus cujos segundos embargos declaratórios já teriam sido julgados
nesta sessão.  No tocante ao trânsito em
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
julgado parcial do acórdão, à luz dos
capítulos  autônomos  nele  existentes,  prevaleceu  o  voto  do  Ministro  Joaquim
Barbosa”;
■  por  consequência, certificou  o  trânsito  em  julgado,  conforme  o  caso,
independentemente de publicação do acórdão;
■ determinou  fossem  lançados  os  nomes  dos  réus  no  rol  dos  culpados,  bem
como  “expedidos  mandados  de  prisão,  para  fins  de  cumprimento  da  pena
privativa de liberdade, no regime inicial legalmente correspondente ao quantum
da  pena  transitada  em  julgado,  nos  termos  do  art.  33,  §  2.º,  do  CP”  (Inf.  n.
728/STF).
Por todo o exposto, as regras sobre a prisão dos parlamentares federais podem ser
assim resumidas:

■ regra geral antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória:
os parlamentares federais não poderão ser presos, seja a prisão penal processual
(também  denominada  prisão provisória  ou cautelar,  englobando  aí  a  prisão
temporária,  em  flagrante  delito  de  crime afiançável  e  a  preventiva),
34
  seja  a
prisão civil (art. 5.º, LXVII);
35
■ única exceção à regra geral: a única hipótese em que será permitida a prisão
do  parlamentar  federal,  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  penal
condenatória  e  desde  a  expedição  do  diploma,  será  em  caso  de flagrante de
crime inafiançável;
36
■ flagrante de crime inafiançável: mesmo nessa hipótese, de acordo com o art.
53,  §  2.º,  os  autos  deverão  ser  remetidos  à  Casa  Parlamentar  respectiva  (por
exemplo, sendo Deputado Federal, para a Câmara dos Deputados), no prazo de
24  horas,  para  que,  pela maioria  absoluta  de  seus  membros  (quorum
qualificado, cf. Inf. STF 28/96) e pelo voto aberto, decida sobre a prisão;
■ prisão em caso de sentença judicial transitada em julgado (STF): evoluindo
a  decisão  proferida  no  julgamento  do  “mensalão”, AP 470  (decisões  em  17  e
21.12.2012), pela qual se reconhecia a perda automática do mandato (art. 15, III),
o STF, em momento seguinte (08.08.2013), no julgamento da AP 565, passou a
estabelecer  que  a perda  do  mandato  de  parlamentar  condenado  não  é
automática,  devendo  ser  observada  a  regra  do art. 55, § 2.º,  CF/88  (cf. item
9.11.4).
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25098
■ 9.9.2.2.2. Prisão preventiva de parlamentar? Precedente da 2.ª Turma do
STF. Dúvida manifestada pela 1.ª Turma do STF. Inexistência de
apreciação do Pleno. Inafiançabilidade legal em razão de
excepcionalidade de caso concreto decorrente de “absoluta anomalia

institucional, jurídica e ética”. “Derrotabilidade da regra” contida no art.
53, § 2.º, CF/88. Perspectivas para o julgamento da Pet 9.218
(pendente)
A 2.ª Turma do STF, ao referendar decisão proferida pelo Min. Teori Zavascki na
AC 4.039, admitiu a prisão cautelar do Senador da República D. do A. G.,
37
 tendo
em  vista  a  presença  dos requisitos de prisão preventiva  (j.  25.11.2015, DJE  de
13.05.2016. Essa interessante decisão de 39 laudas pode ser encontrada em No
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
tícias
STF, 25.11.2015. O acórdão, já publicado, não estava disponível porque a ação corre
em segredo de justiça — acesso em 16.07.2016).
Conforme  noticiado,  os  autos  relatam  esquema  que  supostamente  envolveria  um
Senador  da  República,  o  seu  assessor  parlamentar,  um  advogado  e  um  banqueiro,
“com o objetivo de tentar dissuadir o ex-diretor Internacional da Petrobras N. C. de
firmar  acordo  de  colaboração  premiada  junto  ao  Ministério  Público  Federal  nas
investigações  decorrentes  da  operação Lava-Jato.  Tal  esquema,  segundo  relata  o
MPF,  envolveria  desde  o  pagamento  de  ajuda  financeira  no  valor  de  R$  50  mil
mensais  à  família  de  N.  C.  e  o  pagamento  de  R$  4  milhões  em  honorários  ao
advogado (...) por parte do banqueiro (...), até a promessa de suposta influência junto
ao  Poder  Judiciário  para  a  concessão  de  liberdade  a  N.  C.,  de  forma  a  facilitar
eventual fuga do ex-diretor da Petrobras para a Espanha, país do qual também tem
cidadania.  Ainda  segundo  os  autos,  as  reuniões  dos  investigados  para  tratar  da
questão da colaboração premiada de N. C. foram gravadas pelo filho do ex-diretor da
Petrobras, e os vídeos, bem como conversas trocadas por e-mail e por aplicativo de
celular, foram encaminhados ao MPF” (Notícias STF, 25.11.2015).
A  situação  concreta  não  se  enquadra  nas  hipóteses  de  crime  definido  pela
Constituição  como  inafiançável,  mas  em situação de inafiançabilidade decorrente
de previsão legal.
A regra já vista está no art. 53, § 2.º, da CF/88, que admite a prisão de parlamentar
federal na hipótese de flagrante de crime inafiançável. Ou seja, não é qualquer tipo de
prisão, mas apenas a prisão em flagrante. E não é qualquer crime, mas apenas os
crimes inafiançáveis.

A  situação  concreta  não  envolvia  crime  inafiançável,  já  que  a  imputação  era
relacionada a organização criminosa, que, todos sabem, à época dos fatos, não era
enquadrada pela Constituição ou pela lei como inafiançável.
Devemos  lembrar,  a  título  de  atualização,  que  o Pacote  Anticrime  (Lei  n.
13.964/2019) enquadrou o crime de organização criminosa como hediondo, quando
direcionado à prática de crime hediondo ou equiparado (art. 1.º, parágrafo único,
V, da Lei n. 8.072/90).
No caso em exame, não se tratava de crime hediondo. Na prática, contudo, o STF
entendeu que a inafiançabilidade decorreria da situação concreta e nos termos da lei.
Vejamos.
De acordo com o art. 324, IV, do CPP, não será,  igualmente, concedida fiança
quando presentes os motivos que autorizam a decretação da prisão preventiva (art.
312, CPP
38
), no caso concreto, a sua decretação como garantia da instrução criminal
e das investigações.
Assim, se “não será concedida a fiança”, entendeu o STF, estaria configurada a
situação  de  inafiançabilidade  (lembrando  que  o  art.  53,  §  2.º,  da  CF/88  fala  em
flagrante de crime inafiançável). Não se trata, na hipótese, de crime inafiançável, mas
de si
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
tuação de inafiançabilidade decorrente da lei.
Dessa  forma,  tendo  a  Turma  identificado  o estado de flagrância  na  prática  do
crime de organização criminosa, por se tratar de crime permanente (art. 2.º, caput e
§  1.º,  da  Lei  n.  12.850/2013),  e  a  situação  de inafiançabilidade  decorrente  de
hipóteses de decretação da prisão preventiva (art. 324, IV, c/c o art. 312 do CPP), a
Corte entendeu como configurada a situação de “flagrante de crime inafiançável” (art.
53, § 2.º, da CF/88).
Seja  por  essa  perspectiva,  seja  por  uma  outra  no  sentido  de  se  sustentar  a
“derrotabilidade da regra” contida no art. 53, § 2.º, da CF/88, diante da situação de
excepcionalidade  e  anormalidade,  bem  como  de  outros  princípios  constitucionais,
autorizada estaria a prisão preventiva do parlamentar (art. 312 do CPP).
Em  seu  voto,  o  Min.  Zavascki  cita  o  precedente  firmado  no HC  89.417  (j.

22.08.2006), impetrado em razão da denominada Operação Dominó e tendo em vista
a  prisão  preventiva  do  então  Presidente  da  Assembleia  Legislativa  de  Rondônia
(deputado  estadual  que  goza  das  mesmas  prerrogativas  de  imunidade  dos
parlamentares federais — art. 27, § 1.º, da CF/88), em face de reconhecido “estado
de flagrância” e “inafiançabilidade” decorrente da excepcionalidade do caso concreto
que  investigava  esquema  envolvendo  23  dos  24  parlamentares  estaduais  da
Assembleia Legislativa do Estado.
Diante dessa situação excepcionalíssima e pouco comum, indagou a Min. Cármen
Lúcia:  “como  se  cogitar,  então,  numa  situação  de absoluta anomalia institucional,
jurídica e ética que os membros daquela Casa poderiam decidir livremente sobre a
prisão de um de seus membros, aplicando a norma constitucional, máximo quando ele
é tido como ‘o chefe indiscutível da organização criminosa que coordena as ações do
grupo  e  cobra  dos  demais  integrantes  o  cumprimento  das  tarefas  que  lhes  são
repassadas?’”.
Na ementa desse precedente, certamente paradigma para decisão proferida no caso
específico  da AC  4.039,  estabelece-se:  “os  elementos  contidos  nos  autos  impõem
interpretação  que  considere  mais  que  a  regra  proibitiva  da  prisão  de  parlamentar,
isoladamente, como previsto no art. 53, § 2.º, da Constituição da República. Há de se
buscar  interpretação  que  conduza  à  aplicação  efetiva  e  eficaz  do  sistema
constitucional  como  um  todo. A  norma  constitucional  que  cuida  da  imunidade
parlamentar e da proibição de prisão do membro de órgão legislativo não pode ser
tomada  em  sua  literalidade,  menos  ainda  como  regra  isolada  do  sistema
constitucional.  Os  princípios  determinam  a  interpretação  e  aplicação  corretas  da
norma, sempre se considerando os fins a que ela se destina. A Assembleia Legislativa
do Estado de Rondônia, composta de 24 deputados, dos quais, 23 estão indiciados em
diversos inquéritos, afirma situação excepcional e, por isso, não se há de aplicar a
regra constituc
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
ional do art. 53, § 2.º, da Constituição da República, de forma
isolada e insujeita aos princípios fundamentais do sistema jurídico vigente” (HC
89.417).
A  Min.  Cármen  Lúcia, agora nesse outro caso, afirmando que a necessidade de

prisão se imporia para resguardar o estado de direito, alertou: o “crime não vencerá a
Justiça”. “Um aviso aos navegantes dessas águas turvas de corrupção e iniquidades:
criminosos não passarão a navalha da desfaçatez e da confusão entre imunidade e
impunidade  e  corrupção.  Em  nenhuma  passagem,  a  Constituição  Federal  permite  a
impunidade de quem quer que seja”, apontou (Notícias STF, de 25.11.2015).
CUIDADO: devemos deixar anotado que, em momento seguinte, a 1.ª Turma do
STF  apreciou  novo  pedido  de prisão  preventiva  de  parlamentar  federal  por
situações  gravíssimas  descritas  nos  autos.  Contudo,  naquele  momento,  sinalizou
“dúvida razoável, na hipótese, acerca da presença dos requisitos do art. 53, § 2.º da
Constituição,  para  fins  de  decretação  da  prisão  preventiva”  (Ag. Reg. no 3.º Ag.
Reg. na AC 4.327, j. 26.09.2017).
Apesar de ainda não haver manifestação específica da matéria pelo Pleno do STF
(pendente  – vide discussão abaixo na Pet 9.218), entendemos possível a leitura do
art. 53, § 2.º, à luz de outros preceitos constitucionais e, assim, diante de situações
muito específicas, de “superlativa excepcionalidade”, admitir, no extremo, a prisão
preventiva  de  parlamentar,  afastando-se,  assim,  a  literalidade  do  dispositivo  em
análise,  que  estabelece  apenas  a  possibilidade  de prisão  cautelar  em  razão  de
flagrante delito de crime inafiançável.
Conforme anotou o Min. Teori Zavascki em outro contexto, essa “excepcionalidade
da regra geral da custódia cautelar  em  detrimento  de  parlamentar  já  foi  objeto  de
interpretação no STF (HC 89.417), não em função de sua literalidade ou como regra
isolada no sistema constitucional, mas de acordo com os fins a que ela se destina,
em conformidade com a aplicação efetiva e eficaz do sistema constitucional como
um todo” (HC 138.316, j. 04.11.2016, fls. 4 da decisão monocrática).
Não  é  possível  que  a  imunidade  parlamentar  sirva  para  acobertar  a  prática  de
crimes em total desvirtuamento do mandato, conforme se observou nas circunstâncias
dos  precedentes  indicados,  tanto  do  HC  89.417  (1.ª  T.  —  composição  diversa  da
atual —, j. 22.08.2006, 3 x 2) como da AC 4.039 (1.ª T., j. 25.11.2015, 3 x 2).
Devemos  destacar  a  decisão  proferida  pelo  Min.  Barroso  na Pet  9.218,  em
situação envolvendo parlamentar que “escondeu maços de dinheiro em suas vestes

íntimas”  durante  a  realização  de  busca  e  apreensão,  havendo  “indícios  de
participação  do  Senador,  integrante  da  comissão  parlamentar  responsável  pela
execução  orçamentária  e  financeira  das  medidas  relacionadas  à  Covid-19,  em
organização criminosa voltada ao desvio de valores destinados à saúde do Estado de
Roraima”.
Não  se  estava  d
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
iante  de  hipótese  de  prisão  em  flagrante  delito  de  crime
inafiançável, apesar de presentes os requisitos da preventiva.
Contudo,  conforme  observou  Barroso,  “persiste  fundada  dúvida  sobre  a
legitimidade de decretação de prisão preventiva de parlamentar federal, já que, no
julgamento  da  ADI  5.526  (Red.  p/  acórdão  Min.  Alexandre  de  Moraes,  j.
11.10.2017),  5  Ministros  manifestaram-se  de  modo  expressamente  desfavorável  a
essa  possibilidade.
39
  Diante  da  não  configuração  de  situação  de  flagrância  e  da
fundada dúvida sobre a possibilidade de decretação de prisão preventiva, impõe-se o
afastamento do Senador da função parlamentar, de modo a impedir que se utilize
de seu cargo para dificultar as investigações ou para, ainda mais grave, persistir no
cometimento de delitos”, devendo haver controle político dessa decisão pelo voto da
maioria  absoluta  do  Senado  Federal  (aplicação  analógica  do  art.  53,  §  2.º)  (j.
15.10.2020 — pendente). Conforme se observa em nota e no vídeo na plataforma,
infelizmente não tivemos a apreciação do Pleno sobre a possibilidade de decretação
de prisão preventiva de Parlamentar federal.
40
Um ponto, contudo, parece certo: conforme se observa no item seguinte, o STF, no
julgamento  da ADI  5.526,  estabeleceu  a  necessidade  de  se  encaminhar  à  Casa
Legislativa  a  que  pertencer  o  parlamentar  a  decisão  pela  qual  se  aplique medida
cautelar  diversa  da  prisão  do  art.  319  do  CPP,  sempre  que  a  execução  desta
impossibilitar, direta ou indiretamente, o exercício regular de mandato parlamentar,
prescrevendo, então, a aplicação analógica do art. 53, § 2.º, CF.
Dessa forma, se o STF entendeu a necessidade de controle político posterior para
as  hipóteses  de  imposição  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão,  no  caso  de
decretação de prisão preventiva, que seria mais grave (no caso da construção feita
pela  2.ª  T.  do  STF,  lembrando  não  haver  ainda  posição  do  Plenário  sobre  essa

possibilidade), a lógica deveria ser, também, a apreciação pela Casa Legislativa no
prazo de 24 horas, por voto aberto e maioria absoluta (apesar de não concordarmos
com esse entendimento firmado no referido julgamento).
Esse tema foi judicializado na ADPF 497 envolvendo parlamentares estaduais, e
referida  ação  foi  indeferida  liminarmente  por  não  preencher  o  requisito  da
subsidiariedade, já que a matéria era discutida em ADIs com medidas cautelares já
decididas e negadas (j. 20.09.2019).
Em referidas ações, o STF, por 6 x 5, negou medidas cautelares nas ADIs 5.823,
5.824 e 5.825, prevalecendo o entendimento de que as regras da Constituição Federal
relativas  à  imunidade  dos  deputados  federais  são aplicáveis  aos  deputados
esta​duais,  e,  portanto,  poderia  o  Parlamento  estadual  sustar  decisões  judiciais  de
natureza criminal, precárias e efêmeras, cujo teor resulte em afastamento ou limitação
da função parlamentar, aplicando-se o art. 53,
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
§ 2.º, CF/88, conforme decidiu o STF
no  caso  dos  parlamentares  federais  no  julgamento  da ADI  5.526  (j.  08.05.2019,
mérito pendente, assim como a publicação do acórdão no fechamento desta edição —
cf. Inf. 939/STF).
■ 9.9.2.2.3. Outras medidas cautelares diversas da prisão (art. 319, CPP) e
a necessidade de controle político (aplicação analógica do art. 53, § 2.º,
CF/88) — ADI 5.526
Conforme  vimos,  a  regra  geral  do  art.  53,  §  2.º,  tem  sido  analisada  diante  de
ocorrências  muito  particulares  e,  de  acordo  com  os  precedentes  citados  no  item
anterior, encontramos situações de afastamento de sua literalidade para se admitir, em
casos excepcionalíssimos, a prisão preventiva de parlamentar federal.
Agora, surge uma questão: seria possível, também, a aplicação de outras medidas
cautelares diversas da prisão, descritas no art. 319 do CPP?
Conforme  estudamos  no item 9.11.7,  em  05.05.2016,  o Pleno,  por  unanimidade,
referendou  decisão  do  Min.  Teori  Zavascki  que  determinou  a  suspensão  do  então
Presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha, do exercício do mandato de
deputado  federal  e,  por  consequência,  da  função  de  Presidente  da  Câmara  dos

Deputados. Neste caso, estamos diante de exemplo de provimento cautelar, diverso da
prisão,  determinando  a  suspensão  do  exercício  do  mandato,  com  o  objetivo  de
garantir a aplicação da lei penal, a investigação ou a instrução criminal e evitar a
prática de infrações penais (art. 282, c/c o art. 319, VI, do CPP).
Lembramos  que  referida  decisão  foi  cumprida  normalmente  pela  Câmara  dos
Deputados, não havendo nenhum questionamento pelos integrantes da Casa do povo
(AC 4.070 Ref, Pleno, j. 05.05.2016, DJE de 21.10.2016).
Em julgamento seguinte, agora envolvendo Senador da República denunciado pela
suposta  prática  de  corrupção  passiva  e  por  tentativa  de  embaraçar  investigação  a
envolver organização criminosa, por 3 x 2, a 1.ª T. do STF restabeleceu as medidas
cautelares diversas da prisão que em caso concreto haviam sido determinadas pelo
relator  originário,  Min.  Luiz  Edson  Fachin,  e  posteriormente  revogadas  pelo  Min.
Marco  Aurélio,  consistentes  em:  (i)  suspensão  do  exercício  das  funções
parlamentares  ou  de  qualquer  outra  função  pública;  (ii)  proibição  de  contatar
qualquer outro investigado ou réu no conjunto dos feitos em tela; e (iii) proibição de
se  ausentar  do  País,  devendo  entregar  seus  passaportes.  Além  disso,  também  por
maioria, a Turma acrescentou a medida cautelar diversa de prisão, prevista no art.
319, V, do Código de Processo Penal, de recolhimento domiciliar no período noturno
(Ag. Reg. no 3.º Ag. Reg. na AC 4.327, j. 26.09.2017).
De  modo  inusitado  e  totalmente  criticável,  porém,  muito  embora  se  tratasse  de
decisão  judicial  explícita,  o  Senado  Federal  decidiu  descumprir  referida  medida,
sustentando  que  o  acatamento  da  imposição  de  medida  cautelar  divers
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
a  da  prisão
dependeria de deliberação da Casa, tendo em vista a aplicação analógica do art. 53, §
2.º, CF/88.
Assim, instaurou formalmente o procedimento de análise da decisão judicial da 1.ª
T. do STF (Ofício n. 70/2017-SF). Depois de muito debate entre os parlamentares,
inclusive com argumentos no sentido de não se poder descumprir a decisão judicial,
os  Senadores  da  República,  apoiados  no Parecer n. 577/2017,  da  Advocacia  do
Senado  Federal,  entenderam  pela  aplicação  analógica  do  art.  53,  §  2.º,  CF/88,  e,
então, depois de adiamento, marcaram para o dia 17.10.2017 a apreciação da decisão

da 1.ª T. do STF, que aplicou as medidas cautelares diversas da prisão ao Senador A.
N.
Diante  dessa  lamentável  decisão  do  Senado  —  e  dizemos  lamentável  pois  a
maneira de se atacar a decisão judicial imposta pela 1.ª T. do STF seria mediante a
interposição  de  recurso  no  próprio  STF  e  não  o  simples  e  irresponsável
descumprimento da decisão, a Min. Presidente do STF, com urgência, diante da crise
institucional que se instalava, pautou o julgamento da ADI 5.526, que tramitava no
STF desde 16.05.2016 e que tinha por objeto justamente essa questão envolvendo a
possibilidade  ou  não  de  aplicação  de  medida  cautelar  diversa  da  prisão  e  a
necessidade ou não de controle político posterior.
O STF, então, no dia 11.10.2017, portanto, uma semana antes da data que havia
sido fixada para a análise pelo Senado Federal da medida tomada pela 1.ª Turma nos
autos da AC 4.327, estabeleceu duas importantes teses:
■ medidas cautelares diversas da prisão (10 x 1): “o Poder Judiciário dispõe
de competência para impor, por autoridade própria, as medidas cautelares a que
se refere o art. 319 do Código de Processo Penal”;
■ necessidade de controle político (aplicação analógica do art. 53, § 2.º — 6 x
5): “o Tribunal, também por votação majoritária, deliberou que se encaminhará à
Casa Legislativa a que pertencer o parlamentar, para os fins a que se refere o art.
53,  §  2.º,  da  Constituição,  a  decisão  pela  qual  se  aplique  medida  cautelar,
sempre  que  a  execução  desta  impossibilitar,  direta  ou  indiretamente,  o
exercício  regular  de  mandato  parlamentar”  (ADI  5.526,  Pleno,  STF,  j.
11.10.2017, DJE  de  07.08.2018,  pendente  o  julgamento  dos  embargos  de
declaração).
Decidida  a  questão  pelo  Pleno  do  STF  —  agora  no  sentido  de  necessidade  de
apreciação  pela  Casa  Legislativa  federal,  mantida  a  sessão  para  apreciação  do
afastamento  do  Senador  da  República  para  o  dia  17.10.2017,  duas  importantes
decisões judiciais foram proferidas para definir que a votação pelo Senado Federal
deveria ser aberta, ostensiva e nominal.
41

O Senado Federal, por 44 x 26 (lembrando a necessidade de no mínimo 41 votos,
qual seja, a maioria absoluta), rejeitou a decisão da 1.ª T. do STF, permitindo, então,
o imediato retorno do Senador para o exercício de suas funções.
A partir do entendimento firmado no j
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
ulgamento da ADI 5.526, no sentido de que a
decisão judicial depende de apreciação pela Casa Legislativa no prazo de 24 horas,
por voto aberto e por maioria absoluta, naturalmente, a decisão do Senado Federal no
caso  em  análise  deverá  ser  acatada  sem  qualquer  questionamento  jurídico,
diferentemente das críticas que lançamos anteriormente no sentido do descumprimento
da decisão da 1.ª Turma do STF.
Apesar dessa posição adotada pela maioria do STF, por um placar extremamente
apertado, 6 x 5, deixamos o nosso entendimento no sentido de que não nos parece
adequada a interpretação dada pela Corte de se aplicar o art. 53, § 2.º, que, conforme
vimos, exige o controle político apenas no caso de prisão em flagrante de crime
inafiançável.
Esse tema ainda poderá ser rediscutido em relação ao art. 27, § 1.º, da CF/88, no
sentido de saber se a necessidade de controle político para assegurar a aplicação de
medidas cautelares diversas da prisão deve ou não ser estendida aos parlamentares
estaduais e do DF e, assim, no fundo, deliberar a Corte sobre a amplitude do referido
art. 27, § 1.º.
Conforme já destacamos, o STF, em 08.05.2019, em votação apertada, por 6 x 5,
negou  medidas  cautelares  nas ADIs  5.823,  5.824  e  5.825,  prevalecendo  o
entendimento  de  que  as  regras  da  Constituição  Federal  relativas  à  imunidade  dos
deputados  federais  são  aplicáveis  aos  deputados  estaduais,  e,  portanto,  poderia  o
Parlamento  estadual  sustar  decisões  judiciais  de  natureza  criminal,  precárias  e
efêmeras,  cujo  teor  resulte  em  afastamento  ou  limitação  da  função  parlamentar,
aplicando-se  o  art.  53,  §  2.º,  da  CF/88,  conforme  decidiu  o  STF  no  caso  dos
parlamentares federais no julgamento da ADI 5.526 (mérito pendente, assim como a
publicação do acórdão no fechamento desta edição — cf. Inf. 939/STF).
■ 9.9.2.2.4. Imunidade formal ou processual para o processo (art. 53, §§ 3.º

a 5.º)
As regras sobre a imunidade formal para o processo criminal dos parlamentares
sofreram  profundas  alterações  pela EC  n.  35/2001,  mitigando  a  amplitude  dessa
“garantia”.
Antes  da  aludida  reforma,  os  parlamentares  não  podiam  ser  processados  sem  a
prévia  licença  da  Casa,  que,  em  muitos  casos,  não  era  deferida,  ocasionando
situações de verdadeira impunidade.
Conforme ponderou o Senador José Fogaça, relator do Parecer n. 1.461/2001, da
Comissão de  Constituição,  Justiça e  Cidadania do  SF, “a alteração do instituto da
imunidade parlamentar é passo imprescindível para a recuperação do prestígio do
Poder Legislativo” (DSF de 13.12.2001, p. 30789-30790).
De  acordo  com  a  nova  regra,  então,  oferecida  a  denúncia,  o  Ministro  do  STF
poderá  recebê-la sem a prévia licença da Casa Parlamentar. Assim, como já era
permitido, poderão ser instaurados inquéritos policiais e processos de natureza civil,
disciplinar  ou  administrativa,  além  do  oferecimento  da  denúncia  criminal.  A
novidade, como visto, reside n
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
o fato de que, oferecida a denúncia, poderá ela ser
recebida no STF sem a prévia licença da Casa respectiva.
Pois  bem,  após  o  recebimento  da  denúncia  contra  o  Senador  ou  Deputado, por
crime ocorrido após a diplomação, o STF dará ciência à Casa respectiva, que, por
iniciativa de partido político  nela  representado  e  pelo  voto  da maioria absoluta
(quorum  qualificado)  de  seus  membros,  poderá,  até  a  decisão  final, sustar  o
andamento da ação.
O pedido de sustação será apreciado pela Casa respectiva no prazo improrrogável
de 45 dias do seu recebimento pela Mesa Diretora, sendo que a sustação do processo
suspende a prescrição enquanto durar o mandato (cf. art. 53, §§ 3.º e 5.º).
Afinal de contas, o pedido de sustação poderá implementar-se até a decisão final
da  ação  penal  movida  contra  o  parlamentar  (art.  53,  §  3.º),  ou no  prazo
improrrogável de 45 dias contados do seu recebimento pela Mesa Diretora (art.
53, § 4.º)? As duas disposições devem ser harmonizadas, ou seja, a Casa respectiva

tem até o final da ação penal para decidir, pelo quorum da maioria absoluta de seus
membros,  se  suspende  ou  não  a  aludida  ação  penal.  O  pedido  de  sustação,  pelo
partido político, na respectiva Casa representado, poderá implementar-se logo após a
ciência  dada  pelo  STF  ou  em  período  subsequente,  não  havendo  prazo  certo  para
tanto,  já  que,  como  visto,  a Casa  terá  até  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  final
proferida na ação penal para sustá-la. Apesar de não haver prazo certo, contudo, o
período  durante  o  qual  a  ação  tramita  (até  o  seu  trânsito  em  julgado)  deverá  ser
respeitado. O único prazo fixado é o de 45 dias contado do recebimento, pela Mesa
Diretora, do pedido de sustação efetuado pelo partido político. Esse prazo, sim, de 45
dias, é improrrogável.
42
Assim, de acordo com a nova regra trazida pela EC n. 35/2001:
■ não há mais necessidade de prévio pedido de licença para se processar
parlamentar  federal  no  STF,  podendo,  no  máximo,  a  Casa  legislativa,  por
iniciativa de partido político nela representado e pelo voto da maioria de seus
membros, sustar  o  andamento  da  ação  penal  de  crime  ocorrido  após  a
diplomação. Isso significa dizer que ainda há imunidade para o processo criminal
contra o parlamentar, só que de maneira mitigada, já que, para o seu implemento,
ela dependerá de ação da Casa, e não de sua inação, como se verificava antes.
Conforme  argumentou  José  Fogaça,  “...  não  se  elimina  a  possibilidade  de  o
parlamento  sustar  um  processo  criminal  contra  um  de  seus  membros  quando
verificar que esse está carregado de um viés exclusivamente político, mas não se
permite  a  impunidade  pelo  simples  fato  de  não  haver  decisão”  (DSF  de
13.12.2001, p. 30789-30790);
■ não há mais imunidade processual em relação a crimes praticados antes da
diplomação.  Diferentemente  das  regras  fixadas  para  crimes  praticados  após  a
diplomação, pela
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
nova sistemática não haverá necessidade de o STF dar ciência
à respectiva Casa de ação penal de crime praticado antes da diplomação. Nessas
hipóteses, por conseguinte, não poderá, também, a respectiva Casa, por iniciativa
de partido político nela representado e pelo voto da maioria de seus membros,

sustar o andamento da aludida ação.
43
Essa  última  situação,  que  era  uma  realidade  quando  da  promulgação  da  EC  n.
35/2001, perde sentido com o novo entendimento estabelecido pelo STF em relação à
prerrogativa de foro, já que o STF só julgará crimes cometidos durante o exercício
do cargo e relacionados às funções desempenhadas (AP 937 QO, j. 03.05.2018 —
cf. item 9.9.2.3.5).
Por  fim,  imagine-se  a  situação  de  ter  havido  sustação  do  processo  em  crime
praticado após  a  diplomação,  em  concurso  de  agentes  por  parlamentar  e  outro
indivíduo que não goze da referida imunidade. Nesses casos, o STF, por motivo de
conveniência,  decidiu  pelo desmembramento  do  processo  (art.  80  do  CPP),  em
razão da diferença do regime de prescrição, visto estar suspenso somente o prazo
prescricional em relação ao parlamentar (cf. STF, Inq. 1.107/MA, Rel. Min. Octavio
Gallotti).
■ 9.9.2.3. Prerrogativa de foro (“foro privilegiado”) (art. 53, § 1.º)
■ 9.9.2.3.1. Cancelamento da S. 394/STF

Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25098
Na vigência da Constituição de 1946, o STF editou a S. 394, com a seguinte redação:
“cometido o crime durante o exercício funcional, prevalece a competência especial
por prerrogativa de função, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados
após a cessação daquele exercício” (aprovada em 03.04.1964).
No  julgamento  da  questão  de  ordem  no  Inq  687,  contudo,  o  STF  determinou  o
cancelamento  da  referida  Súmula.  Isso  porque,  conforme  se  sustentou,  “a  tese
consubstanciada nessa Súmula não se refletiu na Constituição de 1988, ao menos às
expressas, pois, no art. 102, I, ‘b’, estabeleceu competência originária do Supremo
Tribunal Federal, para processar e julgar ‘os membros do Congresso Nacional’, nos
crimes  comuns”,  não  contemplando,  portanto,  os  “ex-membros  do  Congresso
Nacional”.
Ficou claro no julgamento que “a prerrogativa de foro visa a garantir o exercício
do cargo ou do mandato, e não a proteger quem o exerce. Menos ainda quem deixa de
exercê-lo. Aliás, a prerrogativa de foro perante a Corte Suprema, como expressa na
Constituição brasileira, mesmo para os que se encontram no exercício do cargo ou
mandato,  não  é  encontradiça  no  Direito  Constitucional  Comparado.  Menos,  ainda,
para ex-exercentes de cargos ou mandatos. Ademais, as prerrogativas de foro, pelo
privilégio,  que,  de  certa  forma,  conferem,  não  devem  ser  interpretadas
ampliativamente,  numa  Constituição  que  pretende  tratar  igualmente  os  cidadãos
comuns, como são, também, os ex-exercentes de tais cargos ou mandatos” (Inq. 687
QO, j. 25.08.1999).
Nesse  sentido  e  pelas  razões  expostas,
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
preferimos  utilizar  a  expressão
“prerrogativa de foro” à expressão “foro privilegiado”, pois, no fundo, não se pode
pensar  o  instituto  como  um  privilégio  de  determinada  pessoa,  mas,  de  maneira
precisa, como uma prerrogativa decorrente do (efetivo) exercício da função.
Toda  definição  de  competência  para  o  julgamento  dos  tribunais  está  na
Constituição,  podendo  se  reconhecer,  então,  um  inegável postulado  de  reserva
constitucional de competência originária. Assim, para se ter um exemplo, o  STF

julga tudo, mas somente aquilo que está expressamente previsto no art. 102 da CF/88.
O  STJ  julga  o  que  está  no  art.  105. A  Justiça  Federal,  no  art.  109. A  Justiça  do
Trabalho, no art. 114 etc.
Dessa forma, a ampliação de competência originária dos tribunais não poderá ser
implementada por lei, mas, no caso, por reforma constitucional ou eventual processo
informal de mudança (mutação constitucional).
Para  ilustrar  esse  entendimento,  lembramos  a  aprovação  da Lei  n.  10.628,  de
24.12.2002,  que,  introduzida  no  final  do  mandato  de  diversos  Parlamentares,
“ressuscitou”  a  já  banida  e  execrada  regra  da perpetuatio  jurisdictionis  após  o
término do mandato das autoridades. Em nosso entender, a nova regra, retrógrada, ao
manter  o  foro  privilegiado  para  os  crimes  praticados  durante  o  mandato,  é
flagrantemente inconstitucional, já que veiculada por lei ordinária e não por emenda
constitucional, ferindo, desta feita, o princípio da separação de Poderes.
Tendo  por  objeto  a  referida  lei,  foram  propostas  a ADI  2.797,  ajuizada  em
27.12.2002 pela Associação Nacional dos Membros do MP (CONAMP), e que teve
seu pedido de liminar negado pelo STF (07.01.2003), e a ADI 2.860, proposta pela
Associação  dos  Magistrados  Brasileiros  (AMB),  distribuída  por  prevenção,  em
25.03.2003, àquela primeira ajuizada pela CONAMP.
Por maioria de votos (7 x 3), em 15.09.2005, o Plenário do Supremo declarou a
inconstitucionalidade  do  foro  especial  para  ex-ocupantes  de  cargos  públicos  e/ou
mandatos eletivos.
Posteriormente,   em 17.05.2012,   os embargos  declaratórios  opostos  pelo
Procurador-Geral  da  República  na  ADI  2.797  foram acolhidos,  por  maioria,  pelo
Plenário, para assentar que os efeitos da declaração de inconstitucionalidade dos §§
1.º  e  2.º  do  art.  84  do  CPP,  inseridos  pelo  art.  1.º  da  Lei  n.  10.628/2002,  terão
eficácia a partir de 15.09.2005.  “Na  espécie,  alegava-se  que  a  norma  declarada
inconstitucional teria vigido por 3 anos — com alterações nas regras de competência
especial  por  prerrogativa  de  função  quanto  às  ações  de  improbidade,  inquéritos  e
ações  penais  —  a  exigir  fossem modulados  os  efeitos  do  julgado.  Destacou-se  a
necessidade de se preservar a validade dos atos processuais praticados no curso das

mencionadas  ações  e  inquéritos  contra  ex-ocupantes  de  cargos  públicos  e  de
mandatos  eletivos  julgados  n
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
o  período  de 24.12.2002,  data  de  vigência  da  Lei  n.
10.628/2002, até a data da declaração de sua inconstitucionalidade, 15.09.2005 (vide
quadro acima). Pontuou-se que inúmeras ações foram julgadas com fundamento na Lei
n.  10.628/2002  e,  por  segurança  jurídica,  necessário  adotar-se  a modulação,
assegurada a eficácia ex nunc, nos termos do art. 27 da Lei n. 9.868/99. Asseverou-
se que os processos ainda em tramitação não teriam sua competência deslocada
para esta Corte” (Inf. 666/STF — grifamos).
■ 9.9.2.3.2. Caso “Gulliver”. “Ciranda dos processos”. “Valsa processual”.
AP 333 (j. 05.12.2007)
Neste  item,  propomos  a  análise  da  seguinte  questão:  o  ato  de renúncia  de
parlamentar constitui gesto legítimo para afastar a prerrogativa de foro?
Para  tanto,  lembramos  o  polêmico  caso  decorrente  da renúncia do ex-Deputado
Federal  R.  C.  L. (PSDB-PB), que, nos autos da AP 333, estava sendo acusado do
crime de homicídio qualificado, na modalidade tentada, contra o ex-Governador da
Paraíba, Tarcísio Burity, por ter, consoante narra a denúncia, efetuado disparos de
arma de fogo em um restaurante de João Pessoa (de nome “Gulliver” e, por isso, ter
ficado conhecido o caso por este nome).
De  acordo  com  o  relatório  da  referida  ação  penal,  ao  tempo  dos  fatos,  o
denunciado  (R.  C.  L.)  era  Governador  do  Estado  da  Paraíba.  Por  esse  motivo,  a
denúncia foi oferecida perante o STJ (art. 105, I, “a”).
R. C. L., nas eleições de 1994, elege-se Senador da República, e nas duas eleições
que se seguiram, Deputado Federal, sendo que o seu último mandato terminaria em
31.12.2010.
Assim, sendo ele parlamentar federal, nos termos do art. 53, § 1.º, já estudado,
expedido o diploma, a competência para julgar R. C. L. passou a ser do STF (muito
embora ao tempo dos fatos — 05.11.1993 — fosse Governador da Paraíba).
Durante  a  ação  penal  (tendo  sido  a  denúncia  recebida  em  2002),  houve  amplo
direito de defesa, e se tentou ouvir uma testemunha por mais de 1 ano.

Em 31.10.2007, faltando 5 dias para o início do julgamento, já marcado pelo STF,
R. C. L. renunciou ao mandato de Deputado Federal (legislatura 2007-2010).
A polêmica se instaurara. Não sendo mais Deputado Federal, ou seja, passando a
ser  uma  pessoa  comum,  o  STF  deixava  de  ser  competente,  segundo  a  orientação
firmada a partir do cancelamento da S. 394 e, também, ao se declarar inconstitucional
a Lei n. 10.628/2002?
O tema se mostrou bastante complicado, tanto é que a votação estava empatada em
4 x 4. Parte dos ministros entendia que a renúncia caracterizava “evidente propósito
de  frustrar  o  julgamento  pelo  STF”,  verdadeiro “abuso  de  direito”,  e  outros  4
achavam que a renúncia tinha sido legítima.
Ao final, em 05.12.2007, por 7 x 4, os Ministros entenderam que a competência do
Supremo cessava ao ter R. C. L. deixado de ser Deputado Federal, mesmo na hipótese
de renúncia. Como afirmou Celso de Mello, invocando o princípio do juiz natural, a
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
renúncia é inquestionável. “Foi recebida e gerou efeitos, antes do julgamento final do
processo em curso, sendo um desses efeitos a cessação da competência do STF para
julgá-lo” (Notícias STF, 05.12.2007).
Por esse motivo, passando a ser pessoa comum, sem prerrogativa de foro, os autos
foram remetidos para o Juízo Criminal da Comarca de João Pessoa.
Dada a importância do tema, pedimos vênia para transcrever a ementa do referido
acórdão, que deixa claro, também, o afastamento da competência do júri quando o
acusado tem prerrogativa de foro:
“EMENTA:  Ação  penal.  Questões  de  ordem.  Crime  doloso  contra  a  vida
imputado a parlamentar federal. Competência do STF versus competência do
tribunal  do  júri. Norma  constitucional  especial.  Prevalência.  Renúncia  ao
mandato. Abuso de direito. Não reconhecimento. Extinção da competência do
STF para julgamento. Remessa dos autos ao juízo de primeiro grau. 1. O réu,
na  qualidade  de  detentor  do  mandato  de  parlamentar  federal,  detém
prerrogativa de foro perante o STF, onde deve ser julgado pela imputação da
prática de crime doloso contra a vida. 2. A norma contida no art. 5.º, XXXVIII,

da CR, que garante a instituição do júri, cede diante do disposto no art. 102, I,
‘b’, da  Lei  Maior, definidor da competência do  STF, dada a especialidade
deste último. Os crimes dolosos contra a vida estão abarcados pelo conceito
de crimes comuns. Precedentes da Corte. 3. A renúncia do réu produz plenos
efeitos no plano processual, o que implica a declinação da competência do
STF para o juízo criminal de primeiro grau. Ausente o abuso de direito que
os  votos  vencidos  vislumbraram  no  ato.  4.  Autos  encaminhados  ao  juízo
atualmente competente” (AP 333, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 05.12.2007,
DJE de 11.04.2008).
Como  se  verifica,  os  autos  iniciaram  a  sua  tramitação  no  STJ  (Governador  de
Estado), tendo sido remetidos para o STF (SF e CD) e, agora, para a Justiça Comum.
Essa  situação,  bastante  criticada,  foi  denominada  pelo  Ministro  Gilmar  Mendes
“ciranda dos processos”, levando-o inclusive a repensar um eventual e futuro resgate
da atualmente cancelada S. 394 do STF (cf. Notícias STF, 1.º.07.2008 — íntegra da
entrevista coletiva). Em outra oportunidade, o Min. Joaquim Barbosa denominou esse
“vai e volta” de “valsa processual”.
■ 9.9.2.3.3. Renúncia ao mandato. Manutenção da competência do STF.
Abuso de direito. Fraude processual inaceitável: AP 396 (j. 28.10.2010)
O tema da prerrogativa de foro veio a ser reanalisado pelo  STF em outro caso
polêmico: a AP 396, julgada em 28.10.2010.
De  acordo  com  as informações  públicas  contidas  no  site  do  STF,  apurava-se
suposto  esquema  a  caracterizar  os  crimes  de formação de quadrilha  e peculato,
envolvendo, dentre outros, o ex-Deputado Federal N. D. (PMDB-RO) (Inf. 606/STF e
Notícias STF, 28.10.2010).
No  caso  em  análise,  o MP do Estado de Rondônia  instaurou  “...  procedimento
investigatório a partir de representações e
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
m que se questionava a licitude de contrato
publicitário firmado entre a Assembleia Legislativa local e determinada empresa. No
decorrer  das  apurações,  o parquet  constatara  a  existência  de  suposto  esquema
criminoso — engendrado para desviar dinheiro daquela Casa Legislativa — no qual o

réu,  na  qualidade  de  diretor  financeiro  da  Assembleia  Legislativa,  teria  assinado
vários  cheques  e  os  repassado,  por  mais  de  2  anos,  à  mencionada  empresa  de
publicidade  a  pretexto  de  pagamento  pelos  serviços,  sequer  prestados.  Em  razão
disso,  o  Procurador-Geral  de  Justiça  do  Ministério  Público  daquela  unidade
federativa oferecera denúncia contra o parlamentar e outros 7 corréus por formação
de quadrilha e peculato, em concurso material e de pessoas. Após o recebimento da
inicial acusatória pela Corte de origem, o réu fora empossado Deputado Federal e o
processo, desmembrado, remetido ao  STF,  que  assim  o  mantivera  e  afirmara  a
validade  dos  atos  judiciais  praticados  anteriormente  à  diplomação  e  à  posse  do
parlamentar federal” (Inf. 606/STF).
Muito  embora  a  decisão  proferida  no  caso  do  “mensalão”  no  sentido  de
julgamento de todos os corréus em um mesmo processo (Inq. 2.245), a regra que o
STF  vem  adotando  é,  havendo  prerrogativa  de  foro  de  um  dos  envolvidos,  o
desmembramento  do  processo,  com  base  na conveniência  da  instrução  e  na
racionalização dos trabalhos.
No caso em referência, a denúncia foi oferecida em 24.06.1999 pelo Procurador-
Geral de Justiça do Estado de Rondônia, porque ainda não havia a prerrogativa de
foro.  Contudo,  em 03.01.2005,  N.  D.  tomou  posse  como  Deputado  Federal,  para
exercício do mandato na Legislatura 2003-2007, quando, então, por esse motivo, o
juiz  da  3.ª  Vara  Criminal  da  Comarca  de  Porto  Velho  (RO)  determinou  o
desmembramento dos autos, com a remessa do processo para o STF, em razão da
prerrogativa de foro.
A ação foi distribuída, no  STF, em 16.08.2005 e, às vésperas do julgamento —
27.10.2010  —,  o  Deputado  Federal renunciou  ao  mandato,  sendo  que  o  crime
prescreveria no dia 04.11.2010.
Eis o cronograma dos fatos:
■ 24.06.1999 — oferecimento de denúncia na comarca de Porto Velho;
■ 03.01.2005 — posse como Deputado Federal;

■ 16.08.2005 — a ação é distribuída no STF;
■ 22.10.2010 — inclusão do feito em pauta é publicada no DJE;
■ 27.10.2010 — o Deputado Federal renuncia ao mandato;
■ 28.10.2010 — o STF resolve questão de ordem e reconhece a subsistência da
competência da Corte mesmo diante da hipótese de renúncia ao mandato;
■ 04.11.2010 — haveria a prescrição do crime.
Revendo  o  julgamento  proferido  no  caso  do  ex-Deputado  Federal  R.  C.  L.  (AP
333), no qual o STF, por 7 x 4, entendia que a renúncia (no caso, faltando 5 dias para
o  julgamento)  era  válida  e,  assim,  cessaria  a  competência  do  STF,  por 8  x  1,
modificando o seu entendimento, decidiu,  em  28.10.2010, julgar a ação (AP 396)
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
,
mantendo  a  sua  competência,  mesmo  não  sendo  mais  o  réu  parlamentar,  e
condenando-o  à  pena  de  reclusão  de  13  anos,  4  meses  e  10  dias,  em  regime
inicialmente fechado, além de 66 dias-multa, pelos crimes de formação de quadrilha
(art. 288, CP) e peculato (art. 312, CP).
Temos, assim, um novo entendimento do STF, que, a nosso ver, mostra-se muito
acertado.
Dentre  os  vários  argumentos  expendidos  pelos  Ministros  para  se  manter  a
competência do  STF, a renúncia, às vésperas do julgamento, caracterizou-se como
“fraude  processual  inaceitável”,  frustrando  a  atuação  jurisdicional  do  Estado  e
tornando, assim, o STF refém da opção do réu. Sustentou-se, ainda, tratar-se a atitude
de  verdadeiro abuso de direito.  “A  Constituição  garante  a  imunidade,  mas  não  a
impunidade.” A fraude à lei mostra-se, ainda, “eticamente pouco sustentável”, não
podendo o STF aceitar a “... manipulação de instâncias para efeito de prescrição”,
citando-se,  por  fim,  a  afirmação  de  Ulpiano,  segundo  a  qual  “não  se  pode  tirar
proveito da própria torpeza”.
44
■ 9.9.2.3.4. Nova tentativa de fixação de tese de julgamento sobre a
prerrogativa de foro. Inexistência de fraude processual e abuso de

direito. Afastamento do risco de prescrição da pena em abstrato: AP 536
(j. 27.03.2014)
O  tema  sobre  a  manutenção  da  competência  do  STF  em  caso  de  renúncia  ao
mandato de parlamentar federal foi retomado no julgamento da AP 536 (27.03.2014,
DJE de 12.08.2014).
De acordo com os autos, “o ex-parlamentar e outros réus foram denunciados pelo
Procurador-Geral  da  República  pela  suposta  prática  dos  crimes  de  peculato  e
lavagem  de  dinheiro,  em  concurso  material  e  em  concurso  de  pessoas.  Houve  o
desmembramento do processo no Supremo e a AP 536 passou a tramitar apenas contra
E. A., por ele ser deputado federal à época. A denúncia foi recebida pelo Supremo no
dia 3 de dezembro de 2009. Posteriormente, o réu foi interrogado e as testemunhas de
acusação e defesa foram ouvidas. Em 7 de fevereiro em 2014, o Procurador-Geral da
República apresentou alegações finais e, reiterando os termos da denúncia, pediu a
aplicação de uma pena de 22 anos de prisão. No dia 19 de fevereiro de 2014, o réu
comunicou ao Supremo que havia renunciado ao mandato de deputado” (Notícias do
STF de 27.03.2014).
Nesse caso concreto, o STF entendeu não ter havido fraude processual e abuso de
direito e, assim, determinou, depois de mais de 9 anos de tramitação do feito, a sua
remessa para o juízo de primeiro grau.
Diferentemente do entendimento firmado na AP 396, houve o afastamento do risco
de  prescrição  da  pena  em  abstrato  e  não  se  reconheceu,  como  dissemos,  a
caracterização de abuso de direito.
Propôs, então, o Min. Roberto Barroso, Relator, a definição de um critério geral
mais  objetivo  para  o  reconhecimento  da  fraude  em  casos  futuros,  sustentando  a
aplicação  analógica  do  art.  55,  §  4.º,  CF/88,  e,  portanto,
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
o  marco  temporal  do
recebimento  da  denúncia.  Muito  embora  acompanhado  por  outros  3  Ministros,
infelizmente, no referido julgado, não houve maioria absoluta para a definição do
marco temporal, deixando a Corte essa fixação para outro momento.
■ 9.9.2.3.5. Viragem jurisprudencial. Novo entendimento da Corte. Mutação

constitucional: AP 937 QO (j. 03.05.2018)
O tema da prerrogativa de foro voltou a ser analisado pelo STF na apreciação da
questão de ordem na AP 937, suscitada pelo Min. Barroso, Relator, em 15.02.2017
(DJE de 20.02.2017). Vejamos a cronologia dos fatos para, em seguida, descrever a
nova  posição  da  Corte,  estabelecendo  marcante  viragem  jurisprudencial  (mutação
constitucional):
■ Eleições municipais de 2008: suposta prática de crime;
■ Outubro de 2008: o suposto autor do crime foi reeleito Prefeito de município
do Rio de Janeiro;
■ 1.º.01.2009: assume a Prefeitura;
■ 30.01.2013: recebimento de denúncia pelo TRE do RJ, pela suposta prática do
crime de captação ilícita de sufrágio. Porém, como já havia encerrado o mandato
de Prefeito, o TRE anulou o recebimento da denúncia e declinou a competência
em favor do Juízo da 256.ª Zona Eleitoral do Rio de Janeiro;
■ 14.04.2014: Juízo eleitoral de 1.ª instância recebe a denúncia;
■ Outubro/2014: o ex-Prefeito é eleito suplente de Deputado Federal pelo Rio
de Janeiro;
■ 10.02.2015:  diplomado  Deputado  Federal,  em  razão  de  afastamento  de
Deputados de seu partido;
■ 14.04.2016:  deixa  o  cargo  de  Deputado  Federal,  em  razão  do  retorno  dos
Deputados que haviam sido afastados;
■ 19.04.2016:  assume  novamente  como  Deputado  Federal,  em  razão  do
afastamento do titular;
■ 13.09.2016:  assume definitivamente  como  Deputado  Federal,  em  razão  da
perda de mandato do titular;
■ 1.º.01.2017:  renúncia  ao  mandato  de  Deputado  Federal  para  assumir  como

Prefeito de município do Rio de Janeiro (terceiro mandato);
■ 15.02.2017: o Relator da AP 937 suscita questão de ordem a ser apreciada
pelo  Pleno  do  STF,  sustentando,  diante  da  “disfuncionalidade  do  foro  por
prerrogativa  de  função”,  a  possiblidade  de  conferir  interpretação  restritiva  às
normas constitucionais que disciplinam o assunto;
■ 31.05.2017: iniciado o julgamento pelo Pleno do STF, o Min. Relator lança
tese propondo interpretação restritiva às normas constitucionais que tratam sobre
a  prerrogativa  de  foro,  limitando  as  competências  jurisdicionais  aos  crimes
cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas
por parlamentares federais;
■ 1.º.06.2017  —  29.09.2017  (pedido  de  vista  e  devolução  dos  autos  para
julgamento):  após  o  voto  do  Min.  Marco Aurélio,  acompanhando  em  parte  o
Ministro  Relator,  e  os  votos  das  Ministras  Rosa  Weber  e  Cármen  Lúcia
(Presidente),  acompanhando  o  Ministro  Relator,  pediu  vista  dos  autos  o  Min.
Alexandre de Moraes (4 Ministros — o Relator e mais três Ministros sustentando
as teses lan
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
çadas);
■ 23.11.2017 — 27.03.2018 (pedido de vista e devolução dos autos): após o
voto-vista do Min. Alexandre de Moraes, acompanhando, em parte, o Relator, nos
termos de seu voto, e após os votos dos Mins. Edson Fachin, Luiz Fux e Celso de
Mello, acompanhando integralmente o Relator, pediu vista dos autos o Min. Dias
Toffoli. Dentre os 8 votos já computados, 6 sustentavam integralmente as teses
lançadas (o Relator e outros 5 Ministros);
■ 02.05.2018: após os votos dos Mins. Dias Toffoli e Ricardo Lewandowski,
acompanhando em parte o Relator, nos termos de seus votos, o julgamento foi
suspenso;
■ 03.05.2018: O Tribunal, por maioria e nos termos do voto do Relator, tendo o
Min. Dias Toffoli reajustado o seu voto, resolveu questão de ordem no sentido de
confirmar  as  teses  lançadas  (6  Ministros  acompanharam  integralmente  as  duas

teses) e, por consequência, determinou o retorno dos autos para o juízo eleitoral
da 1.ª instância, aplicando já o novo entendimento.
Observando  a  cronologia  dos  fatos  acima  descritos,  o  suposto  delito  teria  sido
cometido em 2008, quando o réu disputou a Prefeitura de determinado município do
Rio de Janeiro, tendo sido a ação penal proposta em razão de indicada, e ainda a ser
apurada, prática do crime de captação ilícita de sufrágio — corrupção eleitoral (art.
299  do  Código  Eleitoral).  Como  foi  eleito,  o  caso  começou  a  ser  julgado  pelo
Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro.
Nesse sentido, descreve o Min. Barroso, de acordo com a denúncia, nas eleições
municipais de 2008, o réu teria angariado votos para se eleger Prefeito, por meio da
entrega de notas de R$ 50,00 e da distribuição de carne aos eleitores (fls. 2-A/2-D).
O  Tribunal  Regional  Eleitoral  (TRE)  recebeu  a  denúncia  em  30.01.2013  (fls.
329/331).  No  entanto,  com  o  encerramento  do  mandato  do  réu  como  Prefeito,  o
Tribunal Regional Eleitoral declinou de sua competência em favor do Juízo da 256.ª
Zona Eleitoral do Rio de Janeiro (fls. 355). Na sequência, o TRE, em sede de habeas
corpus, anulou o recebimento da denúncia e os atos posteriores, já que, à época, o
acusado “já não ocupava o cargo que lhe deferia foro por prerrogativa de função”
(fls.  443/449).  O  Juízo  eleitoral  de  1.ª  instância  proferiu,  então,  nova  decisão  de
recebimento  da  denúncia  em  14.04.2014  (fls.  452/456)  e  realizou  a  instrução
processual,  com  a  oitiva  das  testemunhas  e  o  interrogatório  do  réu  (descrição
apresentada em decisão proferida pelo Relator na AP 937, afetando a questão ao
Pleno do STF, j. 15.02.2017).
Em momento seguinte, o réu foi diplomado Deputado Federal, em razão de ser 1.º
Suplente e ter ocorrido o afastamento dos Deputados eleitos. Nesse sentido, os autos
foram remetidos para o STF. Quase um ano depois, ele teve que se afastar, pois os
Deputados eleitos reassumiram os cargos. Em seguida, assumiu em definitivo, pois foi
declarada a perda do mandato do titular.
Finalmente,  novamente  eleito  P
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
refeito  de  mesma  cidade  do  Rio  de  Janeiro  (3.º
mandato, não consecutivo), renunciou ao mandato de Deputado Federal para assumir a
Prefeitura em 1.º.01.2017.

Na  medida  em  que  os  autos  ainda  estavam  no  STF,  o  Min.  Barroso,  Relator,
suscitou  a  questão  de  ordem  para  enfrentar  o  tema  da prerrogativa  de  foro.
Descrevendo  uma  problemática,  qual  seja,  o  que  chamou  de “disfuncionalidade
prática do regime de foro”, sustentou a necessidade de se repensar o instituto, seja
por  alteração  constitucional  (lembramos  que  o  Senado  Federal  aprovou  a PEC
10/2013),  seja  por  drástica  mudança  de  interpretação  constitucional  (mutação
constitucional), a partir de três razões:
■ razões  filosóficas:  “trata-se  de  uma  reminiscência  aristocrática,  não
republicana, que dá privilégio a alguns, sem um fundamento razoável”;
■ razões  estruturais:  “Cortes  Constitucionais,  como  o  STF,  não  foram
concebidas para funcionarem como juízos criminais de 1.º grau, nem têm estrutura
para isso. O julgamento da Ação Penal 470 (conhecida como Mensalão) ocupou o
Tribunal por um ano e meio, em 69 sessões”;
■ razões de justiça: “o foro por prerrogativa é causa frequente de impunidade,
porque  dele  resulta  maior  demora  na  tramitação  dos  processos  e  permite  a
manipulação da jurisdição do Tribunal”.
No  dia  03.05.2018,  6  Ministros  aderiram  integralmente  às  seguintes  teses,
estabelecendo  que  a  nova  linha  interpretativa  (inegável  viragem  jurisprudencial,  a
partir  de  mutação  constitucional)  deva  ser aplicada imediatamente aos processos
em curso, com a ressalva de todos os atos praticados e decisões proferidas pelo STF
e  pelos  demais  juízos  com  base  na  jurisprudência  anterior,  conforme  precedente
firmado  na  Questão  de  Ordem  no  Inquérito  687  (Rel.  Min.  Sydney  Sanches,  j.
25.08.1999). Vejamos:
■  “o  foro  por  prerrogativa  de  função  aplica-se  apenas  aos  crimes  cometidos
durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas”; e
■  “após  o  final  da  instrução  processual,  com  a  publicação  do  despacho  de
intimação para apresentação de alegações finais, a competência para processar e
julgar ações penais não será mais afetada em razão de o agente público vir a

ocupar outro cargo ou deixar o cargo que ocupava, qualquer que seja o motivo”.
Cabe lembrar que o  Min.  Barroso, em 19.12.2017, antes mesmo desse desfecho
dado pelo Pleno, tendo em vista o que chamou de “improbabilidade de reversão da
orientação” que já havia se firmado e que já contava com o apoio de 8 Ministros (já
que o caso específico se enquadrava também na linha do entendimento firmado pelos
Mins.  Alexandre  de  Moraes  e  Marco  Aurélio),  no  julgamento  do Inq.  3.026,
monocraticamente, declinou a competência remetendo os autos do inquérito para
a  primeira  instância,  já  que  determinado  Deputado  Federal  estava  “sendo
investigado  pela  prática,  em  tese,  de  crimes  contra  a
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
Administração  Pública
cometidos durante o exercício da presidência da  Câmara de  Vereadores de  Natal,
entre  2005  e  2006”  e,  portanto,  por  supostos  crimes  sem  nenhuma  relação  com  a
função parlamentar desempenhada.
Para   ele,   o   caso   específico   (Inq.   3.026)   retratava   a   mencionada
“disfuncionalidade” do sistema: “o processo já tramitou em quatro jurisdições: no
Supremo Tribunal Federal, no Tribunal de Justiça do Estado, na primeira instância da
justiça estadual e encontra-se de volta ao STF”.
Conforme  observou  —  e  entendemos  interessante  descrever  a  problemática  da
questão e a nova orientação que está sendo sedimentada na Corte, “a restrição do foro
aqui  proposta  —  como  a  restrição  do  foro  em  geral  —  resolve,  sobretudo,  os
problemas  que  ele  acarreta  para  o  Supremo  Tribunal  Federal.  Dentre  eles,  a
politização indevida da Corte, a criação de tensões com o Congresso Nacional e o
desprestígio junto à sociedade, por se tratar de uma competência que ele exerce
mal. Há uma visão atrasada que ainda prevalece em alguns espaços da vida brasileira
de que quanto mais competências se têm, maior a quantidade de poder. Nesta visão, o
poder não é uma forma de fazer o bem e promover justiça, mas um instrumento para
proteger os amigos e perseguir os inimigos. Já é boa hora de se superarem os ciclos
do atraso institucional e existencial no Brasil”.
Mas alertou a inegável e problemática disfunção: “a restrição do foro não resolve
o problema da impunidade entre nós. Quanto a esta, além de fatores superestruturais,
como  a  cultura  da  desigualdade,  a  seletividade  do  sistema  e  a  crença  de  que  a

criminalidade do colarinho branco não tem grande gravidade, é preciso enfrentar um
sistema  processual  penal  obsoleto,  baseado  no  oficialismo  e  na  cultura  da
procrastinação, voltada a prolongar indefinidamente os processos, seja no cível, seja
no  crime. O Poder Judiciário, no Brasil, acaba sendo o refúgio dos que não têm
razão (...)” (fls. 5 da decisão).
Conforme vimos, a nova linha interpretativa estabelecida pelo Pleno do STF no
julgamento  da  questão  de  ordem  na  AP  937  deve  se aplicar  imediatamente  aos
processos  em  curso,  com  a  ressalva  de  todos  os  atos  praticados  e  decisões
proferidas  pelo  STF  e  pelos  demais  juízos  com  base  na  jurisprudência  anterior,
conforme precedente firmado na Questão de Ordem no Inq. 687 (Rel. Min. Sydney
Sanches, j. 25.08.1999).
Esse entendimento, que sofreu críticas por parte da doutrina em razão de alegada
violação à garantia do juiz natural,  já  é  realidade  incontornável  no  STF  e  tem
motivado,  por  parte  dos  Ministros,  a  imediata  remessa  de  processos  criminais  e
inquéritos para os juízes de 1.ª instância nos termos da tese fixada, destacando-se, por
exemplo: as ações penais n. 607, 907, 928, 945, 956, 970, 991, 1.004 e os inquéritos
n. 3.611, 3.850, 4.125, 4.306, 4.510, entre tantos outros.
Destacamos importante crí
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
tica feita pelos Mins. Dias Toffoli e Gilmar Mendes no
sentido de se estender o novo entendimento para todas as autoridades, pois não faria
sentido que a nova interpretação valesse apenas para 513 Deputados e 81 Senadores,
quando,  em  verdade,  como  se  sabe,  mais  de  50.000  autoridades  ostentam  a
prerrogativa, muitas vezes estabelecida em Constituições estaduais, que têm fixado a
prerrogativa para Procuradores de Estado, Secretários, Defensores Públicos etc.
Diante dessa situação, no dia 09.05.2018, o Min. Dias Toffoli encaminhou à Min.
Cármen Lúcia, Presidente do STF, o Ofício n. 10/2018-GMDT, propondo a edição
de duas súmulas vinculantes, com a seguinte redação (PSV 131/2018):
■ “Súmula Vinculante n. (x): A competência por prerrogativa de foro, prevista
na  Constituição  Federal  para  agentes  públicos  dos  Poderes  Legislativo,
Executivo e Judiciário e do Ministério Público, compreende exclusivamente os

crimes praticados no exercício e em razão do cargo ou da função pública”;
■ “Súmula Vinculante n. (xx): São inconstitucionais normas de Constituições
Estaduais e da  Lei  Orgânica do  Distrito  Federal que contemplem hipóteses de
prerrogativa  de  foro  não  previstas  expressamente  na  Constituição  Federal,
vedada a invocação de simetria”.
Conforme  observou,  a  prerrogativa  de  foro  constitui  exceção  ao  princípio
republicano e, assim, disse o Ministro, deve ser interpretada restritivamente. Nesse
sentido,  faz  total  sentido  seguir  a  linha  do  decidido  pela  Corte  na AP  937  QO  e
restringir  a  prerrogativa  em  relação  aos  crimes  cometidos  durante  o  exercício  do
cargo e relacionados a funções desempenhadas.
Essa  observação  está  perfeita,  até  porque  não  se  pode  pensar  a  prerrogativa
relacionada  à  pessoa,  mas,  por  outro,  à  função  desempenhada.  Por  esse  motivo,
preferimos a expressão “prerrogativa de foro” à “foro privilegiado”, pois, como se
disse, não se pode pensar o instituto como um privilégio de alguém, mas, em verdade,
como uma prerrogativa que decorra do efetivo exercício da função.
A partir do silêncio eloquente sobre a prerrogativa de foro no art. 27, § 1.º, CF/88
(que manda aplicar aos parlamentares estaduais as regras sobre imunidades previstas
para os parlamentares federais, não falando nada sobre foro), tem razão ao afirmar
que  a  competência  para  legislar  sobre  direito  processual  é  da  União  e  não  dos
Estados e do DF, sustentando, assim, a inconstitucionalidade dessas disposições.
Em  nossa  opinião,  o  STF  já  poderia  ter  definido  o  tema  no  dia  da  votação  do
precedente em análise, conforme proposto pelos Mins. Dias Toffoli e Gilmar Mendes.
Infelizmente,  contudo,  teremos  que  aguardar  a  solução  a  ser  dada  em  processos
isolados, bem como no julgamento da referida proposta de súmula vinculante, não se
tendo perspectivas de quando serão apreciadas (pendentes).
Finalmente, a decisão do STF orientará a linha restritiva de interpretação dada ao
ins
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
tituto.  Pioneiramente, logo após a decisão do  STF, 2 dias depois!, o  Min.  Luis
Felipe Salomão do STJ, monocraticamente, determinou a baixa dos autos para a 1.ª
instância em que figurava como réu o Governador de Estado por suposta prática de

crimes  de  responsabilidade  de  Prefeito  e,  portanto,  sem  relação  com  o  cargo  de
Governador  (AP  866/STJ,  j.  07.05.2018  —  acolhida  pelo  Órgão  Especial  em
20.06.2018).
Destacamos,  ainda,  decisão  restritiva  proferida  pelo  STJ,  enaltecendo  a
contemporaneidade e a pertinência temática para se estabelecer a prerrogativa de
foro. Assim, mesmo no caso de reeleição, o STJ entendeu que a competência deveria
ser do juízo de 1.ª instância para crime cometido durante o mandato anterior (fazendo
valer,  inclusive,  a  regra  da unidade de legislatura,  destacando  o isolamento dos
mandatos para se aplicar a interpretação estabelecida pelo STF (QO na AP 874-DF,
Rel. Min. Nancy Andrighi, Corte Especial, por maioria, j. 15.05.2019).
No  fundo,  o  STJ  não  adentrou  na  discussão  da  tese  2  fixada  pelo  STF,  que
estabeleceu, de modo claro, um verdadeiro “marco temporal uniforme e objetivo de
perpetuatio  jurisdictionis  que  se  aplica  a  todos  os  casos  de  investidura  ou
desinvestidura  de  cargo  com  foro  privilegiado,  independentemente  de  abuso
processual” (voto do Min. Barroso, fls. 826 do acórdão publicado na AP 937 QO).
Resgatemos, novamente, a tese 2 estabelecida pelo STF: “após o final da instrução
processual, com a publicação do despacho de intimação para apresentação de
alegações finais, a competência para processar e julgar ações penais não será mais
afetada em razão de o agente público vir a ocupar outro cargo ou deixar o cargo que
ocupava, qualquer que seja o motivo”.
E se for reeleito e a apuração do fato criminoso praticado durante o exercício do
primeiro mandato e relacionado à função já estiver em fase avançada, ou seja, a ação
penal já estiver em fase posterior ao final da instrução processual, com a publicação
do despacho de intimação para apresentação de alegações finais, nesse caso, haveria
perpetuatio jurisdictionis?
Pela  tese  2  fixada  pelo  STF, apesar  de  não  ter  descrito  essa  situação  de
reeleição, parece que sim.
A situação fática da discussão do STJ é muito particular (réu no 4.º mandato de
Governador — 2.ª reeleição, sendo discutido fato criminoso supostamente praticado
no 2.º mandato — 1.ª reeleição, com intervalo de exercício de cargo de Senador da

República).
Em  certa  medida,  parece  que  o  STF,  na  tese  2  fixada  na AP  937  QO,  resgata
alguma lógica da cancelada S. 394, claro que bem diferente, pois o marco temporal é
bem  mais  avançado.  Pensamos,  contudo,  que  melhor  seria  a  observância  da
contemporaneidade  e  pertinência  temática,  ou  seja,  findo  o  mandato,  finda  a
prerrogativa, salvo em caso de fraude processual — renúncia, quando, então, faria
sentido adotar um marco temporal.
Conforme  se  observa,  a  prop
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
osta  de  súmula  vinculante  encaminhada  não  entra
nessa questão de definição de marco temporal em razão de o agente público vir a
ocupar  outro  cargo  ou  deixar  o  cargo  que  ocupava,  ou,  ainda,  vir  a  ser  reeleito.
Certamente, um tema que irá mobilizar novamente a Corte.
E qual o motivo de estarmos nesta nova edição do livro resgatando esse tema
da prerrogativa de foro?
Certamente  o  tema  será  novamente  apreciado  pelo  STF  diante  das  novidades
introduzidas  pela Nova  Lei  de Abuso  de Autoridade  (Lei  n.  13.869/2019),  que
ampliou, significativamente, os tipos penais, explicitando os sujeitos do crime.
Referida  lei  define  os  crimes  de  abuso  de  autoridade,  cometidos  por  agente
público, servidor ou não, que, no exercício de suas funções ou a pretexto de exercê-
las, abuse do poder que lhe tenha sido atribuído.
É sujeito ativo do crime de abuso de autoridade qualquer agente público, servidor
ou não, da administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da
União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal,  dos  Municípios  e  de  Território,
compreendendo, mas não se limitando a:
■ servidores públicos e militares ou pessoas a eles equiparadas;
■ membros do Poder Legislativo;
■ membros do Poder Executivo;
■ membros do Poder Judiciário;

■ membros do Ministério Público;
■ membros dos tribunais ou conselhos de contas.
Reputa-se agente público, para os efeitos da Lei n. 13.869/2019, todo aquele que
exerce,  ainda  que  transitoriamente  ou  sem  remuneração,  por  eleição,  nomeação,
designação, contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo, mandato,
cargo,  emprego  ou  função  em  órgão  ou  entidade  abrangidos  pelo caput do art. 2.º
dessa lei.
Nesse  sentido,  esperamos  que  o  STF  decida  com  rapidez  a PSV  n.  131/2018,
analisando, também, a questão do marco temporal objetivo (que não está na proposta).
■ 9.9.2.4. Foro por prerrogativa de função e jurisdições de categorias
diversas — a discussão sobre o desmembramento
As prerrogativas de foro são definidas pela Constituição em relação às autoridades
no exercício efetivo da função. Assim, de acordo com o entendimento fixado pela
Corte, por exemplo e conforme visto, um ex-parlamentar não teria mais a referida
prerrogativa com o término do seu mandato ou nas citadas hipóteses de fraude.
Contudo, em razão de circunstâncias especiais a serem apreciadas, demonstradas
e justificadas em cada caso concreto, lembrando que, nos termos do art. 78, III, do
CPP,  no  concurso  de  jurisdições  de  diversas  categorias,  predominará  a  de  maior
graduação,  poder-se-á  deliberar  no  sentido  do  julgamento  conjunto  de  todos  os
corréus (cf. Inf. 673/STF).
Esse  entendimento,  negando  o  desmembramento,  foi  o  que  se  verificou  no
julgamento do “mensalão” (Inq. 2.245  e  correspondente AP 470), no qual, dos 38
réus, apenas 3 eram parlamentares, e, diante dessa circunstância, decidiu a Corte, em
razão  da  prerrogativa,  no  sentido
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
da  competência  do  STF  para  o  julgamento  de
todos
45
 os réus. Vejamos:
“Questão  de  ordem.  Inquérito.  Desmembramento.  Art.  80  do  CPP.  Critério
subjetivo  afastado.  Critério  objetivo. Inadequação  ao  caso  concreto.
Manutenção  integral  do  inquérito  sob  julgamento  da  Corte.  Rejeitada  a

proposta de adoção do critério subjetivo para o desmembramento do inquérito,
nos termos do art. 80 do CPP, resta o critério objetivo, que, por sua vez, é
desprovido de utilidade no caso concreto, em face da complexidade do feito.
Inquérito  não  desmembrado.  Questão  de  ordem  resolvida  no  sentido  da
permanência, sob a jurisdição do STF, de todas as pessoas denunciadas” (Inq
2.245-QO-QO,  Rel.  Min.  Joaquim  Barbosa,  j.  06.12.2006,  Plenário, DJ de
09.11.2007, e entendimento mantido na solução de questão de ordem que se
colocou na correspondente AP 470, em 02.08.2012 — cf. outros detalhes do
tema no item 10.4.14.4).
Devemos deixar claro, contudo, que o desmembramento  é  a regra. Somente em
situações excepcionalíssimas é que deve haver o julgamento conjunto no  Tribunal
com jurisdição de maior graduação. (Remetemos o nosso ilustre leitor para o item
10.4.14.4,  no  qual  desenvolvemos  a  matéria  e  trazemos  importante  tentativa  de
roteirização  proposta  pelo  Min.  Roberto  Barroso  no  julgamento  do Inq  3.515
AgR/SP, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 13.02.2014, Plenário, DJE de 25.02.2014.)
■ 9.9.2.5. Outras garantias
■ sigilo de fonte: de acordo com o art. 53, § 6.º, e conforme já estabelecido
antes  do  advento  da EC  n.  35/2001,  “os  Deputados  e  Senadores  não  serão
obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do
exercício  do  mandato,  nem  sobre  as  pessoas  que  lhes  confiaram  ou  deles
receberam informações”;
■ incorporação  às forças armadas  de  Deputados  e  Senadores:  “a
incorporação às Forças Armadas de Deputados e Senadores, embora militares e
ainda  que  em  tempo  de  guerra, dependerá  de  prévia  licença  da  Casa
respectiva” (art. 53, § 7.º, mantida a referida garantia na EC n. 35/2001);
■ imunidades durante a vigência de estado de sítio e de defesa: como regra
geral, durante a vigência desses estados de anormalidade, os parlamentares não
perdem as imunidades. Apenas durante o estado de sítio as imunidades poderão

ser suspensas,  mediante  o  voto  de  2/3  dos  membros  da  Casa  respectiva,  nos
casos de atos praticados fora do recinto do Congresso, que sejam incompatíveis
com  a  execução  da  medida  (art.  53,  §  8.º,  regra  essa  mantida  pela EC  n.
35/2001).
■ 9.9.2.6. As imunidades parlamentares podem ser renunciadas?
Imaginem  vocês,  candidatos  que  se  preparam  para  concursos  públicos,  que,  em
determinado momento, o examinador formule as seguintes questões:
■  José da  Silva, deputado federal, no exercício do mandato, portanto, após a
diplomação,  comete  um  crime.  Recebida  a  denúncia  no  STF,  após  ser  dada
ciência  ao  Parlamento  há sustaçã
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
o  do  andamento  da  ação.  O  deputado,
inconformado com a acusação, faz questão de ser processado, para provar a sua
inocência. Que deverá fazer? Como as imunidades parlamentares dizem respeito
ao cargo que ocupa e não à pessoa, a única maneira que o parlamentar encontrará
para provar a sua inocência será esperar o término do mandato, ou renunciar de
imediato, para que perca, então, a imunidade;
■ José da Silva, deputado federal, na tribuna, em empolgante discurso, declara
que o governo federal desviou verba do erário público, de forma irregular. Em
meio  à  empolgação,  diz  ter  dados  seguros  e,  inclusive,  diz  renunciar  às  suas
imunidades para provar que fala a verdade. Isso é possível? Não, na medida em
que  as  imunidades  são  irrenunciáveis.  Caso  fale  isso,  podemos  encarar  como
mera demagogia política!
Portanto, devemos observar, mais uma vez, que as imunidades parlamentares são
irrenunciáveis por decorrerem da função exercida, e não da figura do parlamentar.​
Assinalou  Celso  de  Mello  que  “o  instituto  da  imunidade  parlamentar  atua,  no
contexto normativo delineado por nossa Constituição, como condição e garantia de
independência  do  Poder  Legislativo,  seu  real  destinatário,  em  face  dos  outros
poderes  do  Estado.  Estende-se  ao  congressista,  embora não  constitua  uma
prerrogativa  de  ordem  subjetiva  deste.  Trata-se  de prerrogativa  de  caráter

institucional,  inerente  ao  Poder  Legislativo,  que  só  é  conferida  ao  parlamentar
‘ratione muneris’, em função do cargo e do mandato que exerce. É por essa razão que
não se reconhece ao congressista, em tema de imunidade parlamentar, a faculdade
de  a  ela  renunciar.  Trata-se  de  garantia  institucional  deferida  ao  Congresso
Nacional. O congressista, isoladamente considerado, não tem, sobre ela, qualquer
poder  de  disposição”  (Inq.  510/DF,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  j.  1.º.02.1991,
Plenário, RTJ 135/509).
■ 9.9.2.7. As imunidades parlamentares estendem-se aos suplentes?
As imunidades parlamentares são prerrogativas que decorrem do efetivo exercício
da  função  parlamentar.  Não  são  garantias  da  pessoa,  mas  prerrogativas  do  cargo.
Assim,  as  imunidades,  inclusive  a  prerrogativa  de  foro, não  se  estendem  aos
suplentes, a não ser que assumam o cargo ou estejam em seu efetivo exercício (cf.
Inqs. 2.453-AgR, 2.421-AgR e 2.800).
■ 9.9.3. Parlamentares estaduais e do DF
Aos Deputados Estaduais (cf. art. 27, § 1.º) serão aplicadas as mesmas regras
previstas  na  Constituição  Federal  sobre  sistema  eleitoral,  inviolabilidade,
imunidades, remuneração, perda de mandato, licença, impedimentos e incorporação
às Forças Armadas.
Todo esse entendimento deve ser aplicado em relação aos Deputados Distritais, na
medida em que o art. 32, § 3.º, CF/88 determina a aplicação das regras do art. 27.
O STF, por 6 x 5, negou medidas cautelares nas ADIs 5.823, 5.824  e 5.825, nas
quais se discute a extensão a deputados estaduais das imunidade
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
s formais prescritas
para os parlamentares federais, tendo prevalecido o entendimento de que as regras da
Constituição Federal relativas à imunidade dos deputados federais são aplicáveis aos
deputados estaduais (j. 08.05.2019 — mérito pendente).
■ 9.9.4. Parlamentares municipais
De acordo com o art. 29, VIII, como já visto, os Municípios reger-se-ão por lei

orgânica,  que  deverá  obedecer,  dentre  outras  regras,  à  da inviolabilidade  dos
Vereadores por suas opiniões, palavras e votos no exercício do mandato e na
circunscrição do Município.
Ou seja, o Vereador Municipal somente terá imunidade material (excluindo-se a
responsabilidade penal e a civil), desde que o ato tenha sido praticado in officio ou
propter officium (devendo haver, assim, pertinência com o exercício do mandato) e
na circunscrição  municipal,  não  lhe  tendo  sido  atribuída  a  imunidade  formal  ou
processual. Nesse sentido, precisas são as palavras do Min. Celso de Mello:
“EMENTA:  1.  A  garantia  constitucional  da imunidade  parlamentar  em
sentido  material  (CF,  art.  29,  VIII,  c/c  o  art.  53, caput) exclui  a
responsabilidade penal  (e  também civil)  do  membro  do  Poder  Legislativo
(Vereadores,  Deputados  e  Senadores),  por  manifestações,  orais  ou  escritas,
desde  que motivadas pelo desempenho do mandato (prática in officio) ou
externadas  em  razão  deste  (prática propter  officium).  Tratando-se  de
Vereador,  a  inviolabilidade  constitucional  que  o  ampara  no  exercício  da
atividade  legislativa  estende-se  às  opiniões,  palavras  e  votos  por  ele
proferidos, mesmo fora do recinto da própria Câmara Municipal, desde que
nos estritos limites territoriais do Município a que se acha funcionalmente
vinculado. Precedentes. AI 631.276/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, v.g.).
3. Essa prerrogativa político-jurídica — que protege o parlamentar (como os
Vereadores, p. ex.) em tema de responsabilidade penal — incide, de maneira
ampla, nos casos em que as declarações contumeliosas tenham sido proferidas
no recinto da Casa legislativa, notadamente da tribuna parlamentar, hipótese
em que será absoluta a inviolabilidade constitucional. Doutrina. Precedentes”
(AI 818.693, Rel. Min. Celso de Mello, decisão monocrática, j. 1.º.08.2011,
DJE de 03.08.2011. No mesmo sentido, cf. HC 74.201, j. 12.11.1996).
Reafirmando  o  entendimento,  o  STF  estabeleceu  que  a  locução no exercício do
mandato “deve prestigiar as diferentes vertentes da atuação parlamentar, dentre as
quais  se  destaca  a  fiscalização  dos  outros  Poderes  e  o  debate  político.  Embora
indesejáveis,  as  ofensas  pessoais  proferidas  no  âmbito  da  discussão  política,

respeitados  os  limites  trazidos  pela  própria  Constituição,  não  são  passíveis  de
reprimenda  judicial.  Imunidade  que  se  caracteriza  como proteção  adicional  à
liberdade de expressão,  visando  a  assegurar  a  fluência  do  debate  público  e,  em
última análise, a própria democracia. A ausência de controle
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
judicial não imuniza
completamente as manifestações dos parlamentares, que podem ser repreendidas pelo
Legislativo” (RE 600.063, j. 25.02.2015, DJE de 15.05.2015).
Além disso, nos termos do art. 29, IX, a lei orgânica também deverá observar as
proibições e incompatibilidades, no exercício da vereança, similares, no que couber,
ao disposto na  CF para os  membros  do  Congresso  Nacional  e  na  Constituição  do
respectivo Estado, para os membros da Assembleia Legislativa.
■ 9.10. Incompatibilidades e impedimentos dos parlamentares federais
Em decorrência de sua nobre função, aos parlamentares é vedado o exercício de
algumas atividades, bem como determinados comportamentos, desde a expedição do
diploma  e,  posteriormente,  após  tomarem posse.  Os  Deputados  e  Senadores não
poderão, enuncia o art. 54, I e II, da CF/88:
I — DESDE A
EXPEDIÇÃO
DO DIPLOMA
■ firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia,
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de
serviço público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
■ aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que
sejam demissíveis ad nutum, nas entidades constantes da alínea anterior.
II — DESDE A
POSSE
■ ser proprietários, controladores ou diretores de empresa que goze de favor
decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função
remunerada;
■ ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis ad nutum, nas entidades
referidas no inciso I, “a”;
■ patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere
o inciso I, “a”;
■ ser titulares de mais de um cargo ou mandato público eletivo.

■ 9.11. Perda do mandato do Deputado ou Senador
■ 9.11.1. Hipóteses de perda do mandato e suas peculiaridades
O art. 55 da CF/88 estabelece que perderá o mandato o parlamentar federal:
HIPÓTESES DE PERDA
DO MANDATO (ART. 55)
PECULIARIDADES
I — quando o parlamentar
infringir qualquer das
proibições estabelecidas no
art. 54 (quadro anterior);
§ 2.º a perda do mandato será decidida pela Câmara​ dos Deputados
ou pelo Senado Federal, por maioria absoluta, mediante provocação
da respectiva Mesa ou de partido político representado no Congresso
Nacional, assegurada ampla defesa.
II — cujo procedimento for
declarado incompatível com
o decoro parlamentar;
§ 1.º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos
definidos no regimento interno, o abuso das prerrogativas asseguradas
a membro do Con​gresso​ Nacional ou a percepção de vantagens
indevidas. Nesta hipótese, de acordo com o § 2.º do art. 55, a perda
do mandato será decidida pela Câmara dos Deputados ou pelo Senado
Federal, por maioria absoluta, mediante provocação da respectiva
Mesa ou de partido político representado no Congresso Nacional,
assegurada ampla defesa.
III — que deixar de
comparecer, em cada
sessão legislativa, à terça
parte das sessões ordinárias
da Casa a que pertencer,
salvo licença ou missão por
esta autor
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
izada;
§ 3.º a perda do mandato será declarada pela Mesa da Casa
respectiva, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus
membros, ou de partido político representado no Congresso Nacional,
assegurada ampla defesa.
IV — que perder ou tiver
suspensos os direitos
políticos (Obs.: sabemos
ser, na vigência da CF/88,
vedada a cassação de
direitos políticos. Porém, o
art. 15 da CF/88 estabelece
hipóteses de perda e
suspensão);
§ 3.º a perda do mandato será declarada pela Mesa da Casa
respectiva, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus
membros, ou de partido político representado no Congresso Nacional,
assegurada ampla defesa.

V — quando o decretar a
Justiça Eleitoral, nos casos
previstos nesta Constituição;
§ 3.º a perda do mandato será declarada pela Mesa da Casa
respectiva, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus
membros, ou de partido político representado no Congresso Nacional,
assegurada ampla defesa.
VI — que sofrer condenação
criminal em sentença
transitada em julgado.
§ 2.º a perda do mandato será decidida pela Câmara dos Deputados
ou pelo Senado Federal, por maioria absoluta, mediante provocação
da respectiva Mesa ou de partido político representado no Congresso
Nacional, assegurada ampla defesa.

■ 9.11.2. Cassação
46
 x extinção do mandato
Pela regra fixada no art. 55, § 2.º, da CF/88, na hipótese de cassação do mandato,
a sua perda será decidida pela Câmara dos Deputados ou pelo Senado Federal, por
maioria absoluta, mediante provocação da respectiva Mesa ou de partido político
representado  no  Congresso  Nacional,  assegurada  ampla  defesa.  Em  se  tratando  de
extinção, por outro lado (art. 55, § 3.º), a perda será declarada pela Mesa da Casa
respectiva, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros, ou de
partido político representado no Congresso Nacional, assegurada ampla defesa.
Dessa  forma,  na  primeira  situação  (cassação  — decisão  —  pela  Casa),  o
provimento político terá natureza constitutiva. Na segunda (extinção — declaração
— pela Mesa), a natureza será declaratória.
Cassação do mandato, ensina José Afonso da Silva,
47
 “é a decretação da perda
do mandato por ter seu titular incorrido em falta funcional definida em lei e punida
com  esta  sanção”. Extinção  do  mandato,  por  seu  turno,  define-se  como  “o
perecimento do mandato pela ocorrência de fato ou ato que torna automaticamente
inexistente  a  investidura  eletiva,  tal  como  a  morte,  a  renúncia,  o  não
comparecimento a certo número de sessões expressamente fixado (desinteresse, que a
Constituição  eleva  à  condição  de  renúncia),  perda  ou  suspensão  dos  direitos
políticos”. Nesse caso, trata-se de provimento meramente declaratório, pois a Mesa
apenas reconhece (por declaração) a ocorrência do fato ou ato do perecimento do
mandato.
48
■ 9.11.3. Votação aberta na hipótese de cassação do mandato: aprovação
da “PEC do voto aberto” (EC n. 76/2013). Avanço democrático
Conforme  visto,  nas  hipóteses  de
[/PAGINA 550]

