[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 1351-1400
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 1351]
ncia ou com mobilidade reduzida, tanto quanto tecnicamente possível.
Por sua vez, a Lei n. 13.825/2019 acrescentou novas regras à Lei n. 10.098/2000,
para  estabelecer  a  obrigatoriedade  de  disponibilização,  em  eventos  públicos  e
privados,  de banheiros  químicos  acessíveis  a  pessoas  com  deficiência  ou  com
mobilidade reduzida.
A Lei n. 13.835/2019 alterou a referida Lei da Acessibilidade para assegurar às
pessoas  com  deficiência  visual  o  direito  de  receber  cartões  de  crédito  e  de
movimentação  de  contas  bancárias  com  as  informações  vertidas  em  caracteres  de
identificação tátil em braile.
A Lei n. 13.370/2016 altera o § 3.º do art. 98 da Lei n. 8.112/90 para estender o
direito  a  horário  especial  ao  servidor  público  federal  que  tenha  cônjuge,  filho  ou
dependente  com  deficiência  de  qualquer  natureza,  revogando  a  exigência  de
compensação de horário.
A Lei n. 13.409/2016 altera a Lei n. 12.711/2012 para dispor sobre a reserva de
vagas para pessoas com deficiência nos cursos técnico de nível médio e superior das
instituições federais de ensino.
■ 19.9.17. Inimputabilidade penal
Nos termos do art. 228 da CF/88, são penalmente inimputáveis os menores de 18
anos, sujeitos às normas da legislação especial.
Muito se cogita a respeito da redução da maioridade penal, de 18 para 16 anos.
Para tanto, o instrumento necessário seria uma emenda à Constituição e, portanto,
manifestação do poder constituinte derivado reformador, limitado juridicamente.
Neste ponto, resta saber: eventual EC que reduzisse, por exemplo, de 18 para
16  anos,  a  maioridade  penal  violaria  a  cláusula  pétrea  do  direito  e  garantia
individual (art. 60, § 4.º, IV)?
Embora parte da doutrina assim entenda,
84
  para  nós  é possível a redução de 18

para 16 anos, uma vez que apenas não se admite a proposta de emenda (PEC) tendente
a abolir direito e garantia individual. Isso não significa, como já interpretou o STF,
que a matéria não possa ser modificada.
Reduzindo a maioridade penal de 18 para 16 anos, o direito à inimputabilidade,
visto como garantia fundamental, não deixará de existir.
A sociedade evoluiu, e, atualmente, uma pessoa com 16 anos de idade tem total
consciência de seus atos, tanto é que exerce os direitos de cidadania, podendo propor
a  ação  popular  e  votar.  Portanto,  em  nosso  entender,  eventual  PEC  que  reduza  a
maioridade penal de 18 para 16 anos é totalmente constitucional. O limite de 16 anos
já  está  sendo  utilizado  e  é  fundamentado  no  parâmetro  do  exercício  do  direito  de
votar e à luz da razoabilidade e maturidade do ser humano.
Observa  Manoel  Gonçalves  Ferreira  Filho:  “timbra  o  texto,  no  art.  228,  em
consagrar  a  inimputabilidade  penal  do  menor  de  dezoito  anos.  É  incoerente  esta
previsão se se recordar que o direito de votar — a maioridade política — pode ser
alcançado aos dezesseis anos...”.
85
■ 19.9.18. Dever de reciprocidade entre pais e filhos
Segundo  a  prop
[/PAGINA 1351]

[PAGINA 1352]
osta  elaborada  pela Comissão  Afonso  Arinos,  o  art.  229  traz
importante regra da vida: os pais têm o dever de assistir, criar e educar os filhos
menores, e os filhos maiores têm o dever de ajudar e amparar os pais na velhice,
carência ou enfermidade.
■ 19.9.19. Idosos
■ 19.9.19.1. Princípios da solidariedade e proteção à luz da “reserva do
possível”
À  luz  dos princípios da solidariedade  e proteção,  a família,  a sociedade  e  o
Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na
comunidade,  defendendo  sua  dignidade  e  bem-estar  e  garantindo-lhes  o  direito  à
vida
86
 (art. 230).

O envelhecimento é um direito personalíssimo e a sua proteção, um direito social,
sendo  obrigação  do  Estado  garantir  à  pessoa  idosa  a  proteção  à  vida  e  à  saúde,
mediante a efetivação de políticas sociais públicas que permitam um envelhecimento
saudável e em condições de dignidade.
Nesse  contexto,  os  programas  de  amparo  aos  idosos  serão  executados
preferencialmente em seus lares.
A Lei n. 8.842/94 (Política Nacional do Idoso) e a Lei n. 10.741/2003 (Estatuto
do Idoso) consideram idoso toda pessoa com idade igual ou superior a 60 anos, tendo
a Lei  n.  13.466/2017  assegurado prioridade  especial  aos maiores  de  80  anos,
atendendo-se  suas  necessidades  sempre preferencialmente em relação aos demais
idosos,  destacando-se  os  casos  de atendimento  de  saúde,  exceto  em  caso  de
emergência, ou de tramitação de processos judiciais.
A  velhice  (idade  avançada  –  idosos)  tem  proteção  como  direito  previdenciário
(art. 201, I) e como direito assistencial (art. 203, I e V).
Porém, como anotam Mendes, Coelho e Branco, as políticas públicas de proteção
ao idoso devem conciliar-se com os recursos orçamentários (art. 117 do Estatuto do
Idoso).  “Noutras  palavras,  em  que  pesem  as  generosas  promessas  desse Estatuto,
aqui,  como  em  tudo  o  que  diz  respeito  à  efetivação  de  direitos  sociais,  reina,
impiedosa, a reserva do possível”.
87
■ 19.9.19.2. Idoso e transporte público: “constitucionalismo fraternal” ou
“altruístico” — “ações distributivistas e solidárias” — “direito fraternal”
A  regra  do  art.  230,  §  2.º,  garante  aos maiores  de  65  anos  a  gratuidade  dos
transportes  coletivos  urbanos.  Em  nosso  entender,  trata-se  de norma  de  eficácia
plena, que, portanto, independe de complementação infraconstitucional.
Tal previsão constitucional é disciplinada pelo art. 39 do Estatuto do Idoso, que
assegura  aos  maiores  de  65  anos  de  idade  a  gratuidade  dos  transportes  coletivos
públicos urbanos e semiurbanos, exceto nos serviços seletivos e especiais, quando
prestados paralelamente aos serviços regulares, dispositivo declarado constitucional
pelo STF (ADI 3.768, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 19.09.2007, DJ de 26.10.2007).

Nesse caso concreto, o  Min.  Carlos Ayres  Britto observou que a relatora havia
retratado  “o  advento  de  um  novo constitucionalismo fraterna
[/PAGINA 1352]

[PAGINA 1353]
l ou, como dizem os
italianos, ‘altruístico’, com ações distributivistas e solidárias”. Segundo ele, “não se
trata  de  um  direito  social,  mas  de  um direito  fraternal  para  amainar  direitos
tradicionalmente negligenciados” (Notícias STF, 19.09.2007 — 20h50).
■ 19.9.19.3. Celeridade do processo e crimes praticados contra os idosos
Conforme já estudamos no item 14.10.37.2, o art. 94 do Estatuto do Idoso (Lei n.
10.741/2003) estabelece que aos crimes previstos na referida Lei, cuja pena máxima
privativa de liberdade não ultrapasse 4 anos, aplica-se o procedimento previsto na
Lei n. 9.099/95  (Juizados)  e,  subsidiariamente,  no  que  couber,  as  disposições  do
Código Penal e do Código de Processo Penal.
Esse dispositivo foi questionado na ADI 3.096, ajuizada pelo PGR, e entendeu o
STF que a aplicação da Lei n. 9.099/95 é apenas em relação aos aspectos proces-
suais,  buscando,  na  ideia  de  efetividade  do  processo,  que  este  termine  mais
rapidamente, até porque a vítima é idosa (Rel.  Min.  Cármen  Lúcia, j. 16.06.2010,
Plenário, DJE de 03.09.2010).
■ 19.9.19.4. Estelionato contra idoso
A Lei n. 13.228/2015 alterou o Código Penal e estabeleceu uma causa de aumento
de pena para o crime de estelionato, quando for cometido contra idoso, aplicando-
se a pena em dobro (art. 171, § 4.º).
N a justificação  do  projeto  de  lei  aponta-se  a fragilidade  dos  idosos  que  são
vítimas  de  quadrilhas  especializadas,  que  se  valem  dessa condição  de
vulnerabilidade da vítima para tirar proveito.
Conforme visto, o conceito de idoso — para complementar a prescrição do Código
Penal — é dado pelo Estatuto do Idoso, qual seja, toda pessoa com idade igual ou
superior a 60 anos.
Em nosso entender, por força do art. 5.º, XL, CF/88 — a lei penal não retroagirá,

salvo para beneficiar o réu —, a nova regra não poderá ser aplicada em relação a
crimes  praticados  antes  de  sua  vigência,  salvo,  pensamos,  nas  hipóteses  de
continuidade delitiva, nos termos da S. 711/STF (“a lei penal mais grave aplica-se ao
crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da
continuidade ou da permanência”).
■ 19.10. ÍNDIOS
■ 19.10.1. Os índios no constitucionalismo brasileiro
Analisando  as  Constituições  brasileiras,  percebe-se  que  foi  somente  na  de 1934
que  apareceu  pela  primeira  vez  a  proteção  aos  índios,  naquele  texto  denominados
silvícolas.
Como  já  visto  no item  2.6.5,  a  Constituição  de  1934  inaugura  a  ideia  de
Constituição  social,  sofrendo  forte  influência  da Constituição  de  Weimar,  da
Alemanha, de 1919, evidenciando-se, assim, os direitos de segunda dimensão sob a
perspectiva do Estado Social de Direito (democracia social).
A proteção aos silvícolas foi mantida nos textos que seguiram (1937, 1946, 1967,
EC  n.  1/69),  atingindo  ampla  previsão  na  CF/88,
88
  que  substituiu  a  expressão
“silvícola” (“aquele que nasce ou vive na selva; selvagem” — Dicionário Aurélio)
por índios.
8
[/PAGINA 1353]

[PAGINA 1354]
9
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25108
■ 19.10.2. Proteção das “minorias nacionais” e a importância da “terra”
Em relação à proteção das minorias, conforme se observa no site da PGR, sobressai o
importante papel da 6.ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público
Federal,  órgão  setorial  de  coordenação,  de  integração  e  de  revisão  do  exercício
funcional dos Procuradores da República, no tocante aos temas relativos aos povos

indígenas e outras minorias étnicas, tendo especial atenção:
■ os quilombolas;
90
■ as comunidades extrativistas;
■ as comunidades ribeirinhas e os ciganos.
“Todos  esses  grupos  têm  em  comum  um  modo  de  vida  tradicional  distinto  da
sociedade nacional de grande formato. De modo que o grande desafio para a 6.ª
CCR, e para os Procuradores que militam em sua área temática, é assegurar a
pluralidade  do  Estado  brasileiro  na  perspectiva étnica  e cultural,  tal  como
constitucionalmente determinada”.
91
Nesse  contexto,  a terra  adquire  um  particular  significado  como  instrumento  de
consagração  do  direito  fundamental  da moradia  (art.  6.º  da  CF/88)  e,  assim,  da
dignidade da pessoa humana, fundamento da República Federativa do Brasil (art.
1.º, III).
Segundo assentou o Min. Ayres Britto, no julgamento da ACO 312, a terra, para o
índio, “... não é um objeto redutível à pecúnia e passível de transação, a terra para os
índios é um totem horizontal, é um espírito protetor, é um ente, mantendo com ele,
o  índio,  uma relação umbilical, porque ela carrega consigo, a terra indígena, essa
noção  de  atemporalidade,  porque  nela,  para  o  índio,  estão  presentes  a
ancestralidade,   a coetaneidade  e  a posteridade”  (fls.  185  do  acórdão,  j.
02.05.2012).
O  STF,  em  momento  seguinte,  no  julgamento  da ADI  4.269,  em  18.10.2017,
conferiu  ao  art.  4.º,  §  2.º,  da  Lei  n.  11.952/2009  interpretação  conforme  à
Constituição,  sem  redução  de  texto,  a  fim  de  se  afastar  qualquer  sentido  de
regularização  fundiária  das  terras  públicas  ocupadas  por quilombolas  e outras
comunidades tradicionais da Amazônia Legal em nome de terceiros ou de modo a
descaracterizar a apropriação da terra por esses grupos, reforçando o seu significado
para as referidas comunidades: “eles mantêm uma relação com a terra que é mais do
que  posse  ou  propriedade.  É  uma  relação  de identidade...”,  nos  termos  da

Constituição  e  dos  compromissos  internacionais  assumidos  pelo  Brasil  (Inf.
882/STF).
Bem anota Daniel Sarmento que, nessas comunidades, a terra caracteriza-se como
importante mecanismo para manter a união do grupo, permitindo, dessa forma, a sua
continuidade ao longo do tempo, assim como a preservação da cultura, dos valores e
de seu modo particular de vida dentro da comunidade.
Consequentemente, continua o ilustre professor, “privado da terra, o grupo tende a
se dispersar e a desaparecer, tragado pela sociedade envolvente...”. E completa: “por
isso, a p
[/PAGINA 1354]

[PAGINA 1355]
erda da identidade coletiva para os integrantes destes grupos costuma gerar
crises  profundas,  intenso  sofrimento  e  uma  sensação  de  desamparo  e  de
desorientação,  que  dificilmente  encontram  paralelo  entre  os  integrantes  da  cultura
capitalista  de  massas. Mutatis mutandis,  romper  os  laços  de  um  índio  ou  de  um
quilombola com o seu grupo étnico é muito mais do que impor o exílio do seu país
para um típico ocidental”.
92
■ 19.10.3. Terras tradicionalmente ocupadas pelos índios
■ 19.10.3.1. Bens da União. Terras destinadas à posse permanente dos
índios: bens públicos de uso especial
As terras tradicionalmente ocupadas pelos índios, apesar de consideradas bens
da  União  (art.  20,  XI),  destinando-se  à posse  permanente  dos  silvícolas,  são
inalienáveis e indisponíveis, e os direitos sobre elas, imprescritíveis.
A  vinculação  à  União  está  reforçada  no  art.  22,  XIV,  que  estabelece  ser
competência privativa da União legislar sobre populações indígenas.
Por  essas  características  e  por  possuírem  destinação  específica,  embora  não
previstas expressamente no art. 99, II, do CC, as terras tradicionalmente ocupadas
pelos índios podem ser classificadas como bens públicos de uso especial.
Em  relação  a  essa  regra,  qual  seja,  o  conceito  segundo  o  qual  as terras
tradicionalmente ocupadas pelos índios são bens da União, devemos lembrar uma
exceção bastante peculiar.

De acordo com o art. 64 da Constituição de 1891, pertencem aos Estados as minas
e terras devolutas situadas nos seus respectivos territórios, cabendo à União somente
a  porção  do  território  que  for  indispensável  para  a  defesa  das  fronteiras,
fortificações, construções militares e estradas de ferro federais.
“As terras dos aldeamentos indígenas  que  se extinguiram antes da Constituição
de 1891, por haverem perdido o caráter de bens destinados a uso especial, passaram
à  categoria  de terras devolutas. Uma vez reconhecidos como terras devolutas, por
força do art. 64 da Constituição de 1891, os aldeamentos extintos transferiram-se ao
domínio  dos  Estados”  (ADI  255,  Rel.  p/  o  ac.  Min.  Ricardo  Lewandowski,  j.
16.03.2011, Plenário, DJE de 24.05.2011. No mesmo sentido: RE 212.251, Rel. Min.
Ilmar Galvão, j. 23.06.98, 1.ª Turma, DJ de 16.10.98).
Esse exemplo nos faz resgatar a S. 650/STF que reflete o entendimento no sentido
de deixar de considerar “terras tradicionalmente ocupadas pelos índios” e, portanto,
bens da União (art. 20, I e XI, CF/88), as terras de aldeamentos extintos, ainda que
ocupadas por indígenas em passado remoto.
Dentro desse contexto, o STF, no julgamento da Pet 3.388 (Raposa Serra do Sol
—  cf. item 19.10.7.2)  —  e  que  tem  servido  de paradigma  para  o  julgamento  de
questões envolvendo a demarcação de terras indígenas, definiu a necessidade de se
observar  a data  da  promulgação  da  CF/88  (05.10.88)  como  sendo  o marco
temporal para se verificar se a terra estava ou não ocupada por índios.
Dess
[/PAGINA 1355]

[PAGINA 1356]
a forma, não se inclui no conceito de “terras tradicionalmente ocupadas pelos
índios” aquelas que eram ocupadas no passado e não o são mais, estando extintos os
aldeamentos, nem aquelas que venham a ser ocupadas a partir da promulgação da
Constituição. Em razão da importância, pedimos vênia para citar parte do referido
voto:
“I — o marco temporal da ocupação. Aqui, é preciso ver que a nossa Lei Maior
trabalhou com data certa: a data da promulgação dela própria (5 de outubro de
1988)  como  insubstituível  referencial  para  o  reconhecimento,  aos  índios,  ‘dos
direitos   sobre   as   terras   que   tradicionalmente   ocupam’. Terras  que

tradicionalmente  ocupam,  atente-se,  e  não  aquelas  que  venham  a  ocupar.
Tampouco as terras já ocupadas em outras épocas, mas sem continuidade
suficiente para alcançar o marco objetivo do dia 5 de outubro de 1988. Marco
objetivo que reflete o decidido propósito constitucional de colocar uma pá de cal
nas  intermináveis  discussões  sobre  qualquer  outra  referência  temporal  de
ocupação  de  área  indígena.  Mesmo  que  essa  referência  estivesse  grafada  na
Constituição anterior. É exprimir: a data de verificação do fato em si da ocupação
fundiária é o dia 5 de outubro de 1988, e nenhum outro. Com o que se evita, a um
só tempo: a) a fraude da subitânea proliferação de aldeias, inclusive mediante o
recrutamento de índios de outras regiões do Brasil, quando não de outros países
vizinhos,  sob  o  único  propósito  de  artificializar  a  expansão  dos  lindes  da
demarcação;  b)  a  violência  da  expulsão  de  índios  para  descaracterizar  a
tradicionalidade da posse das suas terras, à data da vigente Constituição. Numa
palavra, o entrar em vigor da nova Lei Fundamental Brasileira é a chapa
radiográfica da questão indígena nesse delicado tema da ocupação das terras
a demarcar pela União para a posse permanente e usufruto exclusivo dessa
ou daquela etnia aborígine” (voto do Min. Ayres Britto, fls. 67 e 68).
A  única exceção que foi destacada em referido julgado refere-se às situações de
“esbulho renitente”, constatado diante de “situação de disputa possessória, fática ou
judicializada,  ou  de  outra  espécie  de  inconformismo  que  pudesse  caracterizar  a
presença de não índios” como ilegítima e, assim, diante das disputas, permitir fosse
reconhecido o caráter da tradicionalidade.
93
■ 19.10.3.2. Conceito
Caracterizam-se como terras tradicionalmente ocupadas pelos índios, consoante o
art. 231, § 1.º, aquelas que, necessariamente, apresentam as seguintes indissociáveis
características:
■ são habitadas em caráter permanente;
■ são utilizadas para as atividades produtivas dos índios;

■ são imprescindíveis à preservação dos recursos ambientais necessários ao seu
bem-estar;
■ são necessárias à reprodução física e cultural dos índios, segundo seus usos,
costumes e tradições.
■ 19.10.3.3. Nulidade e extinção dos atos que atentem contra as “terras
tradicionalmente ocupadas pelos índios”
São nulos  e exti
[/PAGINA 1356]

[PAGINA 1357]
ntos,  não  produzindo  efeitos  jurídicos,  os  atos  que  tenham  por
objeto a ocupação, o domínio e a posse das terras tradicionalmente ocupadas pelos
índios  ou  a  exploração  das  riquezas  naturais  do  solo,  dos  rios  e  dos  lagos  nelas
existentes (art. 231, § 6.º).
A única exceção trazida pela CF/88 a não caracterizar a nulidade e a extinção dos
atos  refere-se  aos  atos  que  se  apresentem  como  de  relevante  interesse  público  da
União, segundo o que dispuser lei complementar.
Por consequência, a nulidade e a extinção de referidos atos não gerarão nenhum
direito a indenização ou a ações contra a União, em face do órgão de assistência do
índio (Fundação Nacional do Índio — FUNAI,
94
 vinculada ao Ministério da Justiça)
ou perante os próprios silvícolas, salvo, na forma do que dispuser a lei, no tocante às
benfeitorias derivadas da ocupação de boa-fé.
Naturalmente, nessa única hipótese indenizatória, a ação deverá ser proposta em
face da União, e não dos índios ou da FUNAI, uma vez que é a União a responsável
por “... velar e impedir a prática de atos atentatórios aos direitos dos índios sobre as
terras por eles ocupadas, que são bens dela”.
95
Para  citar  um  exemplo,  temos  a ACO 312,  que  foi  ajuizada  em  1983  e  julgada
quase 30 anos depois, em 02.05.2012, tendo como parâmetro o art. 198 da EC n. 1/69.
Tratava-se de ação civil originária, ajuizada pela FUNAI e pela União, objetivando
a declaração de nulidade de títulos de propriedade sobre imóveis rurais localizados
na  área  da  Reserva  Indígena  Caramuru-Catarina  Paraguassu,  no  sul  da  Bahia,  que
seria ocupada, desde tempos remotos, pelos índios Pataxó Hã-hã-hãe.

Entendeu  o  STF  que  “a  demarcação  prévia  da  área  abrangida  pelos  títulos  não
seria,  em  si,  indispensável  ao  ajuizamento  da  própria  ação  e  que  o  STF  poderia
examinar se a área seria ou não indígena para decidir pela procedência ou não do
pedido” (Inf. 664/STF).
Ainda, por maioria, o STF declarou a nulidade de todos os títulos de propriedade
rural expedidos pelo Governo da Bahia cujas glebas se localizavam dentro da área
da Reserva Indígena.
■ 19.10.4. Indigenato: fonte para o direito dos índios sobre as suas
terras
A expressão “terras tradicionalmente ocupadas pelos índios” não tem nada que ver
com o tempo de sua ocupação, não estando, portanto, relacionada a qualquer situação
temporal,  mas,  sim,  ao modo tradicional de ocupação das terras pelos índios, sua
organização social, costumes, línguas, crenças e tradições.
Consagra-se,  então,  a  ideia  do indigenato, ou seja, a tradição iniciada, segundo
José  Afonso  da  Silva,  pelo  Alvará  de  1.º.04.1680,  confirmado  pela  Lei  de
06.06.1755, de sempre respeitar o direito dos índios sobre as terras.
Diz o mestre que “... o indigenato não se confunde com a ocupação, com a mera
posse. O indigenato é a fonte primária e congênita da posse territorial; é um direito
congênito,  enquanto  a  ocupação  é  um  título  adquirido...”.
[/PAGINA 1357]

[PAGINA 1358]
Assim,  “...  em  face  do
direito constitucional indigenista, relativamente aos índios com habitação permanente,
não há uma simples posse, mas um reconhecido direito originário e preliminarmente
reservado a eles”.
96
Dessa forma, “... a relação entre o indígena e suas terras não se rege pelas normas
de direito civil. Sua posse extrapola a órbita puramente privada, porque não é e nunca
foi  uma  simples  ocupação  da  terra  para  explorá-la,  mas  base  de  seu habitat,  no
sentido  ecológico  de  interação  do  conjunto  de  elementos  naturais  e  culturais  que
propiciam o desenvolvimento equilibrado da vida humana”.
97
■ 19.10.5. Usufruto exclusivo dos índios e a mineração em terras

indígenas
As  terras  tradicionalmente  ocupadas  pelos  índios  destinam-se  a  sua  posse
permanente, cabendo-lhes o usufruto exclusivo das riquezas do solo, dos rios e dos
lagos nelas existentes.
Não obstante essa regra geral, autoriza-se o aproveitamento dos recursos hídricos,
incluídos os potenciais energéticos, a pesquisa e a lavra das riquezas minerais em
terras  indígenas,  dependendo,  para  tanto,  de expressa  e formal  autorização  do
Congresso Nacional, ouvidas as comunidades afetadas e desde que se assegure aos
índios, na forma da lei, a participação nos resultados da lavra (art. 231, § 3.º).
Referido processo de autorização se implementa, nos termos do art. 49, XVI, por
meio   de decreto  legislativo,  materializando  competência  exclusiva,  portanto
indelegável, do Congresso Nacional.
A  análise  do  Congresso  Nacional  deverá  levar  em  consideração  o princípio da
prevalência dos interesses indígenas, tanto que o art. 176, § 1.º, estabelece que a
pesquisa e a lavra de recursos minerais e o aproveitamento dos potenciais de energia
hidráulica em terras indígenas só poderão ocorrer desde que observados os critérios
e condições específicas definidos em lei.
A restrição é tamanha que nem mesmo as atividades garimpeiras, em cooperativa
ou não, serão admitidas dentro das terras indígenas, salvo, naturalmente, as atividades
garimpeiras desenvolvidas pelos próprios silvícolas, uma vez que, conforme visto,
eles  têm  o  usufruto  exclusivo  das  riquezas  do  solo,  dos  rios  e  dos  lagos  nelas
existentes (art. 231, § 7.º, c/c o art. 174, §§ 3.º e 4.º).
■ 19.10.6. Regras constitucionais para a remoção dos grupos
indígenas
É vedada a remoção dos grupos indígenas de suas terras, salvo, ad referendum do
Congresso  Nacional, em caso de catástrofe  ou epidemia que ponha em risco sua
população,  ou  no interesse da soberania do País, após deliberação do Congresso
Nacional, garantido, em qualquer hipótese, o retorno imediato logo que cesse o risco
(art. 231, § 5.º).

Em qualquer dessas hipóteses, logo que cesse o risco, deve-se garantir o retorno
imediato dos índios ao seu habitat.
Nesse contexto, há interessante decisão do STF no tocante à intimação de indígena
para prestar depoimento na condição de testemunha em CPI:
“EMENTA: (...) IV. Comissão Parlamen
[/PAGINA 1358]

[PAGINA 1359]
tar de Inquérito: intimação de indígena
para  prestar  depoimento  na  condição  de  testemunha,  fora  do  seu habitat:
violação  às  normas  constitucionais  que  conferem  proteção  específica  aos
povos indígenas (CF, arts. 215, 216 e 231). 1. A convocação de um índio para
prestar depoimento em local diverso de suas terras constrange a sua liberdade
de locomoção, na medida em que é vedada pela Constituição da República a
remoção dos grupos indígenas de suas terras, salvo exceções nela previstas
(CF/88, artigo 231, § 5.º). 2. A tutela constitucional do grupo indígena, que
visa a proteger, além da posse e usufruto das terras originariamente dos índios,
a respectiva identidade cultural, se estende ao indivíduo que o compõe, quanto
à remoção de suas terras, que é sempre ato de opção, de vontade própria, não
podendo  se  apresentar  como  imposição,  salvo  hipóteses  excepcionais.  3.
Ademais,  o  depoimento  do  índio,  que  não  incorporou  ou  compreende  as
práticas e modos de existência comuns ao ‘homem branco’ pode ocasionar o
cometimento pelo silvícola de ato ilícito, passível de comprometimento do seu
status libertatis. 4. Donde a necessidade de adoção de cautelas tendentes a
assegurar  que  não  haja  agressão  aos  seus  usos,  costumes  e  tradições”  (HC
80.240, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 20.06.2001, DJ de 14.10.2005).
■ 19.10.7. Demarcação das terras indígenas
■ 19.10.7.1. Aspectos gerais
São reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e
tradições,  e  os  direitos  originários  sobre  as  terras  que  tradicionalmente  ocupam,
competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens (art.
231, caput).

As terras indígenas, por iniciativa e sob orientação do órgão federal de assistência‐
ao índio (FUNAI, vinculada ao Ministério da Justiça
98
), serão administrativamente
demarcadas, de acordo com o processo estabelecido no Decreto n. 1.775/96, devendo
referida demarcação administrativa ser aprovada por Portaria do Ministro da Justiça,
que será homologada pelo Presidente da República e, posteriormente, registrada em
livro próprio do Serviço do Patrimônio da União (SPU) e do registro imobiliário da
comarca da situação das terras.
Entendeu o STF ser dispensada a manifestação do Conselho de Defesa Nacional
durante o processo homologatório, mesmo que a terra indígena se situe em região de
fronteira (MS 25.483, Rel. Min. Carlos Britto, j. 04.06.07, DJ de 14.09.2007).
Por sua vez, o art. 67 do ADCT fixou o prazo de 5 anos a partir da promulgação da
Constituição para a União concluir a demarcação das terras indígenas.
Tal trabalho, contudo, ainda não está finalizado. Apesar disso, não se pode dizer
que  os  índios  não  tenham  os  seus  direitos  assegurados,  pois independem  de
demarcação.
Podemos afirmar, então, que o art. 67 do ADCT não previu prazo decadencial para
a demarcação, tratando-se de prazo programático, e não peremptório. A regra deve
ser entendida como instrumento para
[/PAGINA 1359]

[PAGINA 1360]
estimular a demarcação, até porque, conforme
visto, nos termos do art. 231, § 4.º, as terras tradicionalmente ocupadas pelos índios
são inalienáveis e indisponíveis, e os direitos sobre elas, imprescritíveis.​
O art. 25 da Lei n. 6.001/73 (Estatuto do Índio) dispõe que o reconhecimento do
direito dos índios e grupos tribais à posse permanente das terras por eles habitadas
independerá de sua demarcação e será assegurado pelo órgão federal de assistência
aos silvícolas.
Assim reconheceu o STF: “Terras indígenas — Demarcação. O prazo previsto no
artigo  67  do ADCT  não  é  peremptório.  Sinalizou  simplesmente  visão  prognóstica
sobre  o  término  dos  trabalhos  de  demarcação  e,  portanto,  a  realização  destes  em
tempo  razoável”  (MS  24.566,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  j.  22.03.04, DJ  de
28.05.2004). Ainda, e nesse mesmo sentido:

“EMENTA: I — Esta Corte possui entendimento no sentido de que o marco
temporal previsto no art. 67 do ADCT não é decadencial, mas que se trata de
um  prazo  programático  para  conclusão  de  demarcações  de  terras  indígenas
dentro de um período razoável. Precedentes. II — O processo administrativo
visando  à  demarcação  de  terras  indígenas  é  regulamentado  por  legislação
própria  —  Lei  6.001/1973  e  Decreto  1.775/1996  —  cujas  regras  já  foram
declaradas  constitucionais  pelo  Supremo  Tribunal  Federal.  Precedentes”
(RMS  22.212,  Rel.  Min.  Ricardo  Lewandowski,  j.  03.05.2011, DJE  de
18.05.2011).
Estabeleceu  ainda  a  Corte  que  “a  importância  jurídica  da  demarcação
administrativa homologada pelo Presidente da República — ato estatal que se reveste
de presunção juris tantum de legitimidade e de veracidade — reside na circunstância
de  que  as  terras  tradicionalmente  ocupadas  pelos  índios,  embora  pertencentes  ao
patrimônio da União (CF, art. 20, XI), acham-se afetadas, por efeito de destinação
constitucional,  a  fins  específicos  voltados,  unicamente,  à  proteção  jurídica,  social,
antropológica,  econômica  e  cultural  dos  índios,  dos  grupos  indígenas  e  das
comunidades tribais” (RE 183.188, Rel. Min. Celso de Mello, j. 10.12.1996, DJ de
14.02.1997).
■ 19.10.7.2. Raposa Serra do Sol
O STF analisou a demarcação da Terra Indígena Raposa Serra do Sol, situada no
Estado de Roraima.
O  ponto  principal  era  saber,  além  de  eventuais  vícios  alegados  no  processo  de
demarcação,  se  a  forma  escolhida,  qual  seja,  o  modelo contínuo,  apresentava-se
adequada, em contraposição à demarcação por “ilhas” (ou tipo “queijo suíço”, como
caracterizou o Min. Ayres Britto).
Trata-se da Portaria n. 534/2005, do Ministro da Justiça, homologada pelo Decreto
presidencial de 15.04.2005.
99
O Tribunal, por maioria de votos, julgou parcialmente procedente o pedido, nos

termos do voto do Relator, reajustado segundo as observações constantes do voto do
Senhor Ministro Menezes Direito, declarando constitucional a demarcação contínua
da  Terra  Indígena  Raposa  Serra  do  Sol
[/PAGINA 1360]

[PAGINA 1361]
e  determinando  que  sejam  observadas  as
seguintes condições  ou condicionantes  (salvaguardas),  consideradas  pelo  STF,
apesar de críticas, como verdadeiros pressupostos para o reconhecimento da validade
da demarcação (Pet 3.388, Rel. Min. Carlos Britto, j. 19.03.2009, Plenário, DJE de
25.09.2009,  republicado  no DJE  de  1.º.07.2010, confirmado no julgamento de sete
embargos de declaração
100
 opostos, j. 23.10.2013, DJE de 04.02.2014):
■ “o usufruto das riquezas do solo, dos rios e dos lagos existentes nas terras
indígenas (art. 231, § 2.º, da Constituição Federal) pode ser relativizado sempre
que houver, como dispõe o art. 231, § 6.º, da Constituição, relevante interesse
público da União, na forma de lei complementar;
■ o usufruto dos índios não abrange o aproveitamento de recursos hídricos e
potenciais  energéticos,  que  dependerá  sempre  de  autorização  do  Congresso
Nacional;
■ o usufruto dos índios não abrange a pesquisa e lavra das riquezas minerais, que
dependerá sempre de autorização do Congresso Nacional, assegurando-se-lhes a
participação nos resultados da lavra, na forma da lei;
■ o usufruto dos índios não abrange a garimpagem nem a faiscação, devendo, se
for o caso, ser obtida a permissão de lavra garimpeira;
■  o  usufruto  dos  índios  não  se  sobrepõe  ao  interesse  da  política  de  defesa
nacional; a instalação de bases, unidades e postos militares e demais intervenções
militares, a expansão estratégica da malha viária, a exploração de alternativas
energéticas de cunho estratégico e o resguardo das riquezas de cunho estratégico,
a critério dos órgãos competentes (Ministério da Defesa e Conselho de Defesa
Nacional), serão implementados independentemente de consulta às comunidades
indígenas envolvidas ou à FUNAI;
■  a  atuação  das  Forças  Armadas  e  da  Polícia  Federal  na  área  indígena,  no

âmbito  de  suas  atribuições,  fica  assegurada  e  se  dará  independentemente  de
consulta às comunidades indígenas envolvidas ou à FUNAI;
■  o  usufruto  dos  índios  não  impede  a  instalação,  pela  União  Federal,  de
equipamentos  públicos,  redes  de  comunicação,  estradas  e  vias  de  transporte,
além das construções necessárias à prestação de serviços públicos pela União,
especialmente os de saúde e educação;
■ o usufruto dos índios na área afetada por unidades de conservação fica sob a
responsabilidade do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade;
■ o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade responderá pela
administração  da  área  da  unidade  de  conservação  também  afetada  pela  terra
indígena  com  a  participação  das  comunidades  indígenas,  que  deverão  ser
ouvidas, levando-se em conta os usos, as tradições e os costumes dos indígenas,
podendo para tanto contar com a consultoria da FUNAI;
■ o trânsito de visitantes e pesquisadores não índios deve ser admitido na área
afetada  à  unidade  de  conservação  nos  horários  e  condições  estipulados  pelo
Instituto Chico M
[/PAGINA 1361]

[PAGINA 1362]
endes de Conservação da Biodiversidade;
■ devem ser admitidos o ingresso, o trânsito e a permanência de não índios no
restante da área da terra indígena, observadas as condições estabelecidas pela
FUNAI;
■ o ingresso, o trânsito e a permanência de não índios não podem ser objeto de
cobrança  de  quaisquer  tarifas  ou  quantias  de  qualquer  natureza  por  parte  das
comunidades indígenas;
■  a  cobrança  de  tarifas  ou  quantias  de  qualquer  natureza  também  não  poderá
incidir ou ser exigida em troca da utilização das estradas, equipamentos públicos,
linhas  de  transmissão  de  energia  ou  de  quaisquer  outros  equipamentos  e
instalações colocadas a serviço do público, tenham sido excluídos expressamente
da homologação, ou não;

■ as terras indígenas não poderão ser objeto de arrendamento ou de qualquer ato
ou negócio jurídico que restrinja o pleno exercício do usufruto e da posse direta
pela comunidade indígena ou pelos índios (art. 231, § 2.º, Constituição Federal,
c/c art. 18, caput, Lei n. 6.001/1973);
■ é vedada, nas terras indígenas, a qualquer pessoa estranha aos grupos tribais
ou comunidades indígenas, a prática de caça, pesca ou coleta de frutos, assim
como  de  atividade  agropecuária  ou  extrativa  (art.  231,  §  2.º,  Constituição
Federal, c/c art. 18, § 1.º, Lei n. 6.001/1973);
■ as terras sob ocupação e posse dos grupos e das comunidades indígenas, o
usufruto  exclusivo  das  riquezas  naturais  e  das  utilidades  existentes  nas  terras
ocupadas, observado o disposto nos arts. 49, XVI, e 231, § 3.º, da CR/88, bem
como a renda indígena (art. 43 da Lei n. 6.001/1973), gozam de plena imunidade
tributária, não cabendo a cobrança de quaisquer impostos, taxas ou contribuições
sobre uns ou outros;
■ é vedada a ampliação da terra indígena já demarcada;
■ os direitos dos índios relacionados às suas terras são imprescritíveis e estas
são inalienáveis e indisponíveis (art. 231, § 4.º, CR/88);
■  é  assegurada  a  participação  dos  entes  federados  no  procedimento
administrativo  de  demarcação  das  terras  indígenas,  encravadas  em  seus
territórios, observada a fase em que se encontrar o procedimento”.
Esse precedente, certamente, servirá de paradigma para tantos outros que tramitam
na Corte, como, por exemplo, a área indígena Parabure (Mato Grosso — ACO 304
— julgada prejudicada em 13.10.2020 — pendente a publicação do acórdão), bem
como  para  questões  já  decididas,  como  aquela  envolvendo  a  Reserva  Indígena
Caramuru-Catarina Paraguassu  (etnia Pataxó Hã-hã-hãe — Bahia — ACO 312),
sem, contudo, como bem observou o Min. Barroso, vincular esses e outros tantos
julgamentos.
101

■ 19.10.8. Defesa judicial dos direitos e interesses dos índios
■ 19.10.8.1. Legitimidade ativa: índios, comunidades, organizações e o MP
(Federal ou Estadual)
Estabelece o art. 232 que os índios, suas comunidades e organizações são partes
legítimas para ingressar em juízo em defesa de seus direitos e interesses, intervindo o
Ministério Públi
[/PAGINA 1362]

[PAGINA 1363]
co em todos os atos do processo.
Relevante a previsão da possibilidade de o índio portar em juízo o interesse de
toda  a  comunidade,  em  verdadeira  representação  ideológica  e  proteção  de  direito
comunitário ou coletivo, indisponível e de ordem pública.
Essa ideia, reconhece José Afonso da Silva, “... reconduz à comunidade de direito
que existia no seio da gentilidade. ‘Os bens da gens pertenciam conjuntamente a todos
os gentílicos. E este direito se distinguia do de cada um em particular, por não ser
exclusivo,  mas  indiviso  e  inalienável  e  indissoluvelmente  ligado  à  qualidade  de
membro da coletividade’”.
102
Por fim, no tocante ao MP, a referida instituição tanto figurará como interveniente e
fiscal  da  lei  (de  modo  mais  abrangente,  o  art.  179, caput,  do  CPC/2015,  fala  em
“fiscal  da ordem  jurídica”)  e  dos  interesses  dos  indígenas  como  poderá  ser
legitimada ativa.
O art. 129, V, estabelece ser função institucional do Ministério Público a defesa
judicial dos direitos e interesses das populações indígenas, podendo atuar tanto o MP
Federal  como  o  Estadual,  de  acordo  com  a  competência  da  Justiça  Federal  ou
Estadual.
■ 19.10.8.2. Competência: Justiça Federal x Justiça Estadual
Aos juízes federais compete processar e julgar a disputa sobre direitos indígenas
(art. 109, XI).
A  grande  questão  é  como  interpretar  a  amplitude  da  expressão disputa  sobre
direitos indígenas.

A posição do STF é no sentido de estabelecer a competência da Justiça Federal
para processar e julgar os feitos que versem sobre questões ligadas diretamente:
■ à cultura indígena;
■ aos direitos sobre as terras tradicionalmente ocupadas pelos índios;
■ a interesses constitucionalmente atribuíveis à União, como as infrações
praticadas em detrimento de bens e interesse da União ou de suas autarquias
e empresas públicas.
Para se caracterizar a competência criminal da Justiça Federal, os crimes devem
estar relacionados à disputa sobre direitos indígenas (art. 109, IV e XI).
Na hipótese de crime praticado por índio contra outro índio, mesmo que dentro do
aldeamento  indígena,  e  desde  que  não  tenha  nenhuma  relação  com disputa  sobre
direitos indígenas, a competência será da Justiça Estadual.
Para exemplificar, destacamos o boletim Notícias do STF (03.08.2006), que relata
os fatos narrados no RE 419.528: “no caso sob análise, a Polícia Civil do Estado do
Paraná  instaurou  inquérito  para  investigar  a  prática  dos  crimes  de  ameaça,  lesão
corporal, constrangimento ilegal e/ou tentativa de homicídio atribuídos a três índios
contra uma menina de 15 anos, também de origem indígena. Os crimes supostamente
ocorreram no trajeto entre o Posto Indígena Queimadas, onde morava a índia e sua
família, e Ortigueira, município no interior do Estado”.
No referido julgado, o Min. relator Cezar Peluso abriu divergência (o julgamento
foi  6  x  4)  e  estabeleceu  que  “...  os  crimes  praticados  por  e  contra  silvícolas
isoladamente
[/PAGINA 1363]

[PAGINA 1364]
e  que  não  configuram  disputa  sobre  direitos  indígenas  devem  ser
julgados pela Justiça comum”, afastando-se a competência da Justiça Federal, tudo
conforme a ementa:
“Competência criminal. Conflito. Crime praticado por silvícolas, contra outro
índio, no interior de reserva indígena. Disputa sobre direitos indígenas como
motivação  do  delito.  Inexistência.  Feito  da  competência  da  Justiça  Comum.
Recurso improvido. Votos vencidos. Precedentes. Exame. Inteligência do art.

109, incs. IV e XI, da CF. A competência penal da Justiça Federal, objeto do
alcance do disposto no art. 109, XI, da Constituição da República, só se desata
quando a acusação for de genocídio, ou quando, na ocasião ou motivação de
outro delito de que seja índio o agente ou a vítima, tenha havido disputa sobre
direitos indígenas, não bastando seja aquele imputado a silvícola, nem que
este lhe seja vítima e, tampouco, que haja sido praticado dentro de reserva
indígena” (RE 419.528, Rel. p/ o acórdão Min. Cezar Peluso, j. 03.08.2006,
DJ de 09.03.2007).
103
■ 19.10.9. Educação nas comunidades indígenas
O ensino fundamental regular será ministrado em língua portuguesa, assegurada às
comunidades indígenas também a utilização de suas línguas maternas e processos
próprios de aprendizagem (art. 210, § 2.º).
A utilização da expressão “também” confere a ideia de complementaridade, ou
seja,  no  tocante  às  comunidades  indígenas,  não  se  podem  adotar  processos  de
aprendizagem somente na língua portuguesa; em igual medida, está vedada a utilização
de  processos  que  utilizem  somente  as  línguas  maternas  e  processos  próprios  de
aprendizagem dos índios.
O ensino tem de ser transmitido por meio de ambos os instrumentos. O acréscimo
dos  mecanismos  próprios  dos  índios  fortalece  a  ideia  de  preservação  dos  seus
costumes, línguas, crenças e tradições, indispensável em razão da inegável diferença
cultural entre o homem civilizado e a comunidade indígena.
Assegura-se,  assim,  para  as  comunidades  indígenas,  uma educação  escolar
diferenciada, específica, intercultural e bilíngue.
Nos  termos  do Decreto n. 26/91,  ficou  atribuída  ao Ministério da Educação  a
competência para coordenar as ações referentes à educação indígena, em todos os
níveis  e  modalidades  de  ensino,  ouvida  a FUNAI,  sendo  referidas  ações
desenvolvidas  pelas  Secretarias  de  Educação  dos  Estados  e  Municípios  em
consonância com as Secretarias Nacionais de Educação do Ministério da Educação.

Por sua vez, o art. 78 da Lei n. 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional)  dispõe  caber  ao Sistema de Ensino da União,  com  a  colaboração  das
agências  federais  de  fomento  à  cultura  e  de  assistência  aos  índios,  desenvolver
programas integrados de ensino e pesquisa para oferta de educação escolar bilíngue e
intercultural aos povos indígenas, com os seguintes objetivos:
■ proporcionar aos índios, suas comunidades e povos a recuperação de suas
memórias histór
[/PAGINA 1364]

[PAGINA 1365]
icas, a reafirmação de suas identidades étnicas, a valorização de
suas línguas e ciências;
■ garantir  aos  índios,  suas  comunidades  e  povos  o  acesso  às  informações,
conhecimentos técnicos e científicos da sociedade nacional e demais sociedades
indígenas e não indígenas.
Todo esse processo e as conquistas contempladas no texto de 1988 contribuíram
para assegurar as especificidades culturais dos indígenas, garantindo a preservação
das comunidades e a valorização dessa cultura, como se percebe pelo diagnóstico
feito  pelo Plano Nacional de Educação, aprovado pela Lei n. 10.172/2001, e que
pedimos vênia para transcrever:
“No Brasil, desde o século XVI, a oferta de programas de educação escolar às
comunidades indígenas esteve pautada pela catequização, civilização e integração
forçada  dos  índios  à  sociedade  nacional.  Dos  missionários  jesuítas  aos
positivistas do Serviço de Proteção aos Índios, do ensino catequético ao ensino
bilíngue, a tônica foi uma só: negar a diferença, assimilar os índios, fazer com
que eles se transformassem em algo diferente do que eram.  Nesse processo, a
instituição da escola entre grupos indígenas serviu de instrumento de imposição
de valores alheios e negação de identidades e culturas diferenciadas. Só em
anos recentes esse quadro começou a mudar. Grupos organizados da sociedade
civil  passaram  a  trabalhar  junto  com  comunidades  indígenas,  buscando
alternativas  à  submissão  desses  grupos,  como  a  garantia  de  seus  territórios  e
formas menos violentas de relacionamento e convivência entre essas populações
e  outros  segmentos  da  sociedade  nacional.  A  escola  entre  grupos  indígenas

ganhou, então, um novo significado e um novo sentido, como meio para assegurar
o acesso a conhecimentos gerais sem precisar negar as especificidades culturais e
a identidade daqueles grupos. Diferentes experiências surgiram em várias regiões
do  Brasil,  construindo  projetos  educacionais  específicos  à  realidade
sociocultural  e  histórica  de  determinados  grupos  indígenas,  praticando  a
interculturalidade  e  o bilinguismo  e  adequando-se  ao  seu projeto de futuro”
(item III, 9.1, do Anexo da referida lei — original sem grifos).
Essa tendência está adequada aos ditames fixados no art. 215, § 1.º, que delega ao
Estado o dever de proteger as manifestações das culturas populares, indígenas e afro-
brasileiras, e das de outros grupos participantes do processo civilizatório nacional.
■ 19.10.10. Infanticídio indígena
Tema de grande importância vem tomando a pauta do parlamento. Discute-se se
seria possível preservar práticas ainda observadas de infanticídio indígena dentro de
uma ideia de preservação dos costumes, crenças e tradições, na forma do art. 231,
caput, ou se, por outro lado, haveria afronta à proteção do direito à vida, também
estabelecido na Constituição.
Existe  projeto  de  lei  tramitando  para  a  criminalização  da  prática  (vide PL  n.
1.057/2007-CD — “Lei Muwaji” — nome dado em homen
[/PAGINA 1365]

[PAGINA 1366]
agem a uma mãe da tribo
dos suruwahas, que enfrentou a tradição de seu povo e salvou a vida de sua filha que
nasceu com uma dita “deficiência”). Em nossa opinião, a prática não se mostra mais
adequada,  inclusive  com  os  tratados  internacionais  assinados  pelo  Brasil  e,  nesse
sentido,  louvamos  o  importante  trabalho  que  vem  sendo  desenvolvido  pela
organização não governamental ATINI — Voz pela Vida.
Para ilustrar  o  tema  e provocar  o  debate,  transcrevemos  parte  do  discurso
proferido  pelo  Deputado  Federal  Lincoln  Portela  (19.09.2007  —  Câmara  dos
Deputados):
“a  revista  Veja,  na  edição  de  15  de  agosto  deste  ano,  publicou  reportagem
chocante,  mostrando  que,  no  mínimo,  13  etnias  o  conservam  (o  infanticídio

indígena, acrescente-se). Entre essas, a dos ianomâmis, responsáveis pela morte
de 201 das suas crianças, de 2004 a 2006, segundo dados da Fundação Nacional
de Saúde.
Na mesma reportagem, é narrada a comovente história da menina Hakani, nascida
em 1995, na tribo dos suruuarrás, que vivem semi-isolados no sul do Amazonas.
Ela  foi  condenada  à  morte,  aos  2  anos  de  idade,  por  não  apresentar
desenvolvimento  compatível  com  sua  faixa  etária.  Os  pais,  designados  para
cumprir a sentença, preferiram o suicídio. Em lugar deles, o irmão mais velho e o
avô,  pressionados  sucessivamente,  tentaram,  porém  não  conseguiram  levá-la  a
termo.
Apesar dos ferimentos provocados por essas duas tentativas, a pequena Hakani
sobreviveu. Entretanto, passou a ser tratada como um bicho: vivia ao relento e se
alimentava  das  sobras  que  encontrava  pelo  chão.  Tamanho  sofrimento  durou
cerca  de  3  anos,  até  o  casal  de  missionários  Márcia  e  Edson  Suzuki  receber
permissão da tribo para levá-la ao hospital.
Logo em seguida, eles iniciaram o processo legal de adoção.  Mas precisaram
aguardar 5 longos anos pela autorização judicial, pois, por incrível que pareça,
foram acusados por um antropólogo do  Ministério  Público de prejudicar ‘uma
prática cultural repleta de significados’ para os suruuarrá, quando impediram o
assassinato da menina.
Felizmente, o Juiz não se deixou impressionar por essa argumentação esdrúxula.
Assim, embora ainda inspire cuidados, devido às sequelas da enorme crueldade a
que foi submetida, Hakani pode contar agora com a proteção integral de seus pais
adotivos.
Em  muitos  casos,  porém,  as  crianças  indígenas  julgadas  indesejáveis  pelas
respectivas  comunidades  não  têm  a  mesma  sorte.  Quando  nascem  com  algum
problema físico ou mental, ou do sexo feminino, ao contrário do esperado pela
família, ou gêmeas, ou até filhas de mães solteiras, podem acabar sacrificadas,
envenenadas ou enterradas vivas, nessa terrível versão nacional da matança dos
inocentes” (Sessão: 247.1.53.O, site da Câmara dos Deputados).

Vamos  aguardar  a  votação  da  matéria  pelas  Casas  Legislativas.  Não  temos
conhecimento de pronunciamento judicial sobre o tema (pendente).
■ 19
[/PAGINA 1366]

[PAGINA 1367]
.11. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
19
ORDEM SOCIAL
somos.in/DCE25074

somos.in/DCE25075
somos.in/DCE25129
somos.in/DCE25108



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25077
20
ORDEM ECONÔMICA E FINANCEIRA
■ MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
Consulte o conteúdo deste capítulo pelo link https://somos.in/DCE25078.
20
ORDEM ECONÔMICA E FINANCEIRA

somos.in/DCE25079
somos.in/DCE25080
somos.in/DCE25130

somos.in/DCE25109



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25082
21
PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS
■ MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
Consulte o conteúdo deste capítulo pelo link https://somos.in/DCE25084.
21
PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS

somos.in/DCE25083
somos.in/DCE25085
somos.in/DCE25131

somos.in/DCE25110



REFERÊNCIAS
Consulte as Referências da obra também pelo link: somos.in/DCE25088.

1 Texto escrito para a 15.ª ed. (02.02.2011). A Manu tinha 8 meses de idade. Hoje está com 10 anos...Toda a
emoção daquele momento renova-se a cada dia. A dualidade, as dificuldades são as mesmas (ou parecem
aumentar). A certeza de que tenho uma missão na vida, qual seja, ajudar na realização de sonhos, fica mais forte
a cada dia e no contato com os guerreiros do Brasil. Por isso continuo, firme e forte, tentando equilibrar essas
forças que parecem antagônicas, mas que, no fundo, se somam e contribuem para o sucesso de todos!
2 Confira os textos seguintes: “Uma nova homenagem especial” e “Mais uma nova homenagem especial”.
3 Texto escrito para a 18.ª ed. (20.02.2014). O Max tinha 8 meses de idade (curiosamente, a mesma idade da Manu
quando lançamos a 15.ª ed., já que ambos são de maio e com diferença de 3 anos). Hoje, o Macão está com 7
anos.  Também  devo  reconhecer  que toda a emoção daquele momento renova-se, ou potencializa-se, a
cada dia. Quando esse texto foi escrito, o Tommy ainda não havia nascido. Sem dúvida, fato marcante para mais
uma nova homenagem especial...
4 Texto escrito para a 19.ª ed. (20.06.2015).

1 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, p. 36.
2 Nesse sentido, cf. Maria Celina Bodin de Moraes, A caminho de um direito civil constitucional, Direito, Estado e
Sociedade, n. 1, p. 59-73, jul./dez. 1991, e Julio César Finger, Constituição e direito privado: algumas notas sobre
a chamada constitucionalização do direito civil, in Ingo W. Sarlet (org.), A Constituição concretizada, p. 86-89.
3 Novamente, alertamos que esse tema sobre as gerações ou dimensões de direitos será retomado no capítulo
sobre os direitos fundamentais, item 14.2.
4 Sobre essa perspectiva do Direito civil-constitucional, cf. Gustavo Tepedino, Temas de direito civil, 4. ed., t. 1,
passim.  Cf.,  ainda,  Paulo  Luiz  Netto  Lôbo,  Constitucionalização  do  direito  civil,  in  Cristiano  Chaves  de  Farias
(coord.), Leituras complementares de direito civil, p. 21-36; Maria Celina Bodin de Moraes, A caminho de um
direito  constitucional  positivo,  passim;  Julio  César  Finger,  Constituição  e  direito  privado,  p.  85-101;  Eugênio
F
[/PAGINA 1367]

[PAGINA 1368]
acchini Neto, Reflexões histórico-evolutivas sobre a constitucionalização do direito privado, in Ingo W. Sarlet,
Constituição,  direitos  fundamentais  e  direito  privado,  p.  13-62;  Luiz  Edson  Fachin, Direito  de  família:
elementos críticos à luz do novo Código Civil, passim; Flávio Tartuce e Márcio Araújo Opromolla, Direito civil e
Constituição, in Constituição Federal: 15 anos..., p. 367-399.
5  Conforme  anota  Julio  César  Finger,  “...  os  princípios  constitucionais,  entre  eles  o  da dignidade  da  pessoa
humana  (CF,  art.  1.º,  inciso  III),  que  é  sempre  citado  como  um princípio-matriz  de  todos  os  direitos
fundamentais, colocam a pessoa em um patamar diferenciado do que se encontrava no Estado Liberal. O direito
civil,  de  modo  especial,  ao  expressar  tal  ordem  de  valores,  tinha  por  norte  a  regulamentação  da  vida  privada
unicamente do ponto de vista do patrimônio do indivíduo. Os princípios constitucionais, em vez de apregoar tal
conformação, têm por meta orientar a ordem jurídica para a realização de valores da pessoa humana como
titular  de  interesses  existenciais,  para  além  dos  meramente  patrimoniais.  O  direito  civil,  de  um  direito-
proprietário, passa a ser visto como uma regulação de interesses do homem que convive em sociedade, que deve
ter  um  lugar  apto  a  propiciar  o  seu  desenvolvimento  com  dignidade.  Fala-se,  portanto,  em  uma
despatrimonialização do direito civil, como consequência da sua constitucionalização” (Constituição e direito
privado, p. 94-95).
6 Esse tema será retomado no item 6.1 do capítulo sobre o “controle de constitucionalidade”.
7  Ao  estudarmos  o  tema  do  controle  de  constitucionalidade,  como  desmembramento  dessa  perspectiva,
analisaremos a temática da interpretação conforme a Constituição (cf. item 6.7.1.17.2).
8 J. J. Gomes Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 7. ed., p. 51.
9  Kildare  Gonçalves  Carvalho, Direito constitucional: teoria do Estado e da Constituição. Direito constitucional
positivo, 12. ed., p. 211.
10 André Ramos Tavares, Curso de direito constitucional, 4. ed., p. 1.
11 J. J. Gomes Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 7. ed., p. 52.
12 Karl Loewenstein, Teoría de la Constitución, p. 154.
13 Karl Loewenstein, Teoría de la Constitución, p. 155.
14 Segundo Manoel Gonçalves Ferreira Filho, tanto a Magna Carta de 1215 como o Petition of Rights de 1628

são exemplos dos denominados pactos firmados durante a história constitucional inglesa, ou seja, “... convenções
entre  o  monarca  e  os  súditos  concernentes  ao  modo  de  governo  e  às  garantias  dos  direitos  individuais.  Seu
fundamento é o acordo de vontades (ainda que os reis disfarcem sua transigência com a roupagem da outorga
de direitos) ...” (Curso de direito constitucional, 32. ed., p. 4-5).
15 Manoel Gonçalves Ferreira Filho, Curso de direito constitucional, p. 5.
16 Kildare Gonçalves Carvalho, Direito constitucion
[/PAGINA 1368]

[PAGINA 1369]
al, 15. ed., p. 247.
17 Uadi Lammêgo Bulos, Constituição Federal anotada, 5. ed., p. 16-18.
18 André Ramos Tavares, Curso de direito constitucional, 8. ed., p. 37.
19  André  Ramos  Tavares, Curso  de  direito  constitucional,  8.  ed.,  p.  38,  e,  falando  de  um dirigismo
comunitário, Bulos, Constituição Federal anotada, 5. ed., p. 19.
20  Ingo  W.  Sarlet, A eficácia dos direitos fundamentais,  7.  ed.,  p.  58.  Este  tema  sobre  as dimensões  de
direitos fundamentais será esquematizado no item 14.2 deste estudo.
21 Sobre o constitucionalismo fraternal, cf. interessantes julgados do STF: ADI 3.510 (pesquisas com células-
tronco  embrionárias), Pet 3.388  (demarcação  Raposa  Serra  do  Sol), HC  106.212  (Lei  Maria  da  Penha)  e
ADPF 132 (união homoafetiva).
22 Cf. José Roberto Dromi, La reforma constitucional: el constitucionalismo del “por-venir”, in Eduardo García de
Enterría e Manuel Clavero Arévalo (coord.), El derecho público de pinales de siglo, passim. Cf., ainda, Celso
Ribeiro Bastos e André Ramos Tavares, As tendências do direito público no limiar de um novo milênio, p. 54
e  s.;  Uadi  Lammêgo  Bulos, Constituição  Federal  anotada,  p.  22;  e  Kildare  Gonçalves  Carvalho, Direito
constitucional, p. 220-221.
23 No tocante aos concursos públicos, o tema aparece, dentre outros, no Edital do IV Concurso Público de Provas
e Títulos ao Ingresso na Carreira de Defensor Público do Estado de São Paulo (2010).
24 Para um aprofundamento do estudo, confira: Luís Roberto Barroso, Neoconstitucionalismo e constitucionalização
do direito (o triunfo tardio do direito constitucional no Brasil), RF 384/71-104; Écio Oto Ramos Duarte e Susanna
Pozzolo, Neoconstitucionalismo e positivismo jurídico: as faces da teoria do direito em tempos de interpretação
moral da Constituição, passim (com posfácio de Lenio Luiz Streck de indispensável e interessante leitura); Dimitri
Dimoulis e Écio Oto Ramos Duarte (coord.), Teoria do direito neoconstitucional: superação ou reconstrução
do  positivismo  jurídico?,  passim;  Eduardo  Ribeiro  Moreira, Neoconstitucionalismo:  a  invasão  da  Constituição,
passim; Dimitri Dimoulis, Uma visão crítica do neoconstitucionalismo, in George Salomão Leite e Glauco Salomão
Leite  (coord.), Constituição  e  efetividade  constitucional;  Ana  Paula  de  Barcellos,  Neoconstitucionalismo,
direitos  fundamentais  e  controle  das  políticas  públicas, RDA  240/83-103;  Lenio  Luiz  Streck, A  atualidade  do
debate  da  crise  paradigmática  do  direito  e  a  resistência  positivista  ao  neoconstitucionalismo, RIPE  45/257-90;
Carlos Bastide Horbach, A nova roupa do direito constitucional: neoconstitucionalismo, pós-positivismo e outros
modismos, RT 859/81-91; Susanna Pazzolo. Neoconstitucionalismo: um modelo constitucional ou uma concepção
da  Constituição?, RBDC  7/231-53;  Miguel  Carbonell,  Neoconstitucionalismo(s),  passim.  Conferir  interessante
visão crítica de Humberto Ávila, “Neoconstitucionalismo”: entre a “ciênc
[/PAGINA 1369]

[PAGINA 1370]
ia do direito” e o “direito da ciência”,
passim.

25 Kildare Gonçalves Carvalho, Direito constitucional, 14. ed., p. 239.
26 Walber de Moura Agra, Curso de direito constitucional, 4. ed., p. 31.
27 Walber de Moura Agra, Curso de direito constitucional, 4. ed., p. 31.
28 Ana  Paula  de  Barcellos,  Neoconstitucionalismo,  direitos  fundamentais  e  controle  das  políticas  públicas,  p.  4
(<http://www.mundojuridico.adv.br/cgi-bin/upload/texto853.pdf>).
29 Ana Paula de Barcellos, op. cit., p. 4.
30 Ana Paula de Barcellos, op. cit., p. 7-8.
31 Curso de direito constitucional, p. 35 (grifamos).
32  Luís  Roberto  Barroso, Neoconstitucionalismo:  o  triunfo  tardio  do  direito  constitucional  no  Brasil,p.  5
(<http://www.conjur.com.br/static/text/43852>).
33 Todas as citações e a exposição seguem o trabalho de Luís Roberto Barroso, op. cit., passim.
34  Em  relação  à  Constituição  do  Equador,  cf.:  Agustín  Grijalva, O  Estado  plurinacional  e  intercultural  na
Constituição  equatoriana  de  2008,  passim,  e  Marco  Aparicio  Wilhelmi, Possibilidades  e  limites  do
constitucionalismo pluralista: direitos e sujeitos na Constituição equatoriana de 2008, passim.
35  Para  mais  discussões  sobre  a  Constituição  da  Bolívia,  cf.  Idón  Moisés  Chivi  Vargas, Os  caminhos  da
descolonização  na  América  Latina:  os  povos  indígenas  e  o  igualitarismo  jurisdicional  na  Bolívia,  passim,  e
Fernando Garcés V., Os esforços de construção descolonizada de um Estado plurinacional na Bolívia e os
riscos de vestir o mesmo cavalheiro com um novo paletó, passim.
36  Para  aprofundar,  cf.  Boaventura  de  Sousa  Santos, La reinvención del Estado y el Estado plurinacional,
passim.
37 Agustín Grijalva, op. cit., p. 118.
38 Raquel Z. Yrigoyen Fajardo, Hitos del reconocimiento del pluralismo jurı
́
dico y el derecho indı
́
gena en las
polı
́
ticas indigenistas y el constitucionalismo andino, passim. Cf., ainda, da mesma autora, Aos 20 anos da
Convenção 169 da OIT:  balanço  e  desafios  da  implementação  dos  direitos  dos  povos  indígenas  na América
Latina, p. 25-31.
39  Raquel  Z.  Yrigoyen  Fajardo, El  horizonte  del  constitucionalismo  pluralista:  del  multiculturalismo  a  la
descolonizacio
́
n, p. 139-140 (tradução livre).
40 Raquel Z. Yrigoyen Fajardo, El horizonte..., cit., p. 140.
41 Raquel Z. Yrigoyen Fajardo, El horizonte..., p. 140-141.
42 A tabela, bem como as citações, foi retirada de Raquel Z. Yrigoyen Fajardo, Aos 20 anos da Convenção 169
da OIT: balanço e desafios da implementação dos direitos dos povos indígenas na América Latina, p. 25-29. E,
como bem descreve a ilustre pesquisadora, “as reformas constitucionais mais importantes ocorridas nas últimas
três décadas impactaram a própria definição do modelo de Estado e reconfiguraram a relação jurídica entre os
Estados e os povos indígenas. Estas reformas foram feitas segundo o horizonte do Convênio 169 da OIT; com
exceção do Chile, todos os países andinos mudaram a Constituiçã
[/PAGINA 1370]

[PAGINA 1371]
o (Colômbia em 1991, Peru em 1993, Bolívia em

1994-2007, Equador em 1998 e 2008, e Venezuela em 1999) incorporando elementos do Convênio 169. Entre tais
reformas, cabe ressaltar as que seguem: a) o reconhecimento do caráter pluricultural do Estado/Nação/República,
e o direito à identidade cultural, individual e coletiva. O que permite superar a ideia de Estado-nação monocultural
e monolíngue; b) o reconhecimento da igual dignidade das culturas, que rompe com a supremacia institucional da
cultura  ocidental  sobre  as  demais;  c)  o  caráter  do  sujeito  político  dos  povos  e  comunidades  indígenas  e
campesinas. Os povos indígenas têm direito ao controle das suas instituições políticas, culturais e sociais e seu
desenvolvimento econômico. O que permite superar o tratamento tutelar desses povos, como objeto de políticas
que ditam terceiros; d) o reconhecimento de diversas formas de participação, consulta e representação direta de
povos indígenas, campesinos e afrodescendentes. O que supera a ideia de que apenas os funcionários públicos
representam e podem formar a vontade popular; e) o reconhecimento do direito (consuetudinário) indígena e a
jurisdição especial. Isto supõe uma forma de pluralismo jurídico interno. Todos os países andinos incorporaram na
Constituição alguma fórmula de pluralismo legal reconhecendo autoridades indígenas ou campesinas, funções de
justiça  ou  jurisdicionais,  e  o  direito  indígena  ou  suas  próprias  normas  e  procedimentos;  f)  junto  a  isso,  o
reconhecimento de um conjunto de direitos relativos à terra, as formas organizacionais coletivas, educação bilíngue
intercultural, oficialização de idiomas indígenas, etc.” (op. cit., p. 30-31).
43 Conforme anotou Luís Roberto Barroso, referida expressão — em inglês “counter-majoritarian difficulty” —
se tornou clássica a partir da obra de Alexander Bickel (The least dangerous branch: the Supreme Court at
the  bar  of  politics,  1986,  p.  16-17.  e  s.  —  a  primeira  edição  do  livro  data  de  1962)  —  Contramajoritário,
representativo  e  iluminista:  os  papéis  das  Supremas  Cortes  e  Tribunais  Constitucionais  nas  democracias
contemporâneas, in Luís Roberto Barroso, A judicialização da vida e o papel do Supremo Tribunal Federal,
nota 95, p. 155.
44 No tocante ao tema e às críticas ao “judicial review”, destacamos: Larry D. Kramer, The people themselves:
popular constitutionalism and judicial review; Mark Tushnet, Taking the constitution away from the courts, e
Jeremy Waldron, The core of the case against judicial review.
45 Cláudio Pereira de Souza Neto e Daniel Sarmento, Direito constitucional, p. 77.
46  Discorrendo  sobre  o  assunto,  apesar  de  criticar  essa  perspectiva  do  constitucionalismo  popular,  cf.  Erwin
Chemerinsky, In defense of judicial review..., p. 675 e segs.
47 Nimer Sultany, The state of progressive constitutional theory: the paradox of constitutional democracy and the
project of political justification, p. 377 e 387.
48
[/PAGINA 1371]

[PAGINA 1372]
Sobre o que o autor chama de “teorias do diálogo institucional”, defendendo “que não deve haver competição ou
conflito pela última palavra, mas um diálogo permanente e cooperativo entre instituições que, por meio de suas
singulares  expertises  e  contextos  decisórios,  são  parceiros  na  busca  do  melhor  significado  constitucional”,  cf.
Conrado  Hübner  Mendes, Direitos  fundamentais,  separação  de  poderes  e  deliberação,  fls.  104-168.  Na
doutrina nacional, destacamos, também, Rodrigo Brandão, Supremacia judicial versus diálogos constitucionais,
especialmente a parte II do trabalho, e Glauco Salomão Leite, Juristocracia e constitucionalismo democrático:
do  ativismo  judicial  ao  diálogo  constitucional,  passim.  Ainda,  sobre  o  tema  dos  “diálogos  constitucionais”,  na
doutrina estrangeira, cf. Christine Bateup, The dialogic promise: assessing the normative potential of theories of
constitutional dialogue, e Kent Roach, The Supreme Court on trial: judicial activism or democratic dialogue.
49 Cláudio Pereira de Souza Neto e Daniel Sarmento, Direito constitucional, p. 402.

50 Larry D. Kramer, The Supreme Court 2000 Term Forward: We the Court, p. 13.
51 Larry D. Kramer, op. cit., p. 13 (tradução livre).
52 Aliás,  em  seu  voto  proferido  na ADI 5.105,  com  razão  observa  o  Min.  Fux  que  “a  própria  concepção  de
limitação  do  poder,  ínsita  ao  sistema  de  freios  e  contrapesos,  milita  em  favor  de  uma pluralização  dos
intérpretes, e não de um monopólio, do sentido da Constituição, concretizando a ideia de ‘sociedade aberta aos
intérpretes da Constituição’” (fls. 26). (Sobre o tema e as perspectivas trazidas por Peter Ha
̈
berle, cf. item
3.9 deste nosso estudo.)
53 Para um interessante aprofundamento da denominada “teoria dos diálogos institucionais”, cf. fls. 15-31 do
voto do Min. Fux na ADI 5.105, além de doutrina citada em nota anterior.
54 Em sede acadêmica, estabeleceu Barroso que “haverá mutação constitucional por via legislativa quando, por
ato normativo primário, procurar-se modificar a interpretação que tenha sido dada a alguma norma constitucional.
É possível conceber que, ensejando a referida norma mais de uma leitura possível, o legislador opte por uma delas,
exercendo  o  papel  que  lhe  é  próprio,  de realizar escolhas políticas. A  mutação  terá  lugar  se,  vigendo  um
determinado entendimento, a lei vier a alterá-lo”. E completa: “como intuitivo, essa lei estará sujeita a controle
de  constitucionalidade,  no  qual  se  irá  determinar  se  esta  era  uma  interpretação  possível  e  legítima. A  última
palavra sobre a validade ou não de uma mutação constitucional será sempre do Supremo Tribunal
Federal” (Luís Roberto Barroso, Curso de direito constitucional contemporâneo, p. 167-168). Completando
esse entendimento doutrinário, Barroso deixa clara a necessidade de a decisão ficar sempre “aberta ao debate
público e a novas propostas”,  conforme  visto  acima  (fls.  106  do  acórdão).  E  comp
[/PAGINA 1372]

[PAGINA 1373]
leta  fazendo  a  mesma
distinção apresentada pelo Min. Fux no tocante ao instrumento de superação da jurisprudência: a) se por emenda
constitucional,  haveria  prevalência  da  vontade  do  Congresso  Nacional  que  estaria  sujeita  apenas  aos  limites
constitucionais ao poder de reforma, em especial, às cláusulas pétreas; b) se, contudo, a alteração vier por lei, essa
situação  se  daria  nos  casos  em  que  há  mais  de  uma  possibilidade  de  interpretação  constitucional  válida  e  o
Legislativo escolheu uma, diversa da prestigiada pela Corte. Nesse caso, contudo, “a superação da jurisprudência
por  lei  demanda  do  Congresso  Nacional  significativo  esforço  argumentativo.  É  preciso,  em  síntese,  que  ele
explicite tanto a existência de mais de uma interpretação possível como os motivos pelos quais a interpretação por
ele adotada seria melhor do que a encampada pelo STF” (fls. 107-108, ADI 5.105).
55 No dia 16.11.2017, tivemos o privilégio de acompanhar um debate entre Luís Roberto Barroso (Brasil) e Mark
Tushnet (EUA) na Universidade de Harvard. Barroso expôs, em inglês e para plateia extremamente qualificada,
essa  proposta  de  sistematização,  encaminhando-nos,  gentilmente,  a  versão  do  texto  que  preparou  para  sua
conferência, traduzido para o português (Contramajoritário, representativo e iluminista: os papéis das Supremas
Cortes e Tribunais Constitucionais nas democracias contemporâneas, p. 1-52). Em momento seguinte, referido
texto foi publicado no livro A judicialização da vida e o papel do Supremo Tribunal Federal, Ed. Fórum, 2018,
p. 129-177. Essa parte do nosso trabalho foi escrita com base no referido estudo, extremamente denso, devendo
todos os créditos da sistematização ser atribuídos ao ilustre professor. A parte específica da sistematização dos
papéis das Cortes está nas p. 153-176.
56  “O  Federalista”  é  uma  série  de  85  ensaios  jornalísticos  escritos  por Alexander  Hamilton,  John  Jay  e  James
Madison, publicados anonimamente sob o pseudônimo Publius em vários jornais do Estado de Nova York entre
outubro de 1787 e maio de 1788. Referidos documentos foram publicados com o objetivo de estimular e convencer

a  população  do  Estado  de  Nova York  a  aprovar  a  proposta  de  Constituição  dos  Estados  Unidos,  redigida  na
Filadélfia  no  verão  de  1787.  Na  medida  em  que  Hamilton  e  Madison  eram  membros  da  constituinte,  os
documentos Federalistas têm sido utilizados como importante fonte de interpretação da Constituição dos Estados
Unidos. No caso específico do papel do Poder Judiciário, assim como do embate entre disposições da Constituição
e da lei, cf. o Federalista n. 78, escrito por Hamilton.
57 Luís Roberto Barroso, Contramajoritário, representativo e iluminista: os papéis das Supremas Cortes e Tribunais
Constitucionais nas democracias contemporâneas, p. 155.
58 Luís Roberto Barroso, op. cit., p. 155-158.
59 Op. cit., p. 160.
60 Op. cit., p. 160-161.
61 Luís Roberto Barroso, o
[/PAGINA 1373]

[PAGINA 1374]
p. cit., p. 160-165.
62 Luís Roberto Barroso, op. cit., p. 158-159, neste nosso estudo, reproduzida no item 17.1.6.
63 Op. cit., p. 161.
64 Op. cit., p. 165.
65 Op. cit., p. 170.
66 Op. cit., p. 165.
67 Luís Roberto Barroso, op. cit., p. 168-169 e item 14.10.2.2 deste nosso estudo.
68 Op. cit., p. 169-170.
69 Sobre o tema, cf. item 14.10.1.4 deste nosso estudo.
70 Luís Roberto Barroso, op. cit., p. 170-171.
71 Luís Roberto Barroso, op. cit., p. 175-176.
72 ADC 29, ADC 30 e ADI 4.578, Rel. Min. Luiz Fux, j. 16.02.2012, Plenário, DJE de 29.06.2012. Neste estudo,
cf. item 17.4.1.2.4.
73 Roe Rage: democratic constitutionalism and backlash, p. 1-66.
74 Mark Tushnet, Taking the Constitution away from the courts, passim.
75 Cass R. Sunstein, One case at a time: judicial minimalism on the Suprem Court, passim.
76 Roe Rage: democratic constitutionalism and backlash, p. 32 (tradução livre). Conforme observou Barroso, de
acordo com essa visão de atuação minimalista dos tribunais, “decisões judiciais devem ser ‘limitadas em vez de
abrangentes’ (‘narrow rather than wide’) e ‘rasas em vez de profundas’ (‘shallow rather than deep’)”. Mas
atenção: como bem destacou Barroso, “ao revisitar o tema em texto posterior, Sunstein atenuou o argumento de
que o minimalismo seja invariavelmente o melhor curso de ação. Afirmou, assim, que em certos contextos é
necessário ‘ir bem além do minimalismo’  (‘go  well  beyond  minimalism’)  e  que  ‘in  the  most  glorious
moments in democratic life’ as decisões refletem ‘theoretical depth, and they are wide rather than narrow’.
E cita como exemplos julgados como o que declarou a inconstitucionalidade da segregação racial, o que afirmou

que a liberdade de expressão tem raízes no ideal democrático de autogoverno e o que assentou que o princípio da
igualdade impede que as diferenças entre os sexos sejam fonte de sistemáticas desvantagens sociais. V. Cass R.
Sunstein, Beyond judicial minimalism, Tulsa Law Review 43:825, 2007-2008, p. 825 e 841” (Luís Roberto Barroso,
Contramajoritário,  representativo  e  iluminista:  os  papéis  das  Supremas  Cortes  e  Tribunais  Constitucionais  nas
democracias contemporâneas, nota 51, p. 140-141).
77 Robert Post e Reva Siegel, Roe Rage: democratic constitutionalism and backlash, p. 20.
78 Op. cit., p. 16-20.
79 Op. cit., p. 7.
80 David. E. Landau, Abusive constitutionalism, U.C. Davis Law Review, Vol. 47, Issue 1 (November 2013), p.
189-260.
81  Para  um  estudo  aprofundado  sobre  esse  fenômeno  na Romênia,  por  todos,  cf.:  Vlad  Perju,  The  Romanian
double executive and the 2012 constitutional crisis [article], p. 246-278.
82 Mark Tushnet, Authoritarian constitutionalism, Cornell Law Review, Vol. 100, Issue 2 (January 2015), p. 448-
450.
83 Op. cit., p. 448-450.

1 Curso de direito constitucional positivo, p. 40.
2 Para um estudo mais detalhado da matéria vide capítulo 4, sobre o Poder Constituinte.
3 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, p. 41.
4 Michel Temer,
[/PAGINA 1374]

[PAGINA 1375]
Elementos de direito constitucional, p. 20.
5 Elementos de direito constitucional, p. 19.
6 Constituição histórica em Kelsen, explica Fábio Ulhoa Coelho, “será aquele texto fundamental cuja elaboração
não se encontra prevista em nenhuma disposição normativa anterior; aquele cujos editores não foram investidos de
competência  por  nenhuma  outra  norma  jurídica.  Para  nos  valermos  da  expressão  de  Kelsen,  a  primeira
Constituição  histórica  deriva  da revolução  na  ordem  jurídica,  tendo  em  vista  que  não  encontra  suporte  nesta
ordem, mas inaugura uma nova” (Para entender Kelsen, p. 31).
7 J. H. Meirelles Teixeira, Curso de direito constitucional, p. 58-59, e importante discussão do tema nas páginas
58-79.
8 J. H. Meirelles Teixeira, Curso de direito constitucional, p. 77-78.
9 J. J. Gomes Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 7. ed., p. 1339.
10  Virgílio  Afonso  da  Silva, A  constitucionalização  do  direito:  os  direitos  fundamentais  nas  relações  entre
particulares, p. 107-131.
11 Op. cit., p. 111.
12  Virgílio  Afonso  da  Silva, A  constitucionalização  do  direito:  os  direitos  fundamentais  nas  relações  entre
particulares, p. 112-113.
13 Op. cit., p. 113.
14 Op. cit., p. 115.
15 Op. cit., p. 116. E o autor, em outra passagem, retoma o conceito: “... a ideia de Constituição como moldura
significa que a Constituição e os direitos fundamentais não só impõem deveres e vedações, mas também deixam
‘espaços  abertos’,  para  os  quais  a  Constituição  não  tem  uma  resposta  e  que  devem,  por  conseguinte,  ser
preenchidos pelo legislador e, subsidiariamente, pelos operadores do direito e pelos particulares nas suas relações
entre si. Nesse sentido, Alexy resume que aquilo que a Constituição deixa em aberto é o que se encontra no
interior da moldura e aquilo que ela impõe ou proíbe constitui a moldura em si” (op. cit., p. 120). Nesses termos, o
autor  reconhece  que  a  proposta  da  Constituição-moldura  assegura,  também,  uma alternativa  à  teoria  dos
princípios, cujos críticos a igualam à Constituição-total. “Segundo esses críticos, se os princípios constitucionais
são mandamentos de otimização, que devem ser realizados na maior medida possível dentro das condições fáticas
e jurídicas existentes, ao legislador e aos outros ramos do direito sobraria apenas uma tarefa: a de otimizador de
direitos fundamentais e da Constituição” (op. cit., p. 117-118).
16 J. J. Gomes Canotilho, Direito constitucional, 7. ed., p. 1386 e 1387.
17 Gustavo Zagrebelsky, Il diritto mite, p. 8-11.
18 Para um detalhado relato da experiência da Islândia, cf. Thorvaldur Gylfason, From collapse to Constitution: the

case of Iceland, in: Luigi Paganetto Editor, Public Debt, Global Governance and Economic Dynamism, p. 379-
417.  O autor é  Professor de  Economia da  Universidade da  Islândia e um dos 25 representantes do  Conselho
Constitucional  (Assembleia  Constituinte),  eleito  pelo  povo  e  reconhecido  pelo  Parl
[/PAGINA 1375]

[PAGINA 1376]
amento  para  a  revisão  da
Constituição de 1944.
19 A palavra crowdsourcing é recente e o seu surgimento data do ano de 2005, conforme descrito: “the activity or
practice of involving a great many people to develop ideas, produce content, or accomplish huge or tedious tasks,
as by soliciting help via the internet. The word originated as a convenient compound to denote ‘outsourcing
to the crowd’” (Bryan A. Garner, Black’s law dictionary, 10. ed., p. 459).
20 Trata-se de projeto promovido pelo Instituto de Assuntos Públicos (IPA — Institute of Public Affairs) da Escola
de Economia de Londres (LSE) em conjunto com o seu departamento de direito e seu grupo de políticas públicas e
auditorias democráticas. Nesse sentido, cf.: a) site: <http://constitutionuk.com>; b) Twitter: @constitutionUK; c)
Facebook: <http://www.facebook.com/ConstitutionUK>.
21 Cf.: <http://edemocracia.camara.gov.br/o-que-e>.
22 Câmara dos Deputados: a) Twitter: @edemocracia; b) Facebook: <http://www.facebook.com/edemocracia>;
c) Youtube: <http://www.youtube.com/edemocraciacd>. Senado    Federal: a) site:
<http://www.senado.leg.br/ecidadania>; b) Twitter: @senadofederal.
23 Referido tema foi pioneiramente exigido no edital do IV Concurso para ingresso na Carreira de Defensor
Público do Estado de São Paulo (2010). A apresentação se dará de acordo com o trabalho: Marcelo Neves, A
constitucionalização simbólica, Col. Justiça e Direito, passim. O tema também foi objeto do programa “Aula
Magna”  da  TV  Justiça  e  pode  ser  assistido  em:  <http://www.youtube.com/watch?v=l5V5uTLfi2c>  (“A
Constitucionalização Simbólica Revisitada”).
24 Marcelo Neves, op. cit., passim.
25 Marcelo Neves, op. cit., p. 1.
26 Marcelo Neves, op. cit., p. 23 (grifamos).
27 Marcelo Neves, op. cit., p. 34.
28 Marcelo Neves, op. cit., p. 35.
29 Marcelo Neves, op. cit., p. 39-40.
30 Marcelo Neves, op. cit., p. 40-41.
31 Marcelo Neves, op. cit., p. 41.
32 Marcelo Neves, op. cit., p. 42.
33 Marcelo Neves, op. cit., p. 65.
34 Marcelo Neves, op. cit., p. 90-101.
35 Marcelo Neves, op. cit., p. 142.
36 Marcelo Neves, op. cit., p. 176.
37 Marcelo Neves, op. cit., p. 188-189.

38 Écio Oto Ramos Duarte, Neoconstitucionalismo e positivismo jurídico, p. 24.
39 Por esse motivo, alguns autores classificam as cesaristas como Constituições bonapartistas (por se tratar de
um  método  utilizado  por Napoleão Bonaparte  nos  referidos  plebiscitos  napoleônicos)  (cf.  R.  C.  Chimenti,  F.
Capez, M. F. E. Rosa, M. F. Santos, Curso de direito constitucional, 6. ed., p. 9).
40 Curso de direito constitucional positivo, 17. ed., p. 44 — original sem grifos.
41 R. C. Chimenti, F. Capez, M. F. E. Rosa, M. F. Santos, Curso de direito constitucional, 6. ed., p. 9.
42 Constituição Federal anotada, p. 9.
43 Paulo Bonavides, Curso de direito constitucional, 9. ed., p. 72.
44 R. C. Chimenti, F. Capez, M. F. E. Rosa, M. F. Santos, Curso de direito constitucional, 2004, p. 9.
45 Paulo Bonavides, Curso de direito constitucional, 21. ed., p.
[/PAGINA 1376]

[PAGINA 1377]
84. Para aprofundamento da matéria, por todos,
René David, Os grandes sistemas do direito contemporâneo, p. 331-355. Virgílio Afonso da Silva, nessa linha e
avançando, observa: “no Brasil, todos costumam mencionar a Constituição inglesa como o modelo de constituição
não  escrita  e  flexível.  Essa  categorização  está  tão  sedimentada  no  pensamento  constitucional  brasileiro  que  a
discussão acerca da aprovação (1998) e da entrada em vigor (2000), na Inglaterra, do Human Rights Act, que pôs
em cheque a ideia de supremacia do parlamento inglês, ainda não foi percebida por aqui. Ocorre que a supremacia
do parlamento é justamente o reflexo do que a doutrina brasileira costuma chamar de constituição flexível. Se o
parlamento inglês já não é mais soberano no sentido tradicional, e deve respeitar as disposições da declaração de
direitos, o modelo de constituição flexível também cai por terra” (A constitucionalização do direito, p. 109, nota
6. Para aprofundamento em relação a essa mencionada tensão entre a supremacia do parlamento e a entrada em
vigor do Human Rights Act na Inglaterra, cf., por todos, Nicholas Bamforth, Parliamentary Sovereignty and the
Human Rights Act 1998, Public Law 1998, p. 572-582).
46 Paulo Bonavides, Curso de direito constitucional, 21. ed., p. 84-85.
47 Pinto Ferreira, Curso de direito constitucional, 10. ed., p. 66.
48 Paulo Bonavides, Curso de direito constitucional, 21. ed., p. 91.
49 Paulo Bonavides, Curso de direito constitucional, 9. ed., p. 74.
50 J. H. Meirelles Teixeira, Curso de direito constitucional, p. 105-106.
51 Curso de direito constitucional, p. 19.
52 Elementos de direito constitucional, p. 26.
53 Curso de direito constitucional, p. 4.
54 Curso de direito constitucional positivo, p. 42-43.
55 Direito constitucional, p. 37.
56 Curso de direito constitucional, p. 12.
57 Curso de direito constitucional,  p.  12. CUIDADO:  em  outro  sentido, Raul Machado Horta  considera  a
Constituição brasileira de 1988 plástica, na medida em que permite o preenchimento das regras constitucionais

pelo  legislador  infraconstitucional.  Assim,  o  conceito  de  Constituição  plástica  para  Pinto  Ferreira  (em  seu
entender, aquelas flexíveis — critério quanto à alterabilidade) não é o mesmo para Raul Machado Horta. Para
este  último,  “a  Constituição  plástica  estará  em  condições  de  acompanhar,  através  do  legislador  ordinário,  as
oscilações  da  opinião  pública  e  da  vontade  do  corpo  eleitoral. A  norma  constitucional  não  se  distanciará  da
realidade social e política. A Constituição normativa não conflitará com a Constituição real. A coincidência entre a
norma e a realidade assegurará a duração da Constituição no tempo” (Direito constitucional, 4. ed., p. 211).
58 Desenvolveremos melhor este tema quando tratarmos das emendas constitucionais, no item 9.14.1.
59 Direito constitucional, 14. ed., p. 274-275.
60 Curso de direito constitucional, 2. ed., p. 45.
61 Como observa Celso Bastos, “... hoje em
[/PAGINA 1377]

[PAGINA 1378]
dia já se toma por absurdo que um Texto Constitucional se pretenda
perpétuo, quando se sabe que é destinado a regular a vida de uma sociedade em contínua mutação...” (Curso de
direito constitucional, p. 51).
62 Direito constitucional, 23. ed., p. 10.
63 Taxação dos inativos — “princípio da solidariedade” (ADI 3.105/DF e ADI 3.128/DF, Rel. orig. Min. Ellen
Gracie, Rel. p/ acórdão Min. Cezar Peluso, 18.08.2004).
64 Pinto Ferreira, Curso de direito constitucional, p. 13.
65 Paulo Bonavides, Curso de direito constitucional, 21. ed., p. 88.
66  J.  J.  Gomes  Canotilho, Direito  constitucional  e  teoria  da  Constituição,  7.  ed.,  p.  218.  Barroso  também
percebe essa dialética, salientando o equilíbrio entre os interesses do capital e do trabalho. Destaca, de um lado, a
livre-iniciativa e, de outro, regras de intervenção do Estado no domínio econômico, havendo contemplação
de  direitos  sociais  dos  trabalhadores  e  restrições  ao  capital  estrangeiro  (cf.  Luís  Roberto  Barroso, Temas  de
direito constitucional, p. 11-12).
67 Pinto Ferreira, Curso de direito constitucional, 10. ed., p. 13.
68 Guilherme Peña de Moraes, Curso de direito constitucional, 2. ed., p. 69.
69  Marcelo  Neves, A  constitucionalização  simbólica,  p.  101-110.  Sobre  a  temática  da  constitucionalização
simbólica, cf. item 2.3.
70 Curso de direito constitucional, 2. ed., p. 67, destacando Diogo de Figueiredo Moreira Neto, Mutações do
direito administrativo, 2000, p. 81.
71 Jorge Miranda, Manual de direito constitucional, 5. ed., 2003, t. II, p. 108.
72 Miguel Galvão Teles, Constituição, in Verbo, V, p. 1500, apud Jorge Miranda, Manual..., t. II, 5. ed., 2003, p.
96.
73 Jorge Miranda, op. cit., p. 96-97.
74 Jorge Miranda, op. cit., p. 97.
75 Manoel Gonçalves Ferreira Filho, Curso de direito constitucional, 34. ed., p. 14-15.
76 Curso de direito constitucional, 6. ed., p. 74.

77 Direito constitucional, 4. ed., p. 207-210.
78  Luiz  Sales  do  Nascimento, Direito  constitucional  comparado:  pressupostos  teóricos  e  princípios  gerais,
passim.
79  J.  H.  Meirelles  Teixeira,  por  exemplo,  vislumbrava  quatro  categorias  de  elementos,  a  saber: orgânicos,
limitativos, programático-ideológicos  e formais  ou  de aplicabilidade (Curso de direito constitucional, p.
183-184).
80 Curso de direito constitucional positivo, p. 44-45.
81 Este tema passou a ser inserido nos programas dos editais das provas mais recentes e consta, inclusive, no Edital
de 28.12.2007 do Concurso de admissão à Carreira de Diplomata.
82 Sem contar os meses e os dias.
83 15.11.1889 — instalação do Governo Provisório da República.
84 Conforme se verá no item 2.6.4, a chamada República Velha tem o seu fim com a Revolução de 1930, que
instituiu, por meio de uma Junta Militar, o Governo Provisório, nos termos do Decreto n. 19.398, de 11.11.1930,
levando Getúlio Vargas ao poder, perdurando até a promulgação do texto de 1934.
85 Em razão de seu caráter revolucionário, posicionamo-nos no sentido de
[/PAGINA 1378]

[PAGINA 1379]
considerar a EC n. 1/69 um novo poder
constituinte originário.
86 Até o fechamento desta edição.
87  Nesse  sentido  e  para  aprofundar  a  evolução  histórica  do  Município  Neutro  e  do  Distrito  Federal,  cf.  Vitor
Fernandes Gonçalves, O controle de constitucionalidade das leis do Distrito Federal, p. 15-45.
88  Conforme  anota  Celso  Bastos,  em  determinado  momento  da  monarquia,  “...  floresceu  uma  prática
parlamentarista que acabou por implantar no País um regime que o texto frio da Constituição não autorizava, mas
ao contrário vedava. A monarquia esteve, portanto, muito ligada ao sistema parlamentar.  Inspirou-se muito no
regime inglês e no século XIX, sem falar na própria Inglaterra, que foi a alma mater do regime representativo...”
(Curso de direito constitucional, 21. ed., p. 102).
89 Afonso Arinos de Melo Franco, O constitucionalismo de D. Pedro I no Brasil e em Portugal, p. 28.
90 Afonso Arinos de Melo Franco, op. cit., p. 28-29.
91 Como anotou Celso Bastos, “o liberalismo tem por ponto central colocar o homem, individualmente considerado,
como alicerce de todo o sistema social” (Curso de direito constitucional, 21. ed., p. 98).
92 Nesse sentido, cf. Pinto Ferreira, Curso de direito constitucional, 10. ed., p. 50.
93 Destacamos, anteriormente, apenas para recordar, a Lei n. 2.040, de 28.09.1871 (“Lei do Ventre Livre”), que
assegurou a condição de livres aos filhos da mulher escrava, bem como a “Lei dos Sexagenários”, que tornou
livres, a partir de 1885, os escravos com idade igual ou superior a 65 anos.
94  Segundo  José Afonso  da  Silva,  o  Distrito  Federal  tem  origem  histórica  no  federalismo  norte-americano,  nos
termos  do  art.  1.º  da  Seção  8,  n.  17,  da  Constituição  americana  de  1787.  Isso  porque  “...  a  autonomia  das
entidades federativas regionais entre si e em relação à União e do governo desta em face daquelas exigiu que a

sede do governo federal se localizasse em território sujeito à sua própria jurisdição. Foi assim que surgiu o Distrito
Federal, como mais uma inovação da história constitucional dos Estados Unidos...” (Comentário contextual à
Constituição, 2. ed., p. 318 — comentários ao art. 32).
95 Para informações históricas sobre o período republicano da política brasileira e a galeria dos Presidentes, cf.:
<http://www.biblioteca.presidencia.gov.br/ex-presidentes>.
96 Convém lembrar que o Decreto n. 774, de 20.09.1890, expedido durante o Governo Provisório da República, já
havia: a)  abolido  a  pena  de  galés; b)  reduzido  a  30  anos  as  penas  perpétuas; c)  mandado  computar  a  prisão
preventiva na execução; d) estabelecido a prescrição das penas. Destacamos, também, os “considerandos”, que
apontam avanços em termos de direitos humanos, explicando, ainda, o conceito de pena de galés: “Que as penas
cruéis, infamantes ou inutilmente aflitivas não se compadecem com os princípios da humanidade, em que no tempo
presente se inspiram a ciência e a justiça sociais, não contribuindo p
[/PAGINA 1379]

[PAGINA 1380]
ara a reparação da ofensa, segurança pública
ou regeneração do criminoso; Que as galés impostas pelo código criminal do extinto império obrigando os réus a
trazerem calceta no pé e corrente, infligem uma tortura e um estigma, enervam as forças físicas e abatem os
sentimentos  morais,  tornam  odioso  o  trabalho,  principal  elemento  de  correção,  e  destroem  os  estímulos  da
reabilitação; Que a Constituição da República, embora ainda não em vigor nesta parte, já determinou a abolição
dessa pena; Que a penalogia moderna reprova igualmente a prisão perpétua; Que a justiça penal tem limite na
utilidade social, devendo cessar, ainda depois da condenação e durante a execução, a pena abolida pelo poder
público; Que urge, enquanto não é publicado e posto em execução o novo Código Penal da República dos Estados
Unidos do Brasil, remediar excessivos rigores da legislação criminal vigente, entre os quais a imprescritibilidade da
pena, decreta...”.
97 Conforme anota Carlos Fernando Mathias de Souza, “eram as seguintes as penas do Código de 1830: de morte
pela forca (art. 38), inadmitindo rigores na execução (art. 61), aplicada contra cabeças de insurreição (arts. 113 e
114) e em determinadas hipóteses de homicídios, é dizer-se, em função de determinadas circunstâncias (arts. 192
e  271). A pena de galés, que era aplicada como comutação da pena de morte ou (em grau mínimo) para os
crimes de perjúrio, pirataria ou de ofensa física irreparável da qual resultasse aleijão ou deformidade. Os punidos
com ela deviam andar com calceta no pé e corrente de ferro, além de serem obrigados a trabalhos públicos. A
pena de prisão era estabelecida para a quase que totalidade dos crimes. A de banimento consistia em autêntica
capitis diminutio do status civitatis posto que privava o condenado dos seus direitos de cidadão, além de impedi-
lo de residir no território do império. É curioso, contudo, observar que não se encontra no Código qualquer crime
para o qual fosse estabelecida tal pena. Outra pena, a de degredo, obrigava o punido a residir em determinado
lugar e por certo tempo (art. 51) e estava cominada para réus que cometessem estupro de parente em grau em
que não fosse admitida dispensa para o casamento (art. 221) ou para quem sem legitimidade ou investidura legal
exercesse comando militar ou conservasse a tropa reunida abusivamente (art. 141). A pena de desterro, que
consistia na saída do condenado do local onde foi praticado o delito, do de sua principal residência e do ofendido,
era aplicada nas hipóteses de conspiração, abuso de autoridade, crime de estupro e de sedução de mulher com
menos de dezessete anos. A perda de exercício dos direitos políticos era uma espécie de pena acessória,
aplicada enquanto durassem os efeitos da condenação às galés, à prisão, ao degredo ou ao desterro — (art. 53).
A pena  de  perda  do  emprego  (público)  destinava-se  aos  funcionários  que  cometessem  os  crimes  de
prevaricação, de peita, de excesso ou abuso de autoridade, d
[/PAGINA 1380]

[PAGINA 1381]
entre outros. Já a pena de suspensão de emprego
era  estabelecida  para  as  hipóteses,  por  exemplo,  da  prática  de  concussão”. A pena de açoites  só  podia  ser

aplicada aos escravos e desde que não condenados à pena capital, ou de galés, ou ainda por crime de insurreição.
Lembre-se que havia, ainda, a pena de multa, que, obviamente, consistia no pagamento de pecúnia e era aplicada
aos   condenados   à   pena   maior,   quer   por   crimes   públicos,   particulares   ou   policiais   (cf.:
<http://www.unb.br/fd/colunas_Prof/carlos_mathias/anterior_16.htm>; acesso em: 28.11.2007).
98 Celso Bastos, Curso de direito constitucional, 21. ed., p. 110.
99 Conforme anota, com razão, Pinto Ferreira, “provavelmente a revolução não teria eclodido na época se não fosse
a sucessão presidencial. Washington Luís forçou a sucessão em favor de Júlio Prestes, candidato de São Paulo,
quando Antônio Carlos pleiteava a sucessão apoiado por Minas Gerais. De acordo com o esquema de controle da
presidência  (‘política  do  café  com  leite’,  acrescente-se),  São  Paulo  e  Minas  se  revezavam  mutuamente.
Washington Luís não atendeu a essa pretensão, o que acelerou a revolução.
Esta propagou-se rapidamente, com o apoio do povo, dos estudantes, dos operários e das Forças Armadas, estas
últimas  depondo  o  presidente  em  24.10.1930,  e  compondo-se  uma  junta  governativa  provisória  (...).  A  junta
transmitiu  o  governo  ao  candidato  derrotado  eleitoralmente,  o  Sr.  Getúlio  Vargas,  em  03.11.1930.  Logo  em
seguida, foi expedida a  Lei  Orgânica do  Governo  Provisório, pelo  Decreto n. 19.398, de 11.11.1930, a fim de
organizar a nova República” (Curso de direito constitucional, 10. ed., p. 54).
100 Luís Roberto Barroso, O direito constitucional e a efetividade de suas normas: limites e possibilidades da
Constituição brasileira, 8. ed., p. 14-19.
101 Conforme anota Zimmermann, “ainda que tenha se revelado um completo fracasso do ponto de vista militar (os
seus líderes foram presos pelas forças governistas), a Revolução de 1932 foi um sucesso absoluto do ponto de
vista político, porque Getúlio se sentiu forçado a consentir na elaboração de uma nova Constituinte, em 1933, que
marcaria o retorno à normalidade constitucional” (Augusto Zimmermann, Curso de direito constitucional, 4. ed.,
p. 205).
102 Apenas por curiosidade, destacamos que a potiguar Celina Guimarães Vianna, da cidade de Mossoró, foi a
primeira eleitora do  Brasil (e na América  Latina).  No caso, tratava-se de garantia inicialmente introduzida no
Código Eleitoral do Estado do Rio Grande do Norte (Lei estadual n. 660/27), lembrando que a previsão nacional
veio  somente  com  o  Código  Eleitoral  (Dec.  n.  21.076,  de  24.02.1932).  Em  razão  dessa  conquista  ter  sido
assegurada pelo referido Código, a sua data, qual seja, 24 de fevereiro, foi instituída, no Calendário Oficial do
Governo Federal, como o Dia da Conquista do Voto Feminino no Brasil, a ser comemorado, anualmente (Lei
n.
[/PAGINA 1381]

[PAGINA 1382]
13.086, de 08.01.2015).
103 José Afonso da Silva, Processo constitucional de formação das leis, 2. ed., p. 74.
104 Nesse sentido, nos termos do art. 23, § 3.º, os Deputados das profissões serão eleitos na forma da lei ordinária
por  sufrágio  indireto  das  associações  profissionais  compreendidas  para  esse  efeito,  e  com  os  grupos  afins
respectivos, nas quatro divisões seguintes: lavoura e pecuária; indústria; comércio e transportes; profissões liberais
e funcionários públicos.
105 Conforme Celso Bastos explica, “era como que a reconstituição do Poder Moderador do Império, transformado
em  órgão  supremo  do  Estado.  Marcelo  Caetano  vê  nele  semelhanças  com  o  Senado  Conservador  das
Constituições francesas do ano VIII e do ano X” (Curso de direito constitucional, p. 114).
106 Muito embora o texto de 1824 falasse em ação popular nos termos do art. 157 (“por suborno, peita, peculato, e

concussão, haverá contra eles ação popular, que poderá ser intentada dentro de ano e dia pelo próprio queixoso,
ou por qualquer do Povo, guardada a ordem do Processo estabelecida na Lei”), parece que esta se referia a certo
caráter disciplinar ou mesmo penal. Assim, concordamos com Mancuso que o texto de 1934 foi “o primeiro texto
constitucional que lhe deu guarida” (Rodolfo de Camargo Mancuso, Ação popular, 4. ed., p. 52). Cf. interessante
evolução histórica do instituto trazida por José Afonso da Silva, Ação popular constitucional, p. 28-39.
107 Nesse sentido, Luís Roberto Barroso, O direito constitucional e a efetividade de suas normas, p. 23.
108  Luís  Roberto  Barroso, O direito constitucional e a efetividade de suas normas,  p.  24.  Também  nesse
sentido, Pinto Ferreira, Curso de direito constitucional, 10. ed., p. 57.
109 O Texto de 1946 sofreu 21 emendas constitucionais, 4 Atos Institucionais e 37 Atos Complementares.
110 Celso Bastos, Curso de direito constitucional, 21. ed., p. 134.
111 Celso Bastos, Curso de direito constitucional, 21. ed., p. 134 (grifamos).
112 Como anota Bastos, “o AI-5 marca-se por um autoritarismo ímpar do ponto de vista jurídico, conferindo ao
Presidente da  República uma quantidade de poderes de que muito provavelmente poucos déspotas na história
desfrutaram, tornando-se marco de um novo surto revolucionário, dando a tônica do período vivido na década
subsequente” (Curso de direito constitucional, p. 136).
113 Pedimos vênia para reproduzir os “considerandos” da EC n. 1/69, que, sinistramente, buscava justificar o ato
autoritário baixado pela Junta Militar: “Os Ministros da Marinha de Guerra, do Exército e da Aeronáutica Militar,
usando das atribuições que lhes confere o artigo 3.º do AI-16, de 14.10.1969, combinado com o § 1.º do artigo 2.º
do  AI-5,  de  13.12.1968,  e considerando  que,  nos  termos  do  Ato  Complementar  n.  38,  de  13.12.1968,  foi
decretado,  a  partir  dessa  data,  o  recesso  do  Congresso  Nacional; considerando  que,  decretado  o  recesso
parlamentar, o Poder Executivo Federal fica
[/PAGINA 1382]

[PAGINA 1383]
autorizado a legislar sobre todas as matérias, conforme o disposto no
§  1.º  do  art.  2.º  do  AI-5,  de  13.12.1968; considerando  que  a  elaboração  de  emendas  à  Constituição,
compreendida  no  processo  legislativo  (artigo  49,  I),  está  na  atribuição  do  Poder  Executivo  Federal;  (...),
promulgam a seguinte Emenda à Constituição de 24 de janeiro de 1967: Art. 1.º A Constituição de 24 de janeiro
de 1967 passa a vigorar com a seguinte redação...”.
114 Esse momento faz surgir no País o ufanismo (orgulho exacerbado pelo Brasil; patriotismo excessivo), percebido
em frases como: “Brasil, ame-o ou deixe-o”.
115 Sobre o assunto, cf. Rodolfo de Camargo Mancuso, Divergência jurisprudencial e súmula vinculante, p.
313-324. A avocatória não foi mantida no texto de 1988, devendo eventual pedido feito antes do advento da CF/88
ser julgado prejudicado. Nesse sentido, cf. PAv-QO 16/DF, Rel. Min. Sydney Sanches, j. 12.10.1988, Pleno, DJ
de  25.11.1988,  p.  31055.  “Avocação  de  causas  a  requerimento  da  Procuradoria-Geral  da  República.  Pedido
fundado no art. 119, I, ‘o’ da CF de 1967, c/ a redação das Emendas 1/69 e 7/77. Liminar deferida pelo presidente
do STF e prorrogada pelo relator. Superveniência da CF de 5.10.1988, que não previu o instituto da avocatória
para  o  STF  ou  para  qualquer  outro  tribunal.  Extinção  do  instituto  político-processual.  Pedido  que  se  julga
prejudicado, em questão de ordem, com revogação da medida liminar”.  Também, como anota  Gilmar  Ferreira
Mendes, a ação declaratória de constitucionalidade, introduzida pela EC n. 3/93 à CF/88, não deve ser confundida
com  a  avocatória  do  regime  totalitário.  Isso  porque  “... a)  a  competência  do  STF  será  originária  e  não
decorrencial; b)  os  motivos  para  sua  proposição  serão  ‘jurídicos’  e  não  meramente  ‘políticos’; c)  não  haverá

interferência  direta  nas  decisões  de  1.ª  instância  suspendendo  sua  eficácia  sem  fundamentos  jurídicos,  mas
decisão definitiva sobre a questão suscitada” (A ação declaratória, in I. G. da S. Martins e G. F. Mendes, Ação
declaratória de constitucionalidade, p. 82).
116  Como  anota  Celso  Bastos,  “mantêm-se,  todavia,  a  lei  de  segurança  nacional  (Lei  n.  6.620,  de  17.12.1978,
acrescente-se), os ‘biônicos’ e a Lei Falcão. Sem embargo, não se concede a reclamada anistia geral. De outra
parte, fica autorizada a decretação de estado de emergência e das medidas de emergência” (Curso de direito
constitucional, p. 143).
117 Nesse sentido, destacamos a Lei n. 12.486/2011, que também inclui o nome do cidadão Pedro Aleixo na
“galeria dos que foram ungidos pela  Nação  Brasileira para a  Suprema  Magistratura”.  Lembrando  a
história, estando o Presidente da República, Marechal Arthur da Costa e Silva, temporariamente impossibilitado
do  exercício  de  suas  funções  por  motivo  de  saúde,  a Junta  Militar  trina  editou  o  famigerado AI  12,  de
1.º.09.1969,  estabelecendo  que  enquanto  duras
[/PAGINA 1383]

[PAGINA 1384]
se  o  afastamento  temporário  do  Presidente  da  República,  pelo
referido motivo de saúde, as suas funções seriam exercidas pelos Ministros da Marinha de Guerra, do Exército e
da Aeronáutica  Militar, impedindo, assim, e contrariando a Constituição, que o Vice-Presidente da República,
Pedro Aleixo, assumisse o cargo. Em seguida, o AI 16, de 16.10.1969, declarou a vacância em definitivo dos
cargos e fixou data para eleições e posse de Presidente e Vice-Presidente da República, permanecendo, nesse
período, o exercício da Presidência da República com os Ministros militares.
118 Segundo José Afonso da Silva, “em verdade, a EC n. 26, de 27.11.85, ao convocar a Assembleia Nacional
Constituinte, constitui, nesse aspecto, um ato político. Se convoca a Constituinte para elaborar Constituição nova
que  substituirá  a  que  estava  em  vigor,  por  certo  não  tem  a  natureza  de  emenda  constitucional,  pois  esta  tem
precisamente  sentido  de  manter  a  Constituição  emendada.  Se  visava  destruir  esta,  não  pode  ser  tida  como
emenda, mas como ato político” (Curso de direito constitucional positivo, 27. ed., p. 87).
119 Luís Roberto Barroso, O direito constitucional e a efetividade de suas normas, p. 41-42.
120 Prezado leitor, no momento da leitura, conferir se há alguma emenda nova!
121 Cf. o nosso Teoria geral da ação civil pública, 3. ed., passim.

1  O  tema  da hermenêutica ganha importância para os concursos públicos.  Remetemos, por esse motivo e em
razão da especificidade da matéria, o nosso ilustre leitor para as obras monográficas, destacando-se: H. Ávila,
Teoria dos princípios: da definição à aplicação dos princípios jurídicos, passim; L. R. Barroso, Interpretação e
aplicação da Constituição: fundamentos de uma dogmática constitucional transformadora, passim; L. V. A. da
Silva  (org.), Interpretação constitucional, passim e, do mesmo autor, A constitucionalização do direito: os
direitos fundamentais nas relações entre particulares, passim. P. Bonavides, Curso de direito constitucional,
várias passagens; I. M. Coelho, Interpretação constitucional, passim; L. L. Streck, Hermenêutica jurídica
e(m) crise: uma exploração hermenêutica da construção do direito, passim; idem: Jurisdição constitucional e
hermenêutica, passim; J. A. L. Sampaio, A Constituição reinventada pela jurisdição constitucional, passim;
F.  A. Vasconcellos, Hermenêutica  jurídica  e  derrotabilidade,  passim;  P. Häberle, Hermenêutica
constitucional: a sociedade aberta dos intérpretes da Constituição — contribuição para a interpretação pluralista
e  “procedimental”  da  Constituição,  passim;  K. Hesse, A  força  normativa  da  Constituição,  passim;  R.
Dworkin, Taking rights seriously, passim (trad. para o português, Levando os direitos a sério, 3. ed., 2010,
WMF Martins Fontes); R. Alexy, Teoria dos direitos fundamentais, passim; clássicos como C. Maximiliano,
Hermenêutica e aplicação do direito, passim, dentre vários outros trabalhos importantes.
2 Luiz Alberto D
[/PAGINA 1384]

[PAGINA 1385]
avid Araujo e Vidal Serrano Nunes Júnior observam que “a norma constitucional é autolegitimante,
ou seja, colocando-se no vértice superior da pirâmide, é o polo irradiador de legitimação no interior do sistema
jurídico. Se serve de anteparo para as normas infraordenadas, não tem assento em qualquer disposição normativa,
pois que sobre si nada encontra” (Curso de direito constitucional, p. 49).
3 Na medida em que os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que forem aprovados, em cada
Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por 3/5 dos votos dos respectivos membros, serão equivalentes às
emendas constitucionais (art. 5.º, § 3.º, EC n. 45/2004), podemos pensar nessa nova modalidade de “reforma”.
4 Constituição Federal anotada, p. 22. O autor, em interessante compilação, lembra as diversas denominações
terminológicas atribuídas ao fenômeno das mudanças informais das constituições ou meios difusos de modificação
constitucional:    vicissitude    constitucional    tácita,    mudança    constitucional    silenciosa    (stillen
Verfassungswandlungen), transições constitucionais, processos de fato, mudança material, processos indiretos,
processos não formais, processos informais, processos oblíquos, mutação constitucional, mudanças informais etc.
(p. 23).
5 Luís Roberto Barroso, Curso de direito constitucional, 2. ed., p. 126-127.
6 Olavo Alves Ferreira, Controle de constitucionalidade e seus efeitos, nota 112, p. 140.
7 Luís Roberto Barroso, Curso de direito constitucional, 2. ed., p. 130-136.
8 Sobre o assunto, cf., ainda, José Afonso da Silva, Poder constituinte e poder popular, p. 286.
9 Sobre o tema da possibilidade de superação legislativa da jurisprudência da Corte, cf. itens 1.6.3 e 6.7.1.8.
10 Direito constitucional e teoria da Constituição, 7. ed., p. 1159.
11 H. Ávila, Teoria dos princípios, 10. ed., p. 120-121.
12 Teoria dos princípios, 10. ed., p. 144-185.
13 Direito constitucional e teoria da Constituição, 7. ed., p. 1160-1161 (redação igual ao original).

14 L. R. Barroso, Interpretação e aplicação da Constituição, 7. ed., p. 353.
15 Nesse sentido, cf. R. Dworkin, Taking rights seriously, passim. (Há tradução para o português: Levando os
direitos a sério, 3. ed. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2010.)
16  R.  Alexy, Teoria dos direitos fundamentais,  p.  90-91  (trad.  de  Virgílio Afonso  da  Silva)  (grifamos).  Cf.,
também, sobre a distinção entre regras e princípios, L. V. A. da Silva, Princípios e regras: mitos e equívocos
acerca de uma distinção, Revista Latino-Americana de Estudos Constitucionais, p. 607-630. Barroso, por seu
turno,  refere-se  (na  tradução  do  original  do  alemão)  à  expressão mandados  de  otimização  (princípios)  e
mandados de definição (regras) (Interpretação e aplicação da Constituição, 7. ed., p. 357, nota 23).
17 L. V. A. da Silva, A constitucionalização do direito: os direitos fundamentais nas relações entre particulares,
p. 121.
18 L. R. Barroso, Interpretação e aplicação da Consti
[/PAGINA 1385]

[PAGINA 1386]
tuição, 7. ed., p. 357-358. Nesse sentido, reconstruindo a
distinção entre princípios e regras, por todos, H. Ávila, Teoria dos princípios, passim.
19  Lenio  Luiz  Streck, Dicionário de hermenêutica:  quarenta  temas  fundamentais  da  teoria  do  direito  à  luz  da
crítica hermenêutica do direito, n. 28, termo “ponderação”, p. 156-157.
20  Para  aprofundamento  da  matéria,  cf.  interessante  estudo  de  F. A.  Vasconcellos, Hermenêutica  jurídica  e
derrotabilidade, passim. Ainda, sob o aspecto de modelos lógicos (“refinamento de teorias”), cf. J. S. de A.
Maranhão, Padrões  de  racionalidade  na  sistematização  de  normas  (tese  de  doutorado  FADUSP).
Interessante,  também,  o  debate  entre  Bayón  e  Rodríguez  sobre  a  matéria:  J.  C.,  Bayón;  J.  Rodríguez  Russo,
Relevancia normativa en la justificación de las decisiones judiciales: El debate Bayón-Rodríguez sobre la
derrotabilidad de las normas jurídicas (também em formato e-book). Ainda, destacamos interessante estudo de
Ana Paula de Barcellos, Ponderação, racionalidade e atividade jurisdicional, p. 201-234. Para a discussão no
âmbito  processual  (derrotabilidade processual  atrelada  à  ideia  de  ônus  da  prova),  Vasconcellos  destaca  os
estudos de Giovanni Sartor e Neil MacCormick (op. cit., p. 100-106).
21 H. Ávila, Teoria dos princípios, p. 112-114.
22 H. Ávila, Teoria dos princípios, p. 112-114.
23  H.  L. A.  Hart,  The Ascription  of  Responsibility  and  Rights,  apud  Vasconcellos,  Hermenêutica  jurídica  e
derrotabilidade, p. 54.
24 Conforme afirma, “... as regras têm eficácia de trincheira, pois, embora geralmente superáveis, só o são por
razões extraordinárias e mediante um ônus de fundamentação maior” (Teoria dos princípios, p. 119).
25 H. Ávila, Teoria dos princípios, p. 117.
26 F. A. Vasconcellos, Hermenêutica jurídica e derrotabilidade, p. 88.
27 A Universidade Federal de Goiás — UFGO interpôs recurso extraordinário (RE 593.428) contra o referido
acórdão da 6.ª Turma do TRF1, que teve, em decisão monocrática do Min. Dias Toffoli proferida em 13.10.2011,
o  seu seguimento negado, com base na jurisprudência dominante firmada na ADI 3324. Apenas observamos
que, lendo referida decisão, o Min. Toffoli não analisa a questão da derrotabilidade, tratando o assunto como se
fosse o caso típico de instituição congênere. Desde já alertamos que, em momento seguinte, o STF, apreciando o

tema 57 da repercussão geral, fixou a seguinte tese sobre a situação particular em análise: “é constitucional a
previsão legal que assegure, na hipótese de transferência ex officio de servidor, a matrícula em instituição pública,
se inexistir instituição congênere à de origem” (RE 601.580, j. 19.09.2018), enaltecendo o direito à educação.
Sobre a regra da congeneridade, cf. item 14.10.2.5.
28 Juliano Taveira Bernardes, doutrinariamente, já havia tratado do assunto ao justificar a possibilidade de aborto
do  feto  anencefálico,  com  base  na  ideia  de derrotabilidade.  Cf.  Aborto  de
[/PAGINA 1386]

[PAGINA 1387]
feto  anencefálico  e
“derrotabilidade”, Jus Navigandi, Teresina, ano 10, n. 617, 17 mar. 2005.
29 H. Ávila, Teoria dos princípios, p. 123-181.
30 J. J. G. Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 6. ed., p. 212-213.
31 I. M. Coelho, Interpretação constitucional, p. 91.
32 I. M. Coelho, Interpretação constitucional, p. 93.
33 I. M. Coelho, Interpretação constitucional, p. 94.
34  Segundo  Canotilho,  “a  elaboração  (indutiva)  de  um  catálogo  de  tópicos  relevantes  para  a  interpretação
constitucional está relacionada com a necessidade sentida pela doutrina e praxis jurídicas de
encontrar  princípios  tópicos  auxiliares  da  tarefa  interpretativa:  (1)  relevantes  para  a  decisão  (=  resolução)  do
problema  prático  (princípio  da  relevância);  (2)  metodicamente  operativos  no  campo  do  direito  constitucional,
articulando direito constitucional formal e material, princípios jurídico-funcionais (ex.: princípio da interpretação
conforme  a  Constituição)  e  princípios  jurídico-materiais  (ex.:  princípio  da  unidade  da  Constituição,  princípio  da
efetividade dos direitos fundamentais); (3) constitucionalmente praticáveis, isto é, susceptíveis de ser esgrimidos
na  discussão  de  problemas  constitucionais  dentro  da  ‘base  de  compromisso’  cristalizada  nas  normas
constitucionais  (princípio  da  praticabilidade)”  (J.  J.  G.  Canotilho, Direito  constitucional  e  teoria  da
Constituição, 6. ed., p. 226).
35 J. J. G. Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 6. ed., p. 226.
36 J. J. G. Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 6. ed., p. 227.
37 J. J. G. Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 6. ed., p. 227.
38 J. J. G. Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 6. ed., p. 228.
39 J. J. G. Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 6. ed., p. 228.
40 J. J. G. Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 6. ed., p. 229.
41 Gilmar Ferreira Mendes, em apresentação ao trabalho de Konrad Hesse, A força normativa da Constituição,
que serviu de base para a aula inaugural na Universidade de Freiburg-RFA, em 1959.
42 J. J. G. Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 6. ed., p. 229-230.
43 K. Larenz, Metodologia da ciência do direito, 1989, p. 585-586; Derecho justo, p. 144-145.
44 I. M. Coelho, Interpretação constitucional, p. 109.
45 G. F. Mendes, I. M. Coelho, P. G. G. Branco, Curso de direito constitucional, 5. ed., p. 184.

46 R. Guastini, Estudios sobre la interpretación jurídica, México, Porrúa, 2000, p. 47-49, apud G. F. Mendes, I.
M. Coelho, P. G. G. Branco, Curso de direito constitucional, 5. ed., p. 185.
47 G. F. Mendes, I. M. Coelho, P. G. G. Branco, Curso de direito constitucional, 5. ed., p. 185.
48 G. F. Mendes, I. M. Coelho, P. G. G. Branco, Curso de direito constitucional, 5. ed., p. 186.
49 G. F. Mendes, I. M. Coelho, P. G. G. Branco, Curso de direito constitucional, 5
[/PAGINA 1387]

[PAGINA 1388]
. ed., p. 186.
50 G. F. Mendes, I. M. Coelho, P. G. G. Branco, Curso de direito constitucional, 5. ed., p. 1432.
51 J. J. G. Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 7. ed., p. 1019.
52 G. F. Mendes, I. M. Coelho, P. G. G. Branco, Curso de direito constitucional, 5. ed., p. 1432, assim como o
voto de Mendes no RE 641.320, j. 11.05.2016, DJE de 1.º.08.2016. Cabe alertar, contudo, que, segundo Elival da
Silva Ramos, esses exemplos não seriam típicas sentenças aditivas em sentido próprio, “... já que à reconstrução
do sentido do dispositivo legal apreciado pela Corte não se atribuiu eficácia erga omnes e vinculativa, haja vista a
decisão  final  de  improcedência  da  inconstitucionalidade  suscitada,  com  a  ressalva  da  interpretação  conforme”
(Ativismo judicial, p. 218).
53 A técnica destacada pelo Min. Gilmar Mendes em seu voto no RE 641.320 (j. 11.05.2016) pode ser definida,
segundo Sargentich, na tradução lançada por Mendes, como o tipo de litígio “no qual um segmento grande da
realidade  social  é denunciado  como  ofensivo  ao  direito  e transformado por ordens judiciais de fazer ou não
fazer” (fls. 44 do acórdão). Para aprofundamento, cf. Lewis D. Sargentich, Complex enforcement, passim.
54 Houve autorização para que os Ministros do STF apliquem monocraticamente esse entendimento aos mandados
de  injunção pendentes  de  julgamento,  desde  que  impetrados antes  do  advento  da  lei  regulamentadora  (MI
1.090, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 06.02.2013, Plenário, DJE de 23.04.2013). Contudo, nos termos do voto do
Relator,  entendeu  a  Corte não ser possível,  por segurança jurídica,  “exigir-se  a  aplicação  dos  parâmetros
trazidos  pela  Lei  12.506/2011  para  todas  as  situações  jurídicas  que  se consolidaram entre a promulgação da
Constituição e a edição da referida lei. Em primeiro lugar, a mora legislativa pressupõe certo lapso temporal de
inação, o que não estaria configurado tão logo promulgada a Constituição, mas, além disso, muitas situações já se
consolidaram de tal modo que a Constituição também lhes atribui proteção, a título de ato jurídico perfeito ou
de coisa julgada” (fls. 48 do acórdão).
55 Curso de direito constitucional, 5. ed., p. 187.
56 Lenio Luiz Streck, Aplicar a “letra da lei” é uma atitude positivista”?, passim.
57  Lenio  Luiz  Streck, Dicionário de hermenêutica:  quarenta  temas  fundamentais  da  teoria  do  direito  à  luz  da
crítica hermenêutica do direito, n. 34, termo “princípios jurídicos”, p. 243.
58 Idem.
59 Daniel Sarmento, Livres e iguais, p. 200.
60 Teoria dos princípios, 10. ed., p. 144-185.
61 Oscar Vilhena Vieira, Supremocracia, Revista Direito GV, n. 8, p. 444 e 445.
62 Op. cit., p. 445.

63 O precedente nos Estados Unidos se deu a partir da análise de lei do Estado de Connecticut que proibia o uso de
contraceptivos e que veio a ser declarada inconstitucional pela Suprema Corte (cf. US Supreme Court. Griswold
v. Connecticut. 381 U.S. 479, 1965).
64 Luís Roberto Barroso,
[/PAGINA 1388]

[PAGINA 1389]
Curso de direito constitucional, 5. ed., p. 456. Sobre o tema, cf. op. cit., p. 434-479.
Ainda, para aprofundamento, destacamos as seguintes obras: Amy Gutmann, Dennis Thompson, Democracy and
disagreement;  Jeremy  Waldron, Law  and  disagreement;  John  Rawls, O  liberalismo  político;  Christopher
McMahon, Reasonable disagreement: a theory of political morality; Folke Tersman, Moral disagreement.
65 O voto do Min. Celso de Mello pode ser lido, na íntegra, em Notícias/STF de 23.12.2010.
66 “Es gibt keine Rechtsnormen, es gibt nur interpretierte Rechtsnormen”, Peter Häberle, Zeit und Verfassung,
in Dreier, Ralf/Schwegmann, Friedrich, Probleme der Verfassungsinterpretation, p. 293 (313).
67 Einen Rechssatz “auslegen” bedeutet, ihn in die Zeit, d.h. in die öffentliche Wirklichkeit stellen — um seiner
Wirksamkeit willen”, Peter Häberle, Zeit und Verfassung, in Dreier, Ralf/Schwegmann, Friedrich, Probleme der
Verfassungsinterpretation, p. 293 (309).
68 Gilmar Ferreira Mendes, apresentação à obra: Peter Häberle, Hermenêutica constitucional: a sociedade aberta
dos intérpretes da  Constituição: contribuição para a interpretação pluralista e “procedimental” da  Constituição,
Porto  Alegre:  Sérgio  A.  Fabris,  Editor,  1997,  passim  (publicada  originariamente  em  1975  —  “Die  offene
Gesellschaft der Verfassungsinterpreten”).
69 Peter Häberle, Hermenêutica constitucional: a sociedade aberta dos intérpretes da Constituição: contribuição
para a interpretação pluralista e “procedimental” da Constituição, p. 14.
70 Peter Häberle, op. cit., p. 47-48.
71 Cf. Luís Sérgio Soares Mamari Filho, A comunidade aberta de intérpretes da Constituição..., p. 83-106.
72  Para  uma  visão  mais  ampla  de  Constituição,  remetemos  o  nosso  ilustre  leitor  para  a  teoria  do bloco  de
constitucionalidade, estudada no item 6.7.1.3.
73 Estudos sobre a Constituição, p. 17, apud ADI 2.076-AC, Rel. Min. Carlos Velloso.
74 Julgamento na ADI 2.076-AC, Rel. Min. Carlos Velloso, 15.08.2002, DJ, 08.08.2003, e Infs. STF ns. 277/2002 e
320/2003, 08 a 12.12.2003.
75 Confira outros aspectos sobre o tema no item 14.10.6.
76 Cf.: CF/88 — “sob a proteção de Deus”; CF/67 — “invocando a proteção de Deus”; CF/46 — “sob a proteção
de Deus”; CF/37 — não consta a invocação à proteção de Deus; CF/34 — “pondo a nossa confiança em
Deus”; CF/1891 — não consta a invocação à proteção de Deus; CImp/1824 — “por Graça de Deos” e “em
nome da Santíssima Trindade”.
77  Em  momento  posterior,  cabe  lembrar  que  a EC  n.  19/2000  à  Constituição  do  Acre acrescentou,
independentemente da decisão da Corte, a expressão sob a proteção de Deus. Vejamos: “A ASSEMBLEIA
ESTADUAL  CONSTITUINTE,  usando  dos  poderes  que  lhe  foram  outorgados  pela  CONSTITUIÇÃO
FEDERAL,  obedecendo  ao  ideário  democrático,  com  o  pensamento  voltado  para  o  POVO,  inspirada  nos
HERÓIS  DA  REVOLUÇÃO  ACREANA  e SOB  A  PROTEÇÃO  DE  DEUS,  promulga  a  seguinte

CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DO ACRE”.
78 José Afonso d
[/PAGINA 1389]

[PAGINA 1390]
a Silva, Comentário contextual à Constituição, 7. ed., p. 27.
79  Gilmar  Ferreira  Mendes,  Paulo  Gustavo  Gonet  Branco, Curso de direito constitucional,  7.  ed.,  p.  361-362
(grifamos).
80 Daniel Sarmento, Livres e iguais: estudos de direito constitucional, p. 308.
81 Daniel Sarmento, Livres e iguais: estudos de direito constitucional, p. 308.
82 Nesse sentido, de modo explícito, o art. 218 da Constituição de 1946: “Esta Constituição e o Ato das Disposições
Constitucionais  Transitórias,  depois  de  assinados  pelos  Deputados  e  Senadores  presentes,  serão promulgados
simultaneamente pela  Mesa da Assembleia  Constituinte e entrarão em vigor na data da sua publicação”.  O
texto de 1988 também adotou essa técnica formal de promulgações e publicações autônomas.
83 Raul Machado Horta, Direito constitucional, 5. ed., p. 264.
84 Luís Roberto Barroso, Disposições constitucionais transitórias..., p. 491.
85 Raul Machado Horta, Direito constitucional, 5. ed., p. 261.
86  Isso não significa que não se possam encontrar referidas disposições transitórias, conforme se observou em
algumas  Constituições  que  implantaram  as Repúblicas Populares no Leste Europeu, no segundo pós-guerra,
como  a  da Tchecoslováquia  de  1948  e  a  da Iugoslávia  de  1946.  Contudo,  conforme  alertou  o  autor,  “as
Constituições fundadoras de novo regime político e social, quando não dispensam a enunciação de disposições
transitórias, limitam-se a incluir nesse tópico regras de natureza técnica, regulando a composição de
órgãos eletivos” (op. cit., p. 261 e 263).
87  Raul  Machado  Horta, Direito  constitucional,  5.  ed.,  p.  262.  Como exemplos  de  Constituições sem
disposições de transição, podemos lembrar a norte-americana, algumas da França, da antiga União Soviética,
as da China Popular, a Constituição da República Socialista de Cuba de 1976 etc. Segundo Pinto Ferreira, “... a
Lei  Maior  norte-americana,  por  seu  caráter  sintético  e  lacônico,  devia  por  brevidade  eliminar  o  corpo  das
disposições transitórias, além de romper com o imperialismo britânico, que espoliava os colonos. As Constituições
da França de 1793 e 1795 esfacelaram o antigo regime com os seus abusos e violências, estabelecendo uma nova
ordem jurídico-política, assinalando a ascensão da burguesia como classe contra a nobreza. A Constituição russa
de 1925 repudiou a ordem social burguesa, estabeleceu o regime da ditadura do proletariado, cortou as amarras
com a tradição do capitalismo e do semifeudalismo ainda dominantes na Rússia tzarista. Churchill chamou Lenin o
grande  repudiador,  mas  este  suportou  o  peso  do  cerco  capitalista  e  conseguiu  fazer  vitoriosa  a  revolução
socialista. Mirkine-Guetzévitch, em sua Teoria geral do Estado soviético, chegou a dizer que o Estado soviético
era um Estado sem direito, pois, ao seu sentir, eliminava a liberdade e a propriedade tradicionais, razão pela qual a
Constituição, repudiando o passado, não cogitou de disposições transitória
[/PAGINA 1390]

[PAGINA 1391]
s” (Curso de direito constitucional, 10.
ed., p. 576).
88 Pensamos que melhor teria sido a utilização da terminologia “disposição” em vez de “normas”.
89  Nesse sentido, de maneira interessante, conforme observam  Souza  Neto e  Sarmento, determinados institutos
abrigados no ADCT podem ser considerados cláusulas pétreas “desde que estejam diretamente relacionados a
algum outro limite material ao poder de reforma”, dando-se como exemplo o art. 68 do ADCT, que reconhece,

aos remanescentes das comunidades dos quilombos que estejam ocupando suas terras, a propriedade definitiva,
devendo  o  Estado  emitir-lhes  os  títulos  respectivos  (Cláudio  Pereira  de  Souza  Neto,  Daniel  Sarmento, Direito
constitucional: teoria, história e métodos de trabalho, p. 365, nota 29).
90 Luís Roberto Barroso, Disposições constitucionais transitórias..., p. 492.
91 Art. 10, § 1.º, ADCT: “Até que a lei venha a disciplinar o disposto no art. 7.º, XIX, da Constituição, o prazo da
licença-paternidade a que se refere o inciso é de cinco dias”.
92 Art.  23, caput, ADCT:  “Até  que  se  edite  a  regulamentação  do  art.  21,  XVI,  da  Constituição,  os  atuais
ocupantes do cargo de censor federal continuarão exercendo funções com este compatíveis, no Departamento de
Polícia Federal, observadas as disposições constitucionais”.
93 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 8. ed., p. 913-914.
94 Art. 180 da Carta/37: “Enquanto não se reunir o Parlamento nacional, o Presidente da República terá o poder
de expedir decretos-leis sobre todas as matérias da competência legislativa da União”.
95 Raul Machado Horta, Direito constitucional, 5. ed., p. 264.
96 Como exemplo, podemos citar o art. 5.º do ADCT ao determinar a não aplicação do disposto no art. 16 e das
regras do art. 77 do corpo da Constituição às eleições previstas para 15.11.1988.
97 Gilmar Ferreira Mendes, Paulo Gustavo Gonet Branco, Curso de direito constitucional, 7. ed., p. 88.

1 J. J. Gomes Canotilho, Direito constitucional, 7. ed., p. 65 (original sem grifos).
2 Op. cit., p. 75. Emmanuel Joseph Sieyès, o grande teórico da matéria, por meio do panfleto denominado “Que é o
terceiro Estado?” (Qu’est-ce que le tiers État?), apontava como titular a nação, entendimento esse superado,
conforme visto.
3 Poder constituinte e revolução: breve introdução à teoria sociológica do direito constitucional, cap. IV, passim.
4 Michel Temer, Elementos de direito constitucional, p. 33.
5  M.  G.  Ferreira  Filho, O poder constituinte,  p.  58.  O  art.  28  da Declaração dos Direitos do Homem e do
Cidadão, editada como preâmbulo da Constituição francesa de 1793, tem a seguinte redação: “Um povo tem,
sempre, o direito de rever, de reformar e de mudar sua Constituição. Uma geração não pode sujeitar a suas leis as
gerações  futuras”.  Para  conhecimento  desse  e  outros  documentos,  cf.  importante  trabalho  de  Fábio  Konder
Comparato, A afirmação histórica dos direitos humanos, passim.
6 ADI 815 e expressão na
[/PAGINA 1391]

[PAGINA 1392]
ADI 2.062. Cf. nota de rodapé n. 12 (palavra “poder de fato” na tabela do item 4.5.1).
7 J. H. Meirelles Teixeira, Curso de direito constitucional, p. 213. Alerta-se o ilustre concurseiro de que essa
nova ideia começa a aparecer nas provas de concurso (cf. questões).
8 J. J. Gomes Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 7. ed., p. 81.
9  G.  F.  Mendes,  I.  M.  Coelho,  P.  G.  G.  Branco, Curso de direito constitucional, 5. ed., p. 275 (original sem
grifos). Essa interessante ideia de insurreição, a ser sancionada como delito penal, encontra fundamento no art.
5.º, XLIV, da CF/88: “constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares,
contra a ordem constitucional e o Estado Democrático”.
10 Jorge Miranda, Manual de direito constitucional, 5. ed., t. II, p. 91-92 (igual ao original, que está sem grifos).
11 Vejamos as palavras de sua Excelência: “... Mas quero repetir principalmente que meu governo está ouvindo a
voz democrática, as vozes democráticas que saem e emergem das ruas e que pedem mudanças. É preciso saber
escutar a voz das ruas. Só ela é capaz de nos impulsionar a andar ainda mais rápido. É preciso que todos, todos
mesmo, sem exceção, entendam esses sinais com humildade e acerto. Isso vale não apenas para nós, líderes de
governos, mas igualmente para os brasileiros e brasileiras que estão em suas casas e também para aqueles que
foram às ruas. Se aproveitarmos bem o impulso dessa nova energia política, poderemos fazer mais rápido muita
coisa”. E, nesse sentido, afirma: “Quero, nesse momento, propor o debate sobre a convocação de um plebiscito
popular que autorize o funcionamento de um processo constituinte específico para fazer a reforma política
que o país tanto necessita. O Brasil está maduro para avançar e já deixou claro que não quer ficar parado onde
está” (cf. a íntegra do discurso da Sra. Dilma Rousseff:
<http://www2.planalto.gov.br/imprensa/discursos/discurso-da-presidenta-da-republica-dilma-rousseff-durante-
reuniao-com-governadorese-prefeitos-de-capitais> — inclusive com acesso ao vídeo — acesso em 10.01.2014).
12  O  Min. Ayres  Britto, no julgamento da ADI 2.356-MC  (25.11.2010),  utilizou  como  sinônimo  de “poder de
fato” a expressão “poder suprapositivo”, que não deve ser confundida, em outro contexto (e os dois sentidos já
foram perguntados em concursos públicos), com “princípios de direito suprapositivo” (ADI 815, Rel. Min.
Moreira Alves, j. 28.03.1996), que significou “princípios de direito natural”. Nesses termos, o Min. Celso de
Mello  utilizou  a  expressão “direito suprapositivo” não positivado, ou seja, “direito natural, consubstanciado

em ‘princípios naturais e critérios isonômicos, gerais e coletivos da lei de um estado democrático’” (ADI 2.062, j.
11.03.2004).
13 Isso porque, como já apontamos, a produção da normatividade em questão dá-se não pela emanação direta da
soberania popular (o que se verifica no originário), mas por sua manifestação indire
[/PAGINA 1392]

[PAGINA 1393]
ta. Michel Temer observa:
“parece-nos mais convincente a expressão ‘Poder Constituinte’ para o caso de emanação normativa direta da
soberania popular.  O mais é fixação de competências:  a reformadora (capaz de modificar a Constituição); a
ordinária (capaz de editar a normatividade infraconstitucional)” (Elementos de direito constitucional, p. 35).
14 Leda P. Mota e Celso Spitzcovsky, Curso de direito constitucional, p. 2, justificando: “Em outro dizer, tendo
em vista que a ordem jurídica começa com a  Constituição, o  Poder que a elabora, logicamente, não pode ser
jurídico”.
15 Sobre o tema dos limites ao poder de reforma, cf. item 9.14.1.
16 Celso Bastos, ao tratar do poder constituinte estadual, observa que sua manifestação é tida, normalmente, por
constituinte. “Contudo, as diferenças que apresenta com o poder constituinte nacional são de tal monta que parece
impróprio  conservar-se  o  mesmo  nome  para  realidades  tão  díspares.  O  único  ponto  comum  entre  o  poder
constituinte  nacional  e  o  chamado  poder  constituinte  estadual  é  que  ambos  se  reúnem  para  elaborar  uma
Constituição. Tudo o mais são diferenças.” Entre elas, o autor observa que “o poder constituinte originário, o que
elabora a Constituição Federal, é soberano, enquanto o poder constituinte estadual é autônomo. O primeiro não
está subordinado a nenhuma limitação jurídica. O segundo atua dentro de uma área de competência, delimitada
pela Constituição Federal” (Curso de direito constitucional, p. 306).
17 Poder constituinte dos Estados-membros, p. 19.
18 Op. cit., p. 95. Anna Cândida observa que o poder constituinte de revisão estadual  pode  ser normal ou
extraordinário (anômalo).  Será normal  quando  “previsto  na  própria  Constituição  estadual”  e  “exercido  nos
moldes e para os fins nela apontados”, dentro dos condicionamentos nesta estabelecidos e, também, observando
os limites da Constituição Federal. Será extraordinário (ou anômalo), quando a reforma (revisão) estadual for
impulsionada por uma reforma na Constituição Federal. E conclui: “a fonte ou o fundamento do poder de revisão
normal  é  a  Constituição  estadual;  o poder de revisão extraordinário  tem  duplo  fundamento:  de  um  lado,  a
Constituição Federal ou o Constituinte Originário — fundamento primário — e de outro a Constituição Estadual —
fonte secundária” (op. cit., p. 99).
19 Constituição Federal anotada, p. 506-509, passim.
20 Nesse sentido, destacamos interessante precedente em relação à iniciativa reservada de projeto de lei pelo
Chefe do Poder Executivo estadual (aplicando-se, simetricamente, o art. 61, § 1.º, I e II, da CF/88 — cf. item
9.13.3.3): “A CB, ao conferir aos Estados-membros a capacidade de auto-organização e de autogoverno — art.
25, caput  —,  impõe  a  obrigatória  observância  de  vários  princípios,  entre  os  quais  o  pertinente  ao  processo
legislativo. O legislador estadual não pode usurpar a iniciativa legislativa do chefe do Executivo, dispondo sobre as
mat
[/PAGINA 1393]

[PAGINA 1394]
érias reservadas a essa iniciativa privativa. Precedentes” (ADI 1.594, Rel. Min. Eros Grau, j. 04.06.2008,
Plenário, DJE de 22.08.2008).
21 Trata-se da Lei Orgânica do Distrito Federal, de 08.06.1993, publicada no DODF, de 09.06.1993, cujos arts. 1.º e
2.º, corroborando o preceituado na Lei Maior, prescrevem que o DF, no pleno exercício de sua autonomia política,

administrativa e financeira, observados os princípios constitucionais, reger-se-á pela referida Lei Orgânica e
integrará a união indissolúvel da República Federativa do Brasil (cf.: <http://www.cl.df.gov.br>).
22  À  época,  chegamos  a  escrever:  “o  critério  por  nós  escolhido  é  o jurídico-formal,  no  sentido  de  que  só  os
Estados-membros  elaboram  suas  Constituições  através  da  manifestação  do  poder  constituinte  derivado
decorrente. Distrito Federal e Municípios regem-se por lei orgânica, que nada tem de parecido (do ponto de
vista formal) com a Constituição de um Estado (Federal ou Federado)”. Contudo, conforme esclarecemos acima,
mudamos de opinião.  Encontramos determinada prova do CESPE/UnB na linha do que sustentávamos (vide
questão na plataforma on-line — modelo tradicional — PDF — Magistratura/TRF1/2009), mas deixando claro
que se tratava do critério jurídico-formal.
23 Nesse sentido, cf. José Adércio Leite Sampaio, A Constituição reinventada pela jurisdição constitucional, p.
568, nota 9.
24 Luiz Alberto David Araujo e Vidal Serrano Nunes Júnior, Curso de direito constitucional, p. 13-14.
25 Noemia Porto, Temas relevantes de direito constitucional — poder constituinte, p. 54-55 (original sem grifos).
26  Este,  inclusive,  parece-nos  ser  o  entendimento  de  Gabriel  Ivo  ao  longo  de  sua  obra Constituição  estadual,
especialmente p. 112-114, ao conceituar poder constituinte decorrente.
27  Segundo anota  Bulos, lembrando  Georges  Burdeau (Traité de science politique,  v.  4,  p.  247,  290  e  s.),  “é
chamado  de difuso  porque  não  vem  formalizado  nas  constituições.  Mesmo  assim,  está  presente  na  vida  dos
ordenamentos jurídicos” (Curso de direito constitucional, p. 316).
28 Nesse sentido, aceitando a ideia de poder constituinte difuso, cf. José Afonso da Silva, Poder constituinte e
poder popular, p. 285. Por outro lado, muito embora reconheçam que as Constituições não estão (nem devem
estar)  imunes  ao  tempo,  caracterizando-se  como  “verdadeiros  organismos  vivos”  (living  Constitution),  “com
condições de se adaptarem às mudanças no ambiente que as circundam”, Cláudio Pereira de Souza Neto e Daniel
Sarmento  alertam:  “sem  embargo,  não  se  deve  levar  ao  extremo  a  possibilidade  de  mutação  constitucional,
concebendo-a  como  o  resultado  do  exercício  de  uma  espécie  de poder constituinte difuso,  como  chegou  a
preconizar  Georges  Burdeau,  sobretudo  num  contexto,  como  o  brasileiro,  em  que  as  alterações  formais  na
Constituição não são tão difíceis” (Direito constitucional, p. 342).
29 Cf. Georges Burdeau, T
[/PAGINA 1394]

[PAGINA 1395]
raité de science politique, 1969, v. 4, p. 246-247. Em tradução livre apresentada por
Barroso, escreveu Burdeau: “se o poder constituinte é um poder que faz ou transforma as Constituições, deve-se
admitir que sua atuação não se limita às modalidades juridicamente disciplinadas de seu exercício. (...) Há um
exercício quotidiano do poder constituinte que, embora não esteja previsto pelos mecanismos constitucionais ou
pelos sismógrafos das revoluções, nem por isso é menos real. (...) Parece-me, de todo modo, que a ciência política
deva mencionar a existência desse poder constituinte difuso, que não é consagrado em nenhum procedimento,
mas sem o qual, no entanto, a Constituição oficial e visível não teria outro sabor que o dos registros de arquivo”
(Luís Roberto Barroso, Curso de direito constitucional, 2. ed., p. 128, nota 15).
30 Anna Cândida da Cunha Ferraz, Processos informais de mudança da constituição: mutações constitucionais e
mutações inconstitucionais, p. 10 (original sem grifos).
31 Luís Roberto Barroso, Curso de direito constitucional, 2. ed., p. 128.

32 Gilmar F. Mendes, Inocêncio M. Coelho, Paulo G. G. Branco, Curso de direito constitucional, p. 220.
33 Walter Claudius Rothenburg prefere denominá-lo transnacional: “sem abdicar do Estado nacional e, portanto, a
partir, mas além, do Estado nacional” (Direito constitucional, p. 76, nota 190).
34 Kildare Gonçalves Carvalho, Direito constitucional, 13. ed., p. 277.
35 Maurício A. Rodrigues, Poder constituinte supranacional: esse novo personagem, p. 96, apud Kildare G. C.,
Direito constitucional, p. 276-277.
36 M. Neves, Transconstitucionalismo, passim.
37 J. J. Gomes Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 7. ed., p. 81.
38 C. P. de Souza Neto, Daniel Sarmento, Direito constitucional, p. 277-278.
39 Carlyle Popp, A retroatividade das normas constitucionais e os efeitos da Constituição Federal sobre os direitos
adquiridos, Revista de Informação Legislativa, Brasília, ano 29, n. 113, p. 87-88, jan./mar. 1992.
40 Comentários à Constituição de 1967, com a EC n. 1, de 1969.
41 Estudaremos melhor esse tema ao tratar do “controle de constitucionalidade” no item 6.7.3.
42 G. F. Mendes, I. M. Coelho, P. G. G. Branco, Curso de direito constitucional, 5. ed., p. 283.
43 Fernanda Dias Menezes de Almeida e Anna Cândida da Cunha Ferraz, Efeitos da Constituição sobre o direito
anterior, RPGESP, p. 47, jun. 1989.
44 Efeitos da Constituição sobre o direito anterior, p. 48.
45 “Art. 34. O sistema tributário nacional entrará em vigor a partir do primeiro dia do quinto mês seguinte ao da
promulgação da Constituição, mantido, até então, o da Constituição de 1967, com a redação dada pela Emenda n.
1, de 1969, e pelas posteriores. § 1.º Entrarão em vigor com a promulgação da Constituição os arts. 148, 149, 150,
154, I, 156, III, e 159, I, c, revogadas as disposições em contrário da Constituição de 1967 e das Emendas que a
modificaram, especialmente de seu art. 25, III.”
46 Aplicabilidade das n
[/PAGINA 1395]

[PAGINA 1396]
ormas constitucionais, p. 221.
47 Alertamos que o STF, no julgamento da questão de ordem no Inq. 687, em 25.08.1999, cancelou a Súmula 394.
Cf. esse assunto e a discussão sobre a prerrogativa de foro no item 9.9.2.3.
48 Em outro caso, o STF entendeu, afastando o art. 5.º, XXXVI, que “... normas de ordem pública que instituem
novo padrão monetário têm aplicação imediata em relação aos contratos em curso como forma de reequilibrar a
relação jurídica antes estabelecida” (cf. RE 164.836, Rel. Min. Nelson Jobim, DJ de 02.06.2006; RE 136.901, DJ
de 02.06.2006; RE 167.987, DJ de 02.06.2006; RE 170.484, DJ de 02.06.2006).

1 Elementos de direito constitucional, p. 23.
2 O Professor José Afonso da Silva, do Largo São Francisco (USP), o grande responsável pelo estudo da matéria,
tratou  do  tema  de  maneira  sistemática  na  primeira  edição,  em  1967,  de Aplicabilidade  das  normas
constitucionais. O trabalho foi escrito para servir de tese ao concurso para provimento da Cátedra de Direito
Constitucional na FADUSP, que se realizou em agosto de 1969. Valemo-nos, a seguir, de sua sistematização para
apresentar a matéria, na medida em que é a sua teoria que vem sendo perguntada nos concursos, tendo, inclusive,
o  STF  adotado  o  critério  classificatório  do  autor,  conforme RT 723/231.  Não podemos deixar de  mencionar  a
crítica feita 37 anos depois por Virgílio Afonso da Silva, em tese pela qual conquistou o cargo de Professor Titular
de Direito Constitucional da FADUSP: cf. O conteúdo essencial dos direitos fundamentais e a eficácia das
normas constitucionais, especialmente o cap. 6.
3 Aplicabilidade das normas constitucionais,  p.  262.  Em  outro  momento,  o  mestre  do  Largo  São  Francisco,
valendo-se da lição de J. H. Meirelles Teixeira, já havia definido as normas constitucionais de eficácia plena como
“aquelas que, desde a entrada em vigor da  Constituição, produzem, ou têm possibilidade de produzir, todos os
efeitos essenciais, relativamente aos interesses, comportamentos e situações, que o legislador constituinte, direta e
normativamente, quis regular” (ibidem, p. 101).
4 Alertamos que o CESPE/UnB, na prova da Polícia Federal de 2014 (conhecimentos básicos, nível superior),
considerou referido dispositivo como norma de eficácia limitada. Contudo, em nosso entendimento, a norma
prescrita no art. 5.º, VII (“é assegurada, nos termos da lei, a prestação de assistência religiosa nas entidades civis
e militares de internação coletiva”), tem eficácia contida, e não limitada. Isso porque, ao se estabelecer que a
prestação está “assegurada”, o direito já se tornou exigível. O que a lei pode fazer é, eventualmente, prescrever
os  seus  termos,  reduzindo  a  sua  abrangência.  Conforme  anotou  José  Afonso  da  Silva,  “... o  direito  é
constitucional. Vem da Constituição, não da lei. ‘Nos termos da lei’ não significa que esta é que vai outorgar o
direito.  Significa  apenas  que  o  direito  constitucionalmente  conferido pode  ser  regulado  po
[/PAGINA 1396]

[PAGINA 1397]
r  lei,  que  esta pode
definir certos critérios, certas exigências, tendo em vista a natureza da entidade de internação coletiva, mormente
quando esta seja militar ou mantida pelo Estado Brasileiro” (Comentário contextual à Constituição, 8. ed., p.
97). Seguindo o nosso entendimento (eficácia contida), destacamos, também, a posição de Uadi Lammêgo Bulos,
na  edição  de 2015  do  seu Curso de direito constitucional  (p.  482).  Lembramos  que  o  direito  à  assistência
religiosa já está regulamentado em algumas leis, o que, muito provavelmente, não ensejará uma discussão mais
ampla  sobre  a  eficácia  no  STF.  Para  conhecimento,  destacamos  os  atos  normativos  em  questão: a)  Lei  n.
6.923/81, alterada pela Lei n. 7.672/88, para as Forças Armadas; b) art. 41, VII, da Lei n. 7.210/84 (LEP) —
estabelecimentos  prisionais; c)  art.  124,  XIV,  da  Lei  n.  8.069/90  (ECA)  —  direito  do  adolescente  privado  de
liberdade; d) Lei n. 9.982/2000 — dispõe sobre a prestação de assistência religiosa nas entidades hospitalares
públicas e privadas, bem como nos estabelecimentos prisionais civis e militares.
5  Segundo  José Afonso  da  Silva, necessidade ou utilidade pública, interesse social ou econômico  e perigo
público  iminente  “são  outros  tantos  conceitos  que  interferem  com  a  eficácia  de  determinadas  normas
constitucionais. Com base neles o Poder Público pode limitar situações subjetivas, circunscrevendo a autonomia de
sujeitos privados, especialmente em relação ao direito de propriedade. O inciso XXII do art. 5.º garante o direito
de  propriedade,  mas  os  incisos  XXIV  e  XXV  oferecem  os  elementos  de  suas  limitações,  permitindo  sua
desapropriação  por necessidade  ou  utilidade  pública  ou  por interesse  social,  bem  como  seu  uso  pela

autoridade competente no caso de perigo público iminente” (Aplicabilidade das normas constitucionais, p.
113).
6 José Afonso da Silva ensina: “normas de eficácia contida, portanto, são aquelas em que o legislador constituinte
regulou suficientemente os interesses relativos a determinada matéria, mas deixou margem à atuação restritiva por
parte  da  competência  discricionária  do  Poder  Público,  nos  termos  que  a  lei  estabelecer  ou  nos  termos  dos
conceitos gerais nelas enunciados” (Aplicabilidade das normas constitucionais, p. 116).
7 Michel Temer, Elementos de direito constitucional, p. 24.
8 Art. 4.º da EC n. 47/2005: “Enquanto não editada a lei a que se refere o § 11 do art. 37 da Constituição Federal,
não será computada, para efeito dos limites remuneratórios de que trata o inciso XI do caput do mesmo artigo,
qualquer  parcela  de  caráter  indenizatório,  assim  definida  pela  legislação  em  vigor  na  data  de  publicação  da
Emenda Constitucional n. 41, de 2003”.
9 Cf. Aplicabilidade das normas constitucionais, p. 164.
10 Aplicabilidade das normas constitucionais, p. 262.
11 José Afonso diz: “São, pois, normas constitucionais de princípio institutivo aquelas at
[/PAGINA 1397]

[PAGINA 1398]
ravés das quais o legislador
constituinte traça esquemas gerais de estruturação e atribuições de órgãos, entidades ou institutos, para que o
legislador  ordinário  os  estruture  em  definitivo,  mediante  lei”  (Aplicabilidade das normas constitucionais,  p.
126).
12 Normas programáticas são aquelas “através das quais o constituinte, em vez de regular, direta e imediatamente,
determinados  interesses,  limitou-se  a  traçar-lhes  os  princípios  para  serem  cumpridos  pelos  seus  órgãos
(legislativos, executivos, jurisdicionais e administrativos), como programas das respectivas atividades, visando à
realização dos fins sociais do Estado” (Aplicabilidade das normas constitucionais, p. 138).
13 Cf. Aplicabilidade das normas constitucionais, p. 147-148.
14 Cf. Súmula 648/STF, 24.09.2003: “a norma do § 3.º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003,
que  limitava  a  taxa  de  juros  reais  a  12%  ao  ano,  tinha  sua  aplicabilidade  condicionada  à  edição  de  lei
complementar”,  e  os  seguintes  precedentes: ADI  4, RTJ  147/719;  RE  157897, RTJ  151/635;  RE  184837;  RE
186594; RE 237472; RE 237952; AI 187925 AgR. Ainda, cf. SV 7/2008-STF.
15  Nesse  sentido,  retomando  a  explicação  do  Procurador-Geral  da  República  Geraldo  Brindeiro  (SS  1.583-
AM/STF), cf. posicionamento do STF, manifestado por 7 votos a 4 na 3.ª Sessão Administrativa, realizada em 24
de junho de 1998 (Inf. 217/STF e AO 524/PA, 14.02.2001).
16 Alexandre de Moraes, Direito constitucional, 18. ed., p. 312 e 582.
17 Norma constitucional e seus efeitos, p. 101-115.
18 Interpretação e aplicabilidade das normas constitucionais, p. 48 e s.
19 Constituição Federal anotada, p. 335.
20 Comentário contextual à Constituição, p. 408.
21 Comentário contextual à Constituição, p. 408.

22 Comentário contextual à Constituição, p. 409.
23 Nesse sentido, após reiteradas decisões sobre essa matéria constitucional (cf., por exemplo, MI 721, MI 795,
MI 788, MI 925, MI 1.328, MI 1.527, MI 2.120, MI 1.785, MI 4.158 AgR-segundo, MI 1.596 AgR, MI 3.215
AgR-segundo),  o STF  aprovou  a PSV n. 45  e,  assim,  editou,  em  09.04.2014,  a SV 33,  com  o  seguinte  teor:
“Aplicam-se  ao  servidor  público,  no  que  couber,  as  regras  do  regime  geral  da  previdência  social  sobre
aposentadoria especial de que trata o artigo 40, § 4.º, inciso  III da  Constituição  Federal, até a edição de lei
complementar  específica”  (DJE  de  24.04.2014).  Cabe  lembrar  que  a EC  n.  103/2019  (Reforma  da
Previdência) trouxe claras regras de aplicação para os servidores federais, até que entre em vigor a lei federal
disciplinando o assunto (cf. art. 10, caput e § 2.º, da EC n. 103/2019, bem como os arts. 21 e 22). Referidas
regras de transição específicas foram direcionadas aos servidores federais, já que a definição da aposentadoria
especial deverá se dar por lei complementar de cada ente federativo, e não por uma lei complementar federal
geral (cf. art. 40, §§ 4.º-A, 4.º-B e 4.º-C, CF
[/PAGINA 1398]

[PAGINA 1399]
/88).
24 Norma constitucional e seus efeitos, p. 115.

1  Todo  o  conteúdo  desse item 6.1 foi retirado, com algumas adaptações, de  Pedro  Lenza, Coisa julgada  erga
omnes: processo coletivo, controle de constitucionalidade e súmula vinculante (originalmente defendido como tese
de doutorado — USP).
2 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, p. 47 e 49.
3 A. Buzaid, Da ação direta de declaração de inconstitucionalidade no direito brasileiro, p. 21.
4 Cf. Rui Barbosa, Actos inconstitucionais do congresso e do executivo ante a justiça federal, p. 41 e s.
5 A. Buzaid, Da ação direta de declaração de inconstitucionalidade no direito brasileiro, passim.
6 J. de C. Nunes, Teoria e prática do poder judiciário, p. 588-589.
7 F. Campos, Direito constitucional, v. 1, p. 430-431.
8 M. Cappelletti, O controle judicial de constitucionalidade das leis no direito comparado, p. 115-116.
9 Hans Kelsen, Teoria pura do direito, p. 374-376.
10 Conforme anotou Elival da Silva Ramos, “a dificuldade de Kelsen em admitir o ato legislativo inexistente, assim
como o inválido sancionado com a nulidade ab initio, está ligada a seus pressupostos teoréticos, segundo os quais
o Direito é concebido como uma construção lógica impecável, em que os elementos inferiores não podem estar
em contradição com os superiores, sob pena de serem proscritos do mundo jurídico. Daí a pretensão de reduzir as
categorias da inexistência e da nulidade à da anulabilidade, trabalhando com a ideia de uma validade transitória,
até a desconstituição do ato por decisão judicial” (A inconstitucionalidade das leis: vício e sanção, p. 23). Cf.
H. Kelsen, Teoria pura do direito, p. 292-300.
11  M.  Cappelletti, O controle judicial de constitucionalidade das leis no direito comparado,  p.  116.  Esse
prazo,  segundo  anota  Gilmar  Mendes,  é  de 18  meses,  nos  termos  do  art.  140,  §  5.º,  terceiro  período,  da
Constituição  austríaca  (I.  G.  da  S.  Martins,  G.  F.  Mendes, Controle  concentrado  de  constitucionalidade:
comentários à Lei n. 9.868, de 10.11.99, p. 426).
12 F. C. Pontes de Miranda, Comentários à Constituição de 1946, t. 6, p. 413 e s.
13 R. M. M. N. Ferrari, Efeitos da declaração de inconstitucionalidade, 5. ed., p. 268-296.
14 M. Cappelletti, O controle judicial de constitucionalidade das leis no direito comparado, p. 120-124.
15 R. M. M. N. Ferrari, Efeitos da declaração de inconstitucionalidade, 5. ed., p. 164-176, esp. p. 168; 172-173
e 176.
16  Cf.  Willoughby, The  constitutional  law,  v.  1,  p.  9-10,  e,  também,  Thomas  M.  Cooley, Treaties  on  the
constitutional limitations,  1878,  p.  227,  apud  I.  G.  da  S.  Martins,  G.  F.  Mendes, Controle concentrado de
constitucionalidade: comentários à Lei n. 9.868, de 10.11.99, p. 452.
17 I. G. da S. Martins, G. F. Mendes, Controle concentrado de constitucionalidade, p. 421-425.
18 I. G. da S. Martins, G. F. Mendes, Controle concentrado de constitucionalidade, p. 423.
19 Gilmar Mendes transcreve pa
[/PAGINA 1399]

[PAGINA 1400]
rte da justificativa da Suprema Corte dos Estados Unidos: “... uma vez aceita a
premissa de que não somos requeridos e nem proibidos de aplicar uma decisão retroativamente, devemos então
sopesar os méritos e deméritos em cada caso, analisando o histórico anterior da norma em questão, seu objetivo e

efeito, e se a operação retrospectiva irá adiantar ou retardar sua operação. Acreditamos que essa abordagem é
particularmente correta com referência às proibições da 4.ª Emenda, no que concerne às buscas e apreensões
desarrazoadas. Ao invés de ‘depreciar’ a Emenda devemos aplicar a sabedoria do Justice Holmes que dizia que
‘na  vida  da  lei  não  existe  lógica:  o  que  há  é  a  experiência’  (United  States  Reports,  381:629)”  (Controle
concentrado de constitucionalidade, p. 424).
20  S.  R.  de  Barros,  O  nó  górdio  do  sistema  misto,  in A.  R.  Tavares,  W.  C.  Rothenburg  (org.), Arguição  de
descumprimento de preceito fundamental: análise à luz da Lei n. 9.882/99, p. 191 — no caso, referindo-se ao
sistema brasileiro. Nessa linha da flexibilização, Palu, ao tratar dos graus de retroatividade das sentenças de
inconstitucionalidade,  observa  que  “...  a  doutrina  e  jurisprudência  norte-americanas  têm  as  respostas  nas
técnicas, v.g., da prospective overruling e limited retrospectivity; justamente no país que estabeleceu a regra
da nulidade absoluta da lei inconstitucional e da eficácia ex tunc dos julgamentos vem agora a técnica, sobretudo
da limited prospectivity, a dispor que a sentença é aplicável somente aos processos iniciados após a decisão,
inclusive afetando o processo que originou a questão; já a prospectivity overruling, ou pure prospectivity, exclui
toda a retroatividade, não se aplicando ao processo de origem. Evidentemente, em um sistema que depende dos
casos  concretos  (cases)  para  a  declaração  de  inconstitucionalidade,  a  técnica  da pure  prospectivity  gerou
perplexidades, ainda que a declaração possa valer para casos concretos futuros” (Osvaldo Luiz Palu. Controle de
constitucionalidade: conceitos, sistemas e efeitos, p. 173).
21  E.  G. de  Enterría,  Justicia constitucional: la doctrina prospectiva en la declaración de ineficacia de las leyes
inconstitucionales, RDP 92/5.
22 Cf. G. F. Mendes, Tribunal Constitucional alemão. O apelo ao legislador — “appellentscheidung” — na práxis da
corte constitucional alemã, RDP 99/32-53.
23 No Brasil, veja o precedente da ADI 526, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, RTJ 145/101.
24 I. G. da S. Martins, G. F. Mendes, Controle concentrado de constitucionalidade, p. 431-447.
25 C. A. L. Bittencourt, O controle jurisdicional da constitucionalidade das leis, p. 148.
26  Antes  da  introdução  do  art.  27  da  Lei  n.  9.868/99  no  ordenamento  jurídico  brasileiro,  cf.  o RE  197.917,
destacando-se o voto do Min. Gilmar Mendes, assim como os debates na ADI 526 e no HC 70.514. Cf., ainda, a
aplicação da técnica da modulação dos efeitos da decisão nos seguintes julgados do STF:
[/PAGINA 1400]

