[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 1251-1300
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 1251]
tema 370 da repercussão
geral, Pleno, j. 08.05.2019, DJE de 02.10.2019).
■ improbidade  administrativa  nos  termos  do  art.  37,  §  4.º:  os  atos  de
improbidade  administrativa,  portanto,  importarão  a suspensão  dos  direitos
políticos, bem como a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o
ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em lei. Observar que a
declaração da improbidade terá de ser via processo judicial, não podendo dar-se
através  de  mero  processo  administrativo.  Segundo José  Afonso  da  Silva,  “a
improbidade diz respeito à prática de ato que gere prejuízo ao erário público em
proveito do agente. Cuida-se de uma imoralidade administrativa qualificada pelo
dano ao erário e correspondente vantagem ao ímprobo. O ímprobo administrativo
é o devasso da Administração pública”;
22
■ exercício assegurado pela cláusula de reciprocidade (art. 12, § 1.º):  na
dicção do art. 17.3 do Decreto n. 3.927/2001 (Promulga o Tratado de Amizade,
Cooperação e Consulta, entre a República Federativa do Brasil e a República
Portuguesa, celebrado em Porto Seguro em 22 de abril de 2000), “o gozo de
direitos políticos no Estado de residência importa na suspensão do exercício dos
mesmos  direitos  no  Estado  da  nacionalidade”.  Assim,  o  gozo  dos  direitos
políticos em Portugal (por brasileiro) importará na suspensão do exercício dos
mesmos direitos no Brasil;
■ art. 55, II, e § 1.º, c/c o art. 1.º, I, “b”, da LC n. 64/90: procedimento do
Deputado  ou  Senador  declarado  incompatível  com  o  decoro  parlamentar  —
inelegibilidade por 8 anos (art. 1.º, I, “b”, da LC n. 64/90).
■ 17.4.4. Reaquisição dos direitos políticos perdidos ou suspensos
Perdido  o  direito  político,  na  hipótese  de  cancelamento  da  naturalização  por
sentença  transitada  em  julgado,  a  reaquisição  só  se  dará  por  meio  de ação

rescisória.
Se  a  hipótese  for  a perda  por  recusa  de  cumprir  obrigação  a  todos  imposta  ou
prestação alternativa, a reaquisição dar-se-á quando o indivíduo, a qualquer tempo,
cumprir a obrigação devida.
Todavia, se a perda se der em virtude de aquisição de outra nacionalidade, a Lei
de Migração (Lei n. 13.445/2017) estabelece a seguinte regra: “o brasileiro que, em
razão do previsto no inciso  II do § 4.º do art. 12 da  Constituição  Federal, houver
perdido a nacionalidade, uma vez cessada a causa, poderá readquiri-la ou ter o ato
que declarou a perda revogado, na forma definida pelo órgão  competente  do
Poder Executivo”.
O art. 254 do Decreto n. 9.199/2017 regulamentou a matéria, estabelecendo em seu
§  7.º  que  o  deferimento  do  requerimento  de  reaquisição  ou  a  revogação  da  perda
importará no restabelecimento da nacionalidade originária brasileira (confira nossas
críticas no item 16.10).
No tocante às hipóteses de suspensão, a reaquisição dos direitos políticos dar-se-á
quando cessarem os motivos que a determinaram.
■ 17.5. SERVIDOR PÚBLICO E EXERCÍCIO DO MANDATO ELETIVO
De acordo com o a
[/PAGINA 1251]

[PAGINA 1252]
rt. 38 da CF, na redação dada pelas EC ns. 19/98 e 103/2019,
ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no exercício
de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes disposições:
■ tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará afastado de
seu cargo, emprego ou função;
■ investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função,
sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração;
■  investido  no  mandato  de Vereador,  havendo  compatibilidade  de  horários,
perceberá  as  vantagens  de  seu  cargo,  emprego  ou  função,  sem  prejuízo  da
remuneração do cargo eletivo, e, não havendo compatibilidade, será aplicada a

norma do inciso anterior;
■ em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de mandato eletivo,
seu  tempo  de  serviço  será  contado  para  todos  os  efeitos  legais,  exceto  para
promoção por merecimento;
■  na  hipótese  de  ser  segurado  de  regime  próprio  de  previdência  social,
permanecerá filiado a esse regime, no ente federativo de origem.
■ 17.6. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
17
DIREITOS POLÍTICOS
somos.in/DCE25066

somos.in/DCE25067
somos.in/DCE25127

somos.in/DCE25106



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25069
18
PARTIDOS POLÍTICOS E O FINANCIAMENTO DAS
CAMPANHAS ELEITORAIS
■ 18.1. CONCEITO
Partido  político  pode  ser  conceituado  como  uma  “...  organização  de  pessoas
reunidas em torno de um mesmo programa político com a finalidade de assumir o
poder e de mantê-lo ou, ao menos, de influenciar na gestão da coisa pública através
de críticas e oposição”.
1
Para  José Afonso da  Silva, partido político “... é uma agremiação de um grupo
social que se propõe organizar, coordenar e instrumentar a vontade popular com o fim
de assumir o poder para realizar seu programa de governo. No dizer de Pietro Virga:
‘são associações de pessoas com uma ideologia ou interesses comuns, que, mediante
uma  organização  estável  (Partei-Apparati),  miram  exercer  influência  sobre  a
determinação da orientação política do país’”.
2
■ 18.2. REGRAS CONSTITUCIONAIS
Dentre  os  fundamentos  da  República  Federativa  do  Brasil  está  o pluralismo
político (art. 1.º,  V).  De acordo com o art. 17, caput,  consagra-se  a liberdade de

organização partidária, visto ser livre a criação, a fusão, a incorporação e a extinção
dos partidos políticos.
Não  se  trata  de  liberdade  partidária  absoluta,  uma  vez  que  deverão  ser
resguardados  a  soberania  nacional,  o  regime  democrático,  o  pluripartidarismo,  os
direitos fundamentais da pessoa humana e observados os seguintes preceitos:
■ caráter nacional;
■  proibição  de  recebimento  de  recursos  financeiros  de  entidade  ou  governo
estrangeiros ou de subordinação a estes;
■ prestação de contas à Justiça Eleitoral;
■ funcionamento parlamentar de acordo com a lei;
■ vedação da utilização pelos partidos políticos de organização paramilitar.
Assegura-se aos partidos políticos autonomia para
[/PAGINA 1252]

[PAGINA 1253]
definir sua estrutura interna e
estabelecer regras sobre escolha, formação e duração de seus órgãos permanentes e
provisórios e sobre sua organização e funcionamento e para adotar os critérios de
escolha  e  o  regime  de  suas  coligações  nas  eleições  majoritárias, vedada  a  sua
celebração nas eleições proporcionais, sem obrigatoriedade de vinculação entre as
candidaturas  em  âmbito  nacional,  estadual,  distrital  ou  municipal,  devendo  seus
estatutos estabelecer normas de disciplina e fidelidade partidária.
Um exemplo dessa autonomia foi expressado pela Corte no julgamento da cautelar
n a ADI  2.530  (mérito  pendente),  pelo  qual  se  suspendeu  a  previsão  legal  da
denominada “candidatura nata”.  Nessa  decisão,  o  STF,  “...  por  maioria,  deferiu
medida  liminar  em  ação  direta  ajuizada  pelo  Procurador-Geral  da  República  para
suspender,  até  decisão  final  da  ação,  o  §  1.º  do  art.  8.º  da  Lei  n.  9.504/97,  que
assegura aos detentores de mandato de Deputado Federal, Estadual ou Distrital, ou de
Vereador, e aos que tenham exercido esses cargos em qualquer período da legislatura
que estiver em curso, o registro de candidatura para o mesmo cargo pelo partido a que
estejam  filiados.  Considerou-se  que  a  norma  atacada  ofende,  à  primeira  vista,  o

princípio da autonomia dos partidos políticos, previsto no art. 17, § 1.º, da CF (...).
Os Ministros Ellen Gracie e Maurício Corrêa deferiram a cautelar com fundamento
mais  extenso,  qual  seja,  a  aparente  ofensa  ao  princípio  da  igualdade  entre  os
detentores  de  mandato  eletivo  e  os  integrantes  do  partido.  Vencido  o  Min.  Ilmar
Galvão,  que  indeferia  a  medida  liminar,  por  entender  que  o  referido  dispositivo
estabelece a conciliação entre a autonomia dos partidos e o direito do filiado que,
abandonando  sua  vida  profissional,  se  dedica  ao  exercício  de  mandatos”  (Inf.
265/STF, j. 24.04.2002).
A constituição dos partidos políticos consolida-se na forma da lei civil, perante o
Serviço de Registro Civil de Pessoas Jurídicas  competente  do local de sua sede
(art.  8.º  da  Lei  n.  9.096/95,  na  redação  dada  pela Lei  n.  13.877/2019)  e,
posteriormente,  já  tendo  adquirido  a  personalidade  jurídica,  formaliza-se  com  o
registro de seus estatutos perante o TSE
Não  obstante  haja  a  necessidade  de  registro  perante  o  TSE,  órgão  de  natureza
pública, essa formalidade não atribui a mesma natureza aos partidos políticos, já que
sua constituição não obedece às regras básicas de constituição da pessoa jurídica de
direito público, quais sejam, a criação por lei e a inexigência de registro de seus
instrumentos constitutivos.
Definitivamente,  os  partidos  políticos  são  verdadeiras instituições,  pessoas
jurídicas de direito privado, na medida em que a sua constituição se dá de acordo
com a lei civil, no caso a Lei de Registros Públicos (Lei n. 6.015/73).
3
Essa  regra  é  corroborada  pelos  arts.  45  e  985  do
[/PAGINA 1253]

[PAGINA 1254]
Código  Civil  de  2002,  que,
trazendo disposições gerais, fixa o início da existência legal das pessoas jurídicas de
direito privado com a inscrição do ato constitutivo no respectivo registro, precedida,​‐
quando necessário, de autorização ou aprovação do Poder Executivo, averbando-se
no registro todas as alterações por que passar o ato constitutivo. O art. 120 da Lei de
Registros Públicos, lei especial, estabelece os requisitos específicos.
Vale lembrar que o ato do TSE que analisa o pedido de registro partidário não tem
caráter jurisdicional,  mas,  conforme  asseverou  o  STF,  tem  natureza meramente
administrativa. Por esse motivo, o STF entendeu que, em razão da inexistência do

caráter jurisdicional contra a decisão do TSE, não caberia a interposição de recurso
extraordinário (RE 164.458-AgR,  Rel.  Min.  Celso de  Mello, j. 27.04.1995, DJ  de
02.06.1995).
É  de  observar,  também,  que  os  partidos  políticos,  uma  vez  constituídos  e  com
registro perante o TSE, terão direito a recursos do fundo partidário e acesso gratuito
ao rádio e à televisão (direito de antena), na forma da lei, desde que preencham os
requisitos introduzidos pela EC n. 97/2017, que alterou a redação do art. 17, § 3.º,
CF/88.
Finalmente,  lembramos  que  os  partidos  políticos  serão  beneficiados  pela
imunidade tributária prevista no art. 150, VI, “c”, da CF, nos seguintes termos: “Sem
prejuízo  de  outras  garantias  asseguradas  ao  contribuinte,  é  vedado  à  União,  aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, instituir imposto sobre o patrimônio,
renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações”.
■ 18.3. FUNDO PARTIDÁRIO E ACESSO GRATUITO AO RÁDIO E À
TELEVISÃO — DIREITO DE ANTENA (EC N. 97/2017)
Conforme vimos, os partidos políticos, uma vez constituídos e com registro perante
o TSE, terão direito a recursos do fundo partidário e acesso gratuito ao rádio e à
televisão (direito de antena), na forma da lei, desde que preencham os requisitos
introduzidos pela EC n. 97/2017, que alterou a redação do art. 17, § 3.º, CF/88.
Em  um  primeiro  momento,  o  STF,  ao  julgar  as  ADIs  1.351  e  1.354,  entendeu
inconstitucionais os dispositivos da Lei n. 9.096/95 (Lei dos Partidos Políticos) que
instituíram  a  chamada “cláusula  de  barreira”,  a  qual  “restringia  o  direito  ao
funcionamento  parlamentar,  o  acesso  ao  horário  gratuito  de  rádio  e  televisão  e  a
distribuição dos recursos do Fundo Partidário”, declarando inconstitucionais diversos
dispositivos  que  procuravam  condicionar  “...  o  funcionamento  parlamentar  a
determinado desempenho eleitoral, conferindo, aos partidos, diferentes proporções de
participação no Fundo Partidário e de tempo disponível para a propaganda partidária
(‘direito  de  antena’),  conforme  alcançados,  ou  não,  os  patamares  de  desempenho
impostos para o funcionamento parlamentar”.

Contrariando  essa  perspectiva  inicial,  a  chamada minirreforma eleitoral (Lei n.
13.165/2015)  alte
[/PAGINA 1254]

[PAGINA 1255]
rou  os  critérios  para  distribuição  dos  horários  reservados  à
propaganda eleitoral (art. 47, § 2.º, I e II), restringindo o direito das minorias.
Em momento seguinte, diante das novas regras, superando o entendimento inicial, o
STF,  por  6  x  3,  julgou  improcedente  o  pedido  formulado,  declarando,  portanto,  a
constitucionalidade dos referidos dispositivos.
Conforme se estabeleceu, dentre outros objetivos, a norma impugnada teria o papel
de desestimular “a criação de legendas de ocasião, isto é, partidos políticos criados
sem  nenhuma  motivação  ideológica,  com  o  único  escopo  de  angariar  tempo  de
propaganda eleitoral” (ADI 5.491, j. 25.08.2016, DJE de 06.09.2017).
Esses requisitos normativos foram endurecidos pela EC n. 97/2017, que dificultou
ainda mais a manutenção dos partidos políticos pequenos ou ditos “nanicos”.
De  acordo  com  a  nova  redação  dada  ao  art.  17,  §  3.º,  CF/88, somente  terão
direito a recursos do fundo partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão, na
forma da lei, os partidos políticos que, alternativamente:
■ obtiverem, nas eleições para a  Câmara dos  Deputados, no mínimo, 3% dos
votos válidos, distribuídos em pelo menos 1/3 das unidades da Federação, com
um mínimo de 2% dos votos válidos em cada uma delas; ou
■  tiverem  elegido  pelo  menos 15  Deputados  Federais  distribuídos  em  pelo
menos 1/3 das unidades da Federação.
Essa  rígida “cláusula de barreira”, contudo, somente será aplicada a partir das
eleições de 2030, prescrevendo a EC n. 97/2017 regras de transição, de acordo com
o  seu  art.  3.º,  parágrafo  único,  que  estabelece  ter  acesso  aos  recursos  do  fundo
partidário e à propaganda gratuita no rádio e na televisão os partidos políticos que:
■ na legislatura seguinte às eleições de 2018: a) obtiverem, nas eleições para a
Câmara dos Deputados, no mínimo, 1,5% dos votos válidos, distribuídos em pelo
menos 1/3 das unidades da Federação, com um mínimo de 1% dos votos válidos
em  cada  uma  delas; ou  b)  tiverem  elegido  pelo  menos 9  Deputados  Federais

distribuídos em pelo menos 1/3 das unidades da Federação;
■ na legislatura seguinte às eleições de 2022: a) obtiverem, nas eleições para a
Câmara dos Deputados, no mínimo, 2% dos votos válidos, distribuídos em pelo
menos 1/3 das unidades da Federação, com um mínimo de 1% dos votos válidos
em  cada  uma  delas; ou  b)  tiverem  elegido  pelo  menos 11 Deputados Federais
distribuídos em pelo menos 1/3 das unidades da Federação;
■ na legislatura seguinte às eleições de 2026: a) obtiverem, nas eleições para a
Câmara dos Deputados, no mínimo, 2,5% dos votos válidos, distribuídos em pelo
menos  1/3  das  unidades  da  Federação,  com  um  mínimo  de 1,5%  dos  votos
válidos  em  cada  uma  delas; ou  b)  tiverem  elegido  pelo  menos 13  Deputados
Federais distribuídos em pelo menos 1/3 das unidades da Federação.
■ 18.4. COLIGAÇÕES PARTIDÁRIAS: EVOLUÇÃO JURISPRUDENCIAL E
REFORMAS CONSTITUCIONAIS (ECS NS. 52/2006 E 97/2017
[/PAGINA 1255]

[PAGINA 1256]
)
■ 18.4.1. Regras gerais
A coligação partidária decorre da faculdade para a celebração de alianças entre
dois ou mais partidos (acordo de vontades), dentro da mesma circunscrição, com o
objetivo  de  escolherem  candidatos  para  a  disputa  das  eleições  (art.  6.º  da  Lei  n.
9.504/97 — Lei das Eleições).
De  acordo  com  a Lei das Eleições,  a  coligação  terá  denominação  própria,  que
poderá  ser  a  junção  de  todas  as  siglas  dos  partidos  que  a  integram,  sendo  a  ela
atribuídas  as prerrogativas e obrigações de partido político  no  que  se  refere  ao
processo eleitoral, e devendo funcionar como um só partido no relacionamento com
a Justiça Eleitoral e no trato dos interesses interpartidários (art. 6.º, § 1.º).
Como consequência, o partido político coligado somente possui legitimidade para
atuar de forma isolada no processo eleitoral quando questionar a validade da própria
coligação, durante o período compreendido entre a data da convenção e o termo final
do prazo para a impugnação do registro de candidatos (art. 6.º, § 4.º).

A seguir descrevemos a evolução do tema, devendo já deixar consignado que a EC
n.  97/2017  alterou  profundamente  a  temática  para vedar,  expressamente,  a
celebração de coligações partidárias nas eleições proporcionais,  mantendo  essa
faculdade apenas para as eleições majoritárias.
Passamos, então, a descrever o tema, destacando-se a sua importância em razão da
evolução jurisprudencial e normativa (ECs ns. 52/2006 e 97/2017).
■ 18.4.2. Primeiro momento — a consagração da regra da
verticalização das coligações partidárias pelo TSE
Retomando a regra do art. 17, I, da CF/88, que prevê a observância do preceito do
caráter nacional dos partidos políticos, muita discussão surgiu em torno da decisão
do TSE que determinou a verticalização das coligações partidárias para as eleições
de 2002 (cf. art. 4.º, § 1.º, da Instrução Normativa n. 55/TSE, de 26.02.2002 — Res.
n. 20.993/2002 e Res. n. 21.002/2002, tendo em vista a Consulta​ n. 715/021).
4
Isso porque, ao interpretar o art. 6.º, caput, da Lei n. 9.504/97,
5
 o TSE entendeu
que  a  circunscrição  maior  (federal  —  candidatos  à  Presidência  da  República)
engloba  a  menor  (estadual  —  Governador,  Senadores,  Deputados  Federais  e
Estaduais).
De maneira bastante interessante, em seu voto à Consulta n. 715, a Ministra Ellen
Gracie, retomando o entendimento firmado na Consulta n. 382-TSE (Rel. Min. Néri da
Silveira)  e  na  Consulta  n.  738,  que  consagrou  o  princípio  da simetria  entre
candidaturas  majoritárias  e  proporcionais,  com  propriedade,  asseverou:  “...  o
âmbito de validade da restrição a que corresponde a cláusula — dentro da mesma
circunscrição — deve ser entendido como o espaço maior, aquele em que se dá a
eleição  nacional.  As  coligações  que  neste  patamar  se  formarem  condicionam  e
orientam  as  que  forem  propostas  para  o  âmbito  dos  estados-membros”.  Qualquer
outro entendimento, completa, levaria “... a sit
[/PAGINA 1256]

[PAGINA 1257]
uações de bicefalia, ou, se preferirem,
d e esquizofrenia partidária,  no  nível  estadual.  Ou  então,  pior  ainda,  levariam  a
indesejáveis dissidências regionais em relação aos partidos, os quais, na forma da
Constituição Federal, têm caráter nacional (art. 17, I)”.

A regra do caráter nacional dos partidos políticos, conclui, “... sinaliza no sentido
d a coerência partidária  e  no  da consistência ideológica das agremiações e das
alianças  que  se  venham  a  formar,  com  inegável aperfeiçoamento  do  sistema
político-partidário”.
Assim,  os  partidos  políticos,  para  a  coligação  nas  eleições  estaduais,  deverão
obedecer,  tendo  em  vista  a  também  denominada “teoria  dos  conjuntos”
(circunscrição maior absorvendo a menor), aos mesmos termos dos acordos nacionais
fixados para as eleições presidenciais.
Apenas  se  alerta  que  referida  regra  da  verticalização não  se  aplica  às  eleições
municipais, já que, nessas hipóteses, não há simultaneidade de circunscrições. Isso
porque  a  eleição  municipal  ocorre  em  momento  diverso  dos  demais  pleitos,
caracterizando-se  no  jargão  eleitoral,  conforme  lembrou  o  Ministro  Nelson  Jobim,
uma “eleição solteira” (voto em CTA n. 715/2002).
Alerta-se,  ainda,  que,  em  segunda  apreciação  sobre  o  assunto,  ao  responder  a
diversas consultas (vide, v. g., as de ns. 745/DF, 758/DF, 759/DF, 760/DF, 762/DF e
766/DF),  o  Ministro  relator,  Fernando  Neves,  refletindo  o  entendimento  do  TSE,
flexibilizou  as  alianças  para  os  partidos  que  não  apresentem  candidatos  à
presidência: “Consulta — Partido que não lançou candidato à eleição presidencial,
isoladamente ou em coligação — Coligações — Possibilidades. 1. Partido político
que  não  esteja  disputando  a  eleição  presidencial,  isoladamente  ou  em  coligação,
pode, em Estados diversos e no Distrito Federal, celebrar coligações para as eleições
majoritárias  estaduais,  com  diferentes  partidos  que  estejam  disputando  a  eleição
presidencial,  com  diferentes  candidatos.  2.  A  coligação  formada  para  disputar  a
eleição presidencial pode ser dividida e os partidos que a componham disputar, em
grupos ou isoladamente, a eleição para governador. 3. Os partidos ou coligações não
estão obrigados a lançar candidatos a todos os cargos em disputa” (CTA n. 762, Res.
n. 21.048/TSE).
Devemos  lembrar  que  a EC  n.  97/2017  vedou  a  realização  de  coligações
partidárias nas eleições proporcionais a partir de 2020.

■ 18.4.3. Ataques à regra da verticalização das coligações partidárias
fixada pelo TSE e o destaque para o art. 16, CF/88 (cláusula
constitucional da anualidade)
A  regra  da verticalização das coligações partidárias (circunscrição federal em
relação  à  estadual  e  distrital)  imposta  pelo  TSE  sofreu,  contudo,  três  importantes
“ataques”:
■  foi  questionada  no  STF  (ADIs  2.628-3,  de  14.03.2002;  e  2.626-7,  de
12.03.2002, Rel. Min. Sydney Sanches);
■  ensejou  a  elaboração  de  projet
[/PAGINA 1257]

[PAGINA 1258]
o  de  decreto  legislativo  do  CN  objetivando
suspender a aludida decisão do TSE que determinou a vinculação das coligações
partidárias federais e estaduais;
■ motivou a elaboração da PEC n. 4/02-SF (PEC n. 548/02-CD), pretendendo
alterar o § 1.º do art. 17.
O  STF,  por  maioria, não  conheceu  das  duas  ADIs,  entendendo  “...  que  o
dispositivo impugnado limitou-se a dar interpretação ao art. 6.º da Lei n. 9.504/97,
caracterizando-se, portanto, como ato normativo secundário de natureza interpretativa,
de modo que os eventuais excessos do poder regulamentar da Resolução em face da
Lei n. 9.504/97 não revelariam inconstitucionalidade, mas sim eventual ilegalidade
frente à Lei ordinária regulamentada, sendo indireta, ou reflexa, a alegada ofensa à
CF, cuja análise é incabível em sede de controle abstrato de normas” (Inf. 264/STF,
15 a 19.04.2002).
O  projeto  de  decreto  legislativo,  após  ser  considerado  inconstitucional  pelo
Presidente da CD, restou prejudicado por 263 votos a 152.
A PEC n. 4/2002 foi aprovada em segundo turno no SF. Encaminhada para a CD,
recebeu o n. 548/2002, tendo sido, em 13.02.2004, apresentado o Parecer da CCJR
do  relator,  Deputado  José  Ivo  Sartori,  pela admissibilidade.  Em 08.02.2006,  o
Plenário  da  CD  aprovou,  em  segundo  turno,  a  referida  PEC, acabando  com  a
obrigatoriedade  da  verticalização  das  coligações  partidárias  em  campanhas

eleitorais. A PEC só foi promulgada como EC n. 52 em 08.03.2006, portanto, um mês
após a sua aprovação, com a seguinte redação conferida ao art. 17, § 1.º, da CF/88:
“Art. 17. (...) § 1.º É assegurada aos partidos políticos autonomia para definir sua
estrutura  interna,  organização  e  funcionamento  e  para  adotar  os  critérios  de
escolha  e  o  regime  de  suas  coligações  eleitorais, sem  obrigatoriedade  de
vinculação entre as candidaturas em âmbito nacional, estadual, distrital ou
municipal, devendo seus estatutos estabelecer normas de disciplina e fidelidade
partidária”.
6
O art. 2.º da EC n. 52/2006 determinou a sua aplicação às eleições que ocorreram
no ano de 2002, já finda! Sem dúvida, o objetivo dessa remissão era fazer com que a
nova regra, supostamente direcionada para as eleições de 2002, já se aplicasse para
as eleições de 2006.
A  demora  em  promulgar  a  referida  PEC,  já  aprovada,  certamente  deveu-se  ao
temor da regra fixada no art. 16 da CF/88 e abaixo comentada.
Isso  porque  se  vislumbrava  a  possibilidade  de  o  TSE  mudar  o  entendimento
firmado em 2002, revendo a Resolução TSE n. 21.002/02, em razão de nova consulta
formulada por Ronaldo Nóbrega Medeiros, Secretário-Geral da Comissão Executiva
Nacional do Partido Social Liberal (CTA n. 1.185/2005 e Res. n. 22.161).
Entretanto,  em 03.03.2006, o  TSE, por 5 x 2, manteve o entendimento de 2002,
reforçando a regra da verticalização das coligações partidárias para as eleições de
2006.
Sem  outra  alternativa,  as  Mesas  da  CD  e  do  SF  promulgaram,  como  visto,  em
08
[/PAGINA 1258]

[PAGINA 1259]
.03.2006, a EC n. 52.
Primeira questão: a nova regra é constitucional?
Em nosso entender, a EC n. 52/2006 viola a cláusula pétrea do direito e garantia
individual de terem os partidos políticos caráter nacional, coerência partidária e
consistência ideológica, bem como o princípio da segurança jurídica, já que inova
violando a regra do devido processo eleitoral.

Segunda questão: sendo considerada constitucional, a nova regra poderia ter sido
aplicada às eleições de 2006?
Entendemos  que não,  pois,  ao  ser  promulgada  e  publicada,  a EC  n.  52/2006
suplantou  a  Res.  n.  21.002/2002,  afastando,  expressamente,  a  regra  da
obrigatoriedade da verticalização das coligações partidárias.
Trata-se,  portanto,  sem  dúvida,  de lei  nova  que  altera  o  processo  eleitoral.
Assim, nos termos do art. 16 da CF/88, a nova regra, que entrou em vigor na data de
sua publicação (09.03.2006), não poderia ser aplicada à eleição que ocorresse até um
ano da data de sua vigência (09.03.2007).
O art. 16 da CF/88, reforçado pela regra que lhe foi conferida pela EC n. 4/94,
consagra,  de  vez  e  claramente,  a cláusula  constitucional  da  anualidade,
caracterizadora  da  segurança  jurídica  do  processo  eleitoral,  evitando,  assim,
surpresas, tanto para o cidadão e eleitor como para o interessado em se candidatar.
Sepúlveda  Pertence,  ao  comentar  o  art.  16  da  CF/88,  observou  tratar-se  de  “...
inovação salutar inspirada na preocupação de qualificada estabilidade e lealdade do
devido  processo  eleitoral:  nele  a  preocupação  é  especialmente  de evitar  que  se
mudem as regras do jogo que já começou, como era frequente, com os sucessivos
‘casuísmos’, no regime autoritário decaído” (voto em Consulta n. 715/TSE).
Celso  de  Mello,  em  igual  sentido,  em  outro  julgado,  destacou  a  importância  da
regra do art. 16 da CF/88, mesmo antes de sua nova redação fortalecida pela EC n.
4/94:  “...  A  norma  inscrita  no  art.  16  da  Carta  Federal,  consubstanciadora  do
princípio  da  anterioridade  da  lei  eleitoral,  foi  enunciada  pelo  constituinte  com  o
declarado  propósito  de impedir  a  deformação  do  processo  eleitoral  mediante
alterações casuisticamente nele  introduzidas,  aptas  a  romperem  a  igualdade  de
participação  dos  que  nele  atuem  como  protagonistas  principais:  as  agremiações
partidárias e os próprios candidatos...” (STF, Pleno, ADI 353-MC/DF — DJ 1, de
12.02.1993, p. 1450).
Deve-se ressaltar que, no caso de lei definindo regras para a hipótese da eleição
indireta no regime de dupla vacância dos cargos de Presidente e Vice-Presidente

da República (art. 81, § 1.º), não há falar em necessidade de observar o art. 16, já
que, conforme interpretou o STF no julgamento das ADIs 4.298 e 4.309 (07.10.2009),
não  se  cuida  de  lei materialmente eleitoral,  mas  de  lei  que  trata  de  “... matéria
político-administrativa  que  demandaria  típica  decisão  do poder  geral  de
autogoverno, inerente à autonomia políti
[/PAGINA 1259]

[PAGINA 1260]
ca dos entes federados” (Inf. 562/STF —
cf. item 10.4.6.3).
■ 18.4.4. Ataques à regra da EC n. 52/2006, que expressamente acabou
com a obrigatoriedade da verticalização das coligações partidárias.
Mantida a verticalização para as eleições de 2006 (anualidade
eleitoral — art. 16 da CF). A EC n. 52/2006 entrou em vigor na data
de sua publicação, mas somente pôde ser aplicada às eleições que
ocorreram até um ano da data de sua vigência
Conforme visto, o objetivo explícito da EC n. 52/2006 foi sepultar, de vez, a regra
da obrigatoriedade das coligações partidárias, já que, ao modificar o art. 17, § 1.º, da
CF/88, assegurou aos partidos políticos autonomia para definir sua estrutura interna,
organização e funcionamento, e para adotar os critérios de escolha e o regime de suas
coligações eleitorais, sem obrigatoriedade de vinculação entre as candidaturas em
âmbito nacional, estadual, distrital ou municipal, devendo seus estatutos estabelecer
normas de disciplina e fidelidade partidária.
Buscando afastar essa nova prescrição trazida pela EC n. 52/2006, três medidas
foram  tomadas  por  aqueles  que  eram  favoráveis  à  preservação  da  regra  da
verticalização das coligações partidárias:
■ MS 25.811 — ajuizado em 27.01.2006 pelo Deputado Federal Miro Teixeira,
ainda durante a tramitação do processo legislativo, buscava suspender a votação
da  referida  PEC  n.  548-B/2002,  que  objetivava  o  fim  da  verticalização  das
coligações políticas e viria a ser transformada na EC n. 52/2006.
O Ministro Cezar Peluso julgou prejudicado o referido MS, uma vez que veio a ser
apreciado  somente  quando  a  PEC  já  havia  se  transformado  em  EC  n.  52/2006.
Consoante estudado no item 6.4.1.3 deste trabalho, o controle prévio ou preventivo

realizado pelo parlamentar para assegurar o devido processo legislativo de formação
da lei visa, exclusivamente, “trancar” o andamento do processo legislativo. Quando o
projeto se transforma em espécie normativa, perde utilidade o mandado de segurança,
devendo  a  norma  produzida  ser  atacada  mediante  controle  difuso  ou  concentrado,
posterior e repressivo.
Outro ponto a justificar o não conhecimento do MS foi o fato de o STF ter mantido
a regra da verticalização no julgamento da ADI 3.685, como se verá a seguir, só que,
dando  interpretação  conforme  o  art.  16  da  CF/88,  tendo  em  vista  o  princípio  da
anualidade.
■ ADI  3.685  —  ajuizada  em 09.03.2006,  pelo  Conselho  Federal  da  OAB,
objetivava reconhecer a inconstitucionalidade da nova regra por violação ao art.
16 da CF/88;
■ ADI  3.686  —  ajuizada  em 09.03.2006,  pela  Associação  Nacional  dos
Membros do Ministério Público (CONAMP), também pretendia a declaração de
inconstitucionalidade da EC n. 52/2006, aduzindo diversos argumentos.
7
O STF, em um primeiro momento, tendo em vista a conexão da ADI 3.686 com a de
n. 3.685, determinou o julgamento conjunto das ações.
Em  15.03.2006,  porém,  a  Ministra  Relatora,  Ellen  Gracie,  entendeu  que,  em
[/PAGINA 1260]

[PAGINA 1261]
relação à ação ajuizada pela CONAMP, não se reconhecia a necessária pertinência
temática entre os fins institucionais da Associação de Classe do MP e o alcance da
norma  impugnada,  qual  seja,  a  EC  n.  52/2006.  Assim, negou seguimento à ADI
3.686.
8
Restou o julgamento da ADI 3.685, ajuizada pela OAB, que restringia o pedido à
violação do art. 16 da CF/88, não trazendo questionamentos sobre a matéria de fundo.
Em nosso entender, a EC n. 52/2006 deveria ter sido reconhecida como totalmente
inconstitucional, já que violou a cláusula pétrea do direito e garantia individual, do
caráter nacional dos partidos políticos e da segurança jurídica — art. 60, § 4.º, IV,
c/c os arts. 17, I; 16; e 5.º, caput, todos da CF/88.
Contudo, por 9 x 2, o STF manteve a inovação introduzida pela EC n. 52/2006,

mas,  tendo  em  conta  o  chamado “princípio”  (mais  tecnicamente,  verdadeira
“regra”) da anualidade,  previsto  expressamente  no  art.  16  da  CF/88,  e  buscando
evitar  o atalhamento da Constituição,
9
 a Corte estabeleceu que a nova disposição
não poderia ser aplicada às eleições de 2006.
Nesse sentido, reconheceu que “a emenda violou a Constituição Federal e julgou
procedente o pedido formulado para declarar a inconstitucionalidade da expressão
‘aplicando-se às eleições que ocorrerão no ano de 2002’, contida no artigo 2.º da
emenda  atacada.  A  Ministra  também  deu  interpretação  conforme  à  Constituição  à
parte remanescente da emenda, no sentido de que as novas regras sejam aplicadas
somente após um ano da data de sua vigência” (Notícias STF, 22.03.2006. Cf. ADI
3.685, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 22.03.2006, DJ de 10.08.2006).
■ 18.4.5. EC n. 97/2017: alteração da Constituição Federal para se
vedar as coligações partidárias nas eleições proporcionais,
admitindo-as apenas, como faculdade, para as eleições majoritárias
EC n. 52/2006EC n. 97/2017
Art. 17, § 1.º, CF/88:
É assegurada aos partidos políticos autonomia
para definir sua estrutura interna,
Art. 17, § 1.º, CF/88:
É assegurada aos partidos políticos autonomia
para definir sua estrutura interna
e estabelecer regras sobre escolha, formação e
duração de seus órgãos permanentes e
provisórios e sobre sua
organização e funcionamento e para adotar os
critérios de escolha e o regime de suas coligações
eleitorais,
organização e funcionamento e para adotar os
critérios de escolha e o regime de suas coligações
nas eleições majoritárias, vedada a sua celebração
nas eleições proporcionais,
sem obrigatoriedade de vinculação entre as
candidaturas em âmbito nacional, estadual,
distrital ou municipal, devendo seus estatutos
estabelecer normas de disciplina e fidelidade
sem obrigatoriedade de vinculação entre as
candidaturas em âmbito nacional, estadual,
distrital ou municipal, devendo seus estatutos
estabelecer normas de disciplina e fidelidade

partidária.partidária.
Conforme  se  observa  no  quadro  acima,  a EC n. 97/2017  altera  a  Constituição
Federal para vedar as coligações partidárias nas eleiç
[/PAGINA 1261]

[PAGINA 1262]
ões proporcionais a partir de
2020 (art. 17, § 1.º, CF/88, c/c o art. 2.º da emenda).
Essa vedação, deixamos claro, direciona-se expressamente e com exclusividade às
eleições que são regidas pelo sistema proporcional, mantida a sua faculdade para o
sistema majoritário.
O sistema proporcional  é  o  estabelecido  para  a  eleição  de  deputados  federais,
estaduais, distritais e vereadores, enquanto o majoritário é o adotado nas eleições
para  Presidente  da  República,  Governadores  de  Estados  e  do  DF,  Prefeitos  e
Senadores da República.
No sistema proporcional, nem sempre o candidato mais votado levará a vaga, pois
deverá ser observado o quociente eleitoral e quociente partidário. De modo diverso,
no sistema majoritário, a vaga ficará com o mais votado.
O Código Eleitoral define quociente eleitoral e quociente partidário em seus arts.
106 e 107, nos seguintes termos:
■ quociente eleitoral:  será  obtido  dividindo-se  o  número  de votos  válidos
apurados  pelo número de lugares a preencher em cada circunscrição eleitoral,
desprezada a fração se igual ou inferior a meio, equivalente a um, se superior
(art. 106);
■ quociente partidário:  será  obtido  a  partir  da  divisão  do  número  de  votos
válidos dados sob a mesma legenda pelo quociente eleitoral, definindo-se, assim,
o número de lugares para cada partido (art. 107, devendo ser interpretado com a
novidade trazida pela EC n. 97/2017, que proibiu as coligações partidárias nas
eleições proporcionais).
Dessa  forma,  conforme  explica  José  Afonso  da  Silva,  “feitas  as  operações
supraindicadas, ficar-se-á sabendo quantos candidatos elegeu cada partido. Acontece

que podem sobrar lugares a serem preenchidos, em consequência de restos de votos
em  cada  legenda  não  suficientes, de per si,  para  fazer  mais  um  eleito.  Há  vários
métodos para a distribuição dos lugares restantes entre os partidos que concorrem à
eleição. Para solucionar esse problema da distribuição dos restos  ou  das sobras o
Direito  Brasileiro  adotou  o  método  da maior média”,
10
 nos termos do art. 109 do
Código Eleitoral, para o qual remetemos o nosso leitor.
A  nova  regra,  introduzida  pela EC  n.  97/2017  —  que  veda  as  coligações
partidárias  nas  eleições  proporcionais  —,  ensejará  o  fortalecimento  dos  partidos
maiores e o enfraquecimento dos menores ou tidos como “nanicos”. Isso porque, na
medida  em  que  está  vedada  a  realização  de  coligações  partidárias  nas  eleições
proporcionais, haverá muita dificuldade para a efetiva eleição dos candidatos, já que
o  número  de  votos  válidos  a  serem  computados  dificilmente  atingirá  o  quociente
partidário (salvo algumas exceções decorrentes de candidatos “puxadores de votos”,
como  pessoas  famosas,  personalidades,  atores,  apresentadores  etc.).  Essa  situação
sofre agravamento em razão da pouca visibilidade que esses partidos terão no horário
gratuito, já que terão poucos segundos de aparição.
Acesse também a videoaula pelo li
[/PAGINA 1262]

[PAGINA 1263]
nk: somos.in/DCE25107
■ 18.5. FIDELIDADE PARTIDÁRIA
O tema da fidelidade partidária é extremamente relevante e decorre de uma análise
sistemática da Constituição. Em um primeiro momento, não havia lei disciplinando o
assunto, e, então, diante dessa lacuna, o TSE normatizou por meio de resolução.
Parte da doutrina e alguns parlamentares sustentavam que o TSE, ao legislar, teria
usurpado competência legislativa e, acima de tudo, criado mais uma hipótese de perda
de mandato não expressa no art. 55 da CF.
Apesar  da  excelência  dos  argumentos,  sustentamos  que  as  regras  definidas  pela
Corte  Eleitoral  por  meio  de  resolução  encontram  fundamento  no art.  55,  V,  que

estabelece  a  perda  do  mandato  “quando  o  decretar  a  Justiça  Eleitoral,  nos  casos
previstos nesta Constituição”.
Posteriormente,  o  tema  veio  a  ser  regulamentado  pela Lei  n.  13.165/2015
(minirreforma eleitoral).
■ 18.5.1. Sistema proporcional
Em  relação  ao sistema proporcional  (eleição  de  deputados  federais,  estaduais,
distritais e vereadores), o STF, em 03 e 04.10.2007, julgando os MS 26.602, 26.603
e 26.604,  resolveu  a  matéria  e  estabeleceu  que  a  fidelidade  partidária  deve  ser
respeitada pelos candidatos eleitos.
Dessa  forma,  teoricamente,  aquele  que  mudar  de  partido (transferência  de
legenda) sem motivo justificado perderá o cargo eletivo.
Isso  porque  reconheceu  o  STF  o  caráter  eminentemente  partidário  do  sistema
proporcional e as inter-relações entre o eleitor, o partido político e o representante
eleito.
Mudar  de  partido  caracteriza  desvio  ético-político  e  gera  desequilíbrio  no
Parlamento. É fraude contra a vontade do povo.
No caso dos referidos mandados de segurança, deixamos claro novamente, o STF
os  apreciou  somente  em  relação  aos  mandatos  eletivos  sob  as  regras  do sistema
proporcional (deputados e vereadores). Nesse sentido, seguindo o julgamento pelo
TSE na CTA n. 1.398, o STF fixou a data de 27.03.2007 como o marco a partir do
qual  qualquer  eleito  (pelo  sistema  proporcional)  que  mudar  de  partido,  sem  justo
motivo, estará violando as regras de fidelidade partidária.
Em complemento ao tema, cabe observar decisão bastante complexa proferida pelo
STF em relação à transferência ou não do direito de sucessão ao novo partido em
razão de mudança por justa causa, na hipótese de superveniente vacância, no caso
concreto, em razão de morte do parlamentar eleito.
A situação concreta envolvia a mudança de partido pelo então Deputado Federal
Clodovil Hernandez, famoso estilista, tendo sido reconhecida a justa causa pelo TSE.

Com a morte de Clodovil, surgiu a questão de saber se o suplente deveria ser do
partido  pelo  qual  ele  foi  eleito  ou  do  novo  partido  que  o  recebeu  em  virtude  da
mudança por justa causa.
A  questão  foi  resolvida  pelo  Pleno  no  julgamento  do MS 27.938,  nos  seguintes
termos:
“EMENTA: CONSTITUCIONAL. ELEITORAL. FIDELIDADE
PARTIDÁRIA.  TROCA  DE  PARTIDO.
[/PAGINA 1263]

[PAGINA 1264]
JUSTA  CAUSA  RECONHECIDA.
POSTERIOR  VACÂNCIA  DO  CARGO.  MORTE  DO  PARLAMENTAR.
SUCESSÃO.  LEGITIMIDADE.  O  reconhecimento  da  justa  causa  para
transferência  de  partido  político  afasta  a  perda  do  mandato  eletivo  por
infidelidade partidária. Contudo, ela não transfere ao novo partido o direito
de sucessão à vaga.  Segurança  denegada”  (MS  27.938,  Rel.  Min.  Joaquim
Barbosa, j. 11.03.2010, Plenário, DJE de 30.04.2010).
Conforme  anotou  o  Min.  Joaquim  Barbosa,  “como  a  troca  de  partidos  não  é
submetida ao crivo do eleitor, o novo vínculo de fidelidade partidária não recebe
legitimidade democrática  inequívoca  para  a  sua  perpetuação  e,  assim, não  há  a
transferência da vaga à nova sigla”.
■ 18.5.2. Sistema majoritário
O TSE,  no  julgamento  da CTA 1.407, entendeu, em um primeiro momento, que
também para os cargos eletivos pelo sistema majoritário incidiria a regra de perda do
cargo para o eleito infiel (salvo, claro, justa causa). Para esses cargos, a data-marco
fo i 16.10.2007,  ou  seja,  qualquer  eleito  pelo  sistema  majoritário  (Chefes  de
Executivo e Senadores) que mudasse de partido a partir de referida data perderia o
cargo, salvo justo motivo.
Esse entendimento foi confirmado pela Corte Eleitoral na Res. n. 22.610/2007 que
disciplinou  o  processo  de  perda  de  cargo  eletivo,  bem  como  o  de  justificação  de
desfiliação partidária.
O STF definiu como competente a Justiça Eleitoral para dispor sobre o tema da

perda  de  mandato,  tendo  em  vista  o  seu poder regulamentar  (ADI  3.999  e  ADI
4.086, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 12.11.2008, DJE de 17.04.2009).
CONTUDO, em momento seguinte, outro ponto diverso foi trazido na ADI 5.081,
proposta pelo  PGR: a  Justiça  Eleitoral teria legitimidade para estender a regra da
fidelidade  partidária  aos  candidatos  eleitos  pelo  sistema  majoritário  (Chefes  do
Executivo e Senadores da República)?
NÃO.
Nesse sentido, em 27.05.2015, a Corte, por unanimidade, fixou a seguinte tese: “a
perda  do  mandato  em  razão  da  mudança  de  partido não se aplica aos candidatos
eleitos pelo sistema majoritário, sob pena de violação da soberania popular e das
escolhas feitas pelo eleitor”.
De  acordo  com  o  item  3  da  ementa  do  voto  do  Min.  Barroso,  “o  sistema
majoritário, adotado para a eleição de Presidente, Governador, Prefeito e Senador,
tem lógica e dinâmica diversas da do sistema proporcional. As características do
sistema majoritário, com sua ênfase na figura do candidato, fazem com que a
perda do mandato, no caso de mudança de partido, frustre a vontade do eleitor e
vulnere a soberania popular (CF, art. 1.º, par. ún., e art. 14, caput)”. Assim, a perda
de mandato por troca de partido não se aplica ao sistema majoritário.
Esse  entendimento  agora  está  explícito  na S. 67/TSE:  “a  perda  do  mandato  em
razão  da  desfiliação  partidária  não  se  aplica  aos  candidatos  eleitos  pelo  sistema
majoritário” (j. 10.05.2016, DJE de 24, 27 e
[/PAGINA 1264]

[PAGINA 1265]
28.06.2016).
■ 18.5.3. Resolução do TSE x Minirreforma Eleitoral (Lei n.
13.165/2015). Aspectos sobre a justa causa para desfiliação
partidária e o caso específico do sistema majoritário
O processo de perda de cargo eletivo, bem como de justificação de desfiliação
partidária,  foi, inicialmente,  estabelecido  na Res. n. 22.610/2007  do  TSE,  com  a
redação dada pela Res. n. 22.733/2008, também do TSE, mas sem a sua aplicação
para os candidatos eleitos pelo sistema majoritário.
A ação tramitará perante o TSE para pedidos relativos a mandato federal e, nos

demais casos, perante o TRE do respectivo Estado.
Segundo a Resolução, considera-se justa causa:
■ incorporação ou fusão do partido;
■ criação de novo partido;
■ mudança substancial ou desvio reiterado do programa partidário;
■ grave discriminação pessoal.
Em momento seguinte, a Lei n. 13.165/2015, ao introduzir o art. 22-A na Lei n.
9.096/95, passou a prever, expressamente, regras sobre “fidelidade partidária”, ao
estabelecer que perderá o mandato o detentor de cargo eletivo que se desfiliar, sem
justa causa, do partido pelo qual foi eleito.
Para a nova regra (art. 22-A, parágrafo único, da Lei n. 9.096/95), consideram-se
justa causa para a desfiliação partidária somente as seguintes hipóteses:
■ mudança substancial ou desvio reiterado do programa partidário;
■ grave discriminação política pessoal; e
■  mudança  de  partido  efetuada  durante  o  período  de  30  dias  que  antecede  o
prazo  de  filiação  exigido  em  lei  para  concorrer  à  eleição, majoritária  ou
proporcional, ao término do mandato vigente.
As duas primeiras já estavam previstas na resolução do TSE, tendo sido criada
uma nova, qual seja, uma “janela” admitindo expressamente a mudança de partido
nesse  único  período  de  30  dias  antes  do  prazo  que  a  lei  exige  para  a  filiação
partidária.  No  caso,  o  art.  9.º  da  Lei  n.  9.504/97,  na  redação  dada  pela Lei  n.
13.488/2017, estabelece que, para concorrer às eleições, o candidato deverá possuir
domicílio eleitoral na respectiva circunscrição pelo prazo de 6 meses e estar com a
filiação  deferida  pelo  partido  no  mesmo  prazo  de 6  meses  (alterando  a  regra
introduzida  pela  minirreforma  eleitoral  —  Lei  n.  13.165/2015,  que  exigia  o
cumprimento do prazo de 1 ano para o domicílio eleitoral).

A “incorporação ou fusão do partido” e a “criação de novo partido” deixaram de
se caracterizar como justa causa para a nova legislação, pois, naturalmente, agora,
com  a  normatização  pelo  Congresso  Nacional,  não  se  mostra  adequado  aplicar,
também, a antiga Res. n. 22.610/TSE.
Essa mudança na regra do jogo foi questionada no STF na ADI 5.398, e o Min.
Barroso,  em  09.11.2015,  concedeu  liminar, ad  referendum  do  Plenário,  para
determinar  a  devolução  do  prazo  integral  de  30  dias  para  detentores  de  mandatos
eletivos filiarem-se aos novos partidos registrados no TSE imediatamente antes da
entrada  em  vigor  da  Lei  n.  13.165/2015
[/PAGINA 1265]

[PAGINA 1266]
(liminar  referendada  pelo  Pleno  em
09.05.2018, pendente a apreciação de mérito).
Conforme alegado na ADI pela Requerente, Rede Sustentabilidade, até então, valia
a regra da Resolução n. 22.610/2007 do TSE, que incluía a criação de novo partido
entre as hipóteses de justa causa. Ao julgar a Consulta 755-35, por sua vez, o TSE
confirmou o seu entendimento, qual seja, o período de 30 dias, a partir do registro do
novo partido, como prazo razoável para a migração de detentores de mandato.
A “janela” que antes era admitida para troca de partidos sem a perda do mandato
sempre que fosse criado novo partido e dentro de 30 dias agora passou a ser apenas
nessa única hipótese de mudança de partido efetuada durante o período de 30 dias que
antecede o prazo de filiação exigido na lei, no caso, o art. 9.º da Lei n. 9.504/97.
A mudança das regras do jogo, de fato, conforme sustenta o Ministro, são se mostra
razoável, havendo forte plausibilidade jurídica na alegação de inconstitucionalidade,
por violação ao princípio da segurança jurídica, ao direito adquirido e às legítimas
expectativas, inclusive confirmadas na referida consulta ao TSE.
No  momento  em  que  foi  editada  a  lei,  três  partidos  tinham  acabado  de  ser
registrados  no  TSE:  Rede  Sustentabilidade,  Partido  Novo  e  Partido  da  Mulher
Brasileira.  Com  a  nova  regra,  esses  novos  partidos  recém-criados  não  poderiam
receber  parlamentares  de  outros  partidos,  sob  pena  de  perda  de  mandato,  pois  a
permitida “janela” de 30 dias, que até então se admitia (“criação de novo partido”),
deixou de ser contemplada pela nova lei como hipótese de justa causa para troca de
partido.

Finalmente, um ponto tem de ser observado em relação ao sistema majoritário.
Conforme alertamos e inclusive agora está pacificado na S. 67/TSE, que foi editada
em 2016, portanto já na vigência da Lei n. 13.165/2015, a perda do mandato em razão
da  desfiliação  partidária não  se  aplica  aos  candidatos  eleitos  pelo  sistema
majoritário.
Assim,  se  a  perda  do  mandato não se aplica ao sistema majoritário,  não  nos
parece lógico ter o legislador estabelecido como justa causa para mudança de partido,
sem a perda do mandato, aquela efetuada durante o período de 30 dias que antecede o
prazo  de  filiação  exigido  em  lei  para  concorrer  à  eleição  majoritária  (art.  22-A,
parágrafo único, III, da Lei n. 9.096/95) (tema pendente de apreciação pelo STF).
■ 18.5.4. EC n. 91/2016 (“Janela Partidária Constitucional”) e
Minirreforma Eleitoral (“Janela Partidária Legal”)
Conforme  já  tivemos  a  oportunidade  de  observar,  a EC n. 91/2016  não  altera
formalmente  nenhum  artigo  da  Constituição,  nem  introduz  disposição  na  Carta.  No
caso, estamos diante de uma norma constitucional que está fora do texto, mas, que,
naturalmente, pelo conceito de “bloco de constitucionalidade”, tem, inegavelmente,
caráter constitucional.
Pois bem, referida reforma constitucional passou a admitir, expressamente,
[/PAGINA 1266]

[PAGINA 1267]
mais
uma “janela” a permitir a mudança de partido, sem a perda do mandato, estabelecendo
ser  facultado  ao  detentor  de  mandato  eletivo  desligar-se  do  partido  pelo  qual  foi
eleito  nos 30  dias  seguintes  à  promulgação  desta  Emenda  Constitucional,  sem
prejuízo do mandato, não sendo essa desfiliação considerada para fins de distribuição
dos recursos do Fundo Partidário e de acesso gratuito ao tempo de rádio e televisão.
Assim, diferente da “janela” introduzida no art. 22-A, parágrafo único, III, da Lei n.
9.096/95 (pela Lei n. 13.165/2015), que é permanente e vale para as eleições futuras
(observadas  as  regras  que  estabelece),  a  “janela”  prevista  na  EC  n.  91/2016  é
temporária,  porque  apenas  para  o  período  que  definiu,  qual  seja,  nos  30  dias
seguintes à sua promulgação (18.02.2016).

■ 18.5.5. EC n. 97/2017 (nova “Janela Partidária Constitucional”)
Conforme  estudamos  no item 18.3,  a EC n. 97/2017 estabeleceu requisitos bem
rígidos para que os partidos políticos tenham direito a recursos do fundo partidário
e acesso  gratuito  ao  rádio  e  à  televisão  (direito  de  antena),  exigindo,
alternativamente:
■ a obtenção, nas eleições para a Câmara dos Deputados, de no mínimo 3% dos
votos válidos, distribuídos em pelo menos 1/3 das unidades da Federação, com
um mínimo de 2% dos votos válidos em cada uma delas; ou
■ a eleição de pelo menos 15 Deputados Federais distribuídos em pelo menos
1/3 das unidades da Federação.
Essas regras, contudo, deverão ser observadas somente a partir das eleições de
2030 (art. 3.º da emenda), tendo sido estabelecidos requisitos gradativos a serem
observados na forma do parágrafo único do art. 3.º da emenda.
A  nova janela  partidária  constitucional  está  descrita  no  art.  17,  §  5.º,  nos
seguintes termos: “ao eleito por partido que não preencher os requisitos previstos no
§  3.º  deste  artigo  é  assegurado  o  mandato  e  facultada  a  filiação, sem  perda  do
mandato, a outro partido que os tenha atingido, não sendo essa filiação considerada
para fins de distribuição dos recursos do fundo partidário e de acesso gratuito ao
tempo de rádio e de televisão”.
Muito embora a regra da possibilidade de mudança de partido sem a sanção de
perda  do  mandato  tenha  sido  estabelecida  expressamente  apenas  para  as  rígidas
hipóteses descritas no art. 17, § 3.º, devemos lembrar, conforme visto acima, que essa
exigência só passará a valer a partir de 2030.
Diante dessa longa dilação de prazo, pensamos que a autorização para a mudança
de partido sem a sanção da perda do mandato deverá ser assegurada também se não
forem atingidas as disposições escalonadas previstas no art. 3.º, parágrafo único, da
emenda.
Esse  tema,  certamente,  ainda  será  apreciado  pelo  STF,  já  que  a  nova  janela

partidária constitucional não fez qualquer menção a esse período de 13 anos entre a
vigência da EC n. 97/2017 e o momento em que as regras do art. 17, § 3.º, passarão a
ser exigidas (pendente).
■
[/PAGINA 1267]

[PAGINA 1268]
18.6. A VAGA DECORRENTE DO LICENCIAMENTO DE TITULARES DE
MANDATO PARLAMENTAR DEVE SER OCUPADA PELOS
SUPLENTES DAS COLIGAÇÕES OU DOS PARTIDOS?
O  STF,  no  julgamento  dos MS 30.260  e 30.272,  em  27.04.2011,  por  10  x  1,
entendeu que a vaga decorrente do licenciamento de titulares de mandato parlamentar,
no caso para assumirem cargos de secretarias de Estado, deverá ser ocupada pelos
suplentes das coligações, e não dos partidos.
Pode-se afirmar, então, que, se houve formação de coligação, o que é opcional e
encontra fundamento na Constituição (art. 17, § 1.º), a vaga de suplência pertente a
esta, e não ao partido político.
A suplência no caso das coligações também não se confunde com a infidelidade, já
que esta se caracteriza como deslealdade ao partido político  e fraude ao eleitor,
conforme  visto,  sendo  que,  no  entanto,  o  candidato  eleito  por  coligação  acaba  se
beneficiando da referida aliança.
Nesse sentido, como definido pelo STF, o que pedimos vênia para transcrever em
razão da clareza,
11
 “as coligações são conformações políticas decorrentes da aliança
partidária  formalizada  entre  dois  ou  mais  partidos  políticos  para  concorrerem,  de
forma  unitária,  às  eleições  proporcionais
12
  ou  majoritárias.  Distinguem-se  dos
partidos  políticos  que  as  compõem  e  a  eles  se  sobrepõem,  temporariamente,
adquirindo capacidade jurídica para representá-los”.
“A  figura  jurídica  derivada  dessa  coalizão  transitória  não  se  exaure  no  dia  do
pleito  ou,  menos  ainda,  apaga  os  vestígios  de  sua  existência  quando  esgotada  a
finalidade que motivou a convergência de vetores políticos: eleger candidatos. Seus
efeitos  projetam-se  na  definição  da  ordem  para  ocupação  dos  cargos  e  para  o
exercício dos mandatos conquistados.”
“ A coligação assume  perante  os  demais  partidos  e  coligações  os  órgãos  da

Justi​ça Eleitoral e, também, os eleitores, natureza de superpartido; ela formaliza sua
composição,  registra  seus  candidatos,  apresenta-se  nas  peças  publicitárias  e  nos
horários eleitorais e, a partir dos votos, forma quociente próprio, que não pode ser
assumido  isoladamente  pelos  partidos  que  a  compunham  nem  pode  ser  por  eles
apropriado.”
“O quociente partidário para o preenchimento de cargos vagos é definido em
função da coligação, contemplando seus candidatos mais votados, independentemente
dos partidos aos quais são filiados. Regra que deve ser mantida para a convocação
dos suplentes, pois eles, como os eleitos, formam lista única de votações nominais
que, em ordem decrescente, representa a vontade do eleitorado.”
“A  sistemática  estabelecida  no  ordenamento  jurídico  eleitoral  para  o
preenchimento  dos  cargos  disputados  no  sistema  de  eleições  proporcionais  é
declarada no momento da diplomação, quando são ordenados os candidatos eleitos e
a  ordem  de  sucessão  pelos  candidatos  suplentes. A mudança dessa ordem atenta
contra  o  ato  jurídico  perfeito  e  d
[/PAGINA 1268]

[PAGINA 1269]
esvirtua  o  sentido  e  a  razão  de  ser  das
coligações.”
“Ao  se  coligarem,  os  partidos  políticos  aquiescem  com  a  possibilidade  de
distribuição  e  rodízio  no  exercício  do  poder  buscado  em  conjunto  no  processo
eleitoral.”
■ 18.7. FINANCIAMENTO DAS CAMPANHAS ELEITORAIS — ADI 4.650,
ADI 5.394 (ASPECTOS DA MINIRREFORMA ELEITORAL DE 2015 —
LEI N. 13.165) E ADI 5.494 (PERSPECTIVAS A PARTIR DA
MINIRREFORMA ELEITORAL DE 2017 — LEI N. 13.488)
Pela regra que era prevista na Lei das Eleições, as pessoas jurídicas podiam doar
até 2% do seu faturamento bruto do ano anterior à eleição (art. 81, § 1.º, da Lei n.
9.504/97, que veio a ser revogado pela Lei n. 13.165/2015).
Criticava-se o uso e influência do poder econômico sobre o político.
O Conselho Federal da OAB ajuizou em 05.09.2011 a ADI 4.650, questionando as
regras  sobre  doações  privadas  para  campanhas  eleitorais  e  partidos  políticos  e,

assim, atacando dispositivos da Lei das Eleições (Lei n. 9.504/97) e Lei dos Partidos
Políticos  (Lei  n.  9.096/95),  que  regulam  as  contribuições  de  pessoas  jurídicas  e
pessoas físicas para as campanhas eleitorais.
Ilustrando a questão, em seu voto, destaca o Min. Fux: “em 2002 foram gastos no
país  R$  798  milhões  em  campanhas  eleitorais,  e  em  2012,  o  valor  foi  de  R$  4,5
bilhões — um crescimento de 471%. O gasto per capita do Brasil com campanhas
supera o de países como França, Alemanha e Reino Unido, e como proporção do PIB,
é maior do que os EUA. Em 2010, o valor médio gasto por um deputado federal eleito
no Brasil chegou a R$ 1,1 milhão, e um senador, R$ 4,5 milhões. Esses recursos, por
sua  vez,  são  doados  por  um  universo  pequeno  de  empresas  —  os  dez  maiores
doadores correspondem a 22% do total arrecadado” (Notícias STF, 11.12.2013).
E afirma: “o exercício de direitos políticos é incompatível com as contribuições
políticas de pessoas jurídicas.  Uma  empresa  pode  até  defender  causas  políticas,
como  direitos  humanos,  mas  há  uma  grande  distância  para  isso  justificar  sua
participação  no  processo  político,  investindo  valores  vultosos  em  campanhas”,
contrariando, assim, a essência do regime democrático (idem).
Pois bem, o STF, em 17.09.2015, por maioria e nos termos do voto do Ministro
Relator, julgou procedente em parte o pedido formulado na ADI em referência para
declarar   a inconstitucionalidade  dos  dispositivos  legais  que  autorizavam  as
contribuições de pessoas jurídicas às campanhas eleitorais, vencidos, em menor
extensão, os Ministros Teori Zavascki, Celso de Mello e Gilmar Mendes, que davam
interpretação conforme, nos termos do voto reajustado do Ministro Teori Zavascki. O
Tribunal rejeitou a modulação dos efeitos da declaração de inconstitucionalidade por
não  ter  alcançado  o  número  de  votos  exigido  pelo  art.  27  da  Lei  n.  9.868/99.
Consequentemente, a decisão aplicou-se às eleições de 2016 e seguintes, a partir da
Sessão  de  Julgamento,  independentement
[/PAGINA 1269]

[PAGINA 1270]
e  da  publicação  do  acórdão.  Com
relação às pessoas físicas, as contribuições ficam reguladas pela lei em vigor.
Em  razão  dessa  decisão,  duas  questões  podem  ser  observadas  depois  da
publicação   da   chamada minirreforma  eleitoral  (Lei  n.  13.165/2015):  a)
financiamento de campanha por pessoa jurídica; b) financiamento de campanha por

pessoa física.
Em relação ao financiamento por pessoa jurídica, o projeto de lei o admitia (art.
24,  XII  e  §§  2.º  e  3.º,  bem  como  arts.  24-A  e  24-B,  todos  da  Lei  n.  9.504/97,
inseridos pelo art. 2.º da proposta legislativa aprovada pelo parlamento).
Contudo, a ex-Presidente da República Dilma Rousseff vetou essa possibilidade,
com a seguinte justificativa: a possibilidade de doações e contribuições por pessoas
jurídicas a partidos políticos e campanhas eleitorais, que seriam regulamentadas por
esses  dispositivos, violaria  a  igualdade  política  e  os princípios  republicano  e
democrático, como decidiu o STF na ADI 4.650 (Mensagem n. 358/2015).
Em relação à segunda questão, a minirreforma eleitoral estabelece que as pessoas
físicas  poderão  fazer  doações  em dinheiro   ou estimáveis  em  dinheiro  para
campanhas eleitorais, obedecido o disposto na referida lei.  Em tese, a decisão do
STF delegou para o legislador essa definição.
Acontece que o julgamento da ADI 4.650 se deu em 17.09.2015, antes, portanto, da
minirreforma eleitoral, Lei n. 13.165, de 29.09.2015.
Em seu art. 28, § 12 (Lei n. 9.504/97, na redação introduzida pela minirreforma), os
valores transferidos pelos partidos políticos oriundos de doações serão registrados
na prestação de contas dos candidatos como transferência dos partidos e na prestação
de contas dos partidos, como transferência aos candidatos, sem individualização dos
doadores.
O STF, por unanimidade e nos termos do voto do Relator, no julgamento da ADI
5.394,  em  12.11.2015,  deferiu medida cautelar  para suspender,  até  o  julgamento
final  da  ação,  a eficácia  da  expressão  “sem  individualização  dos  doadores”,
introduzida  pela  reforma,  conferindo,  ainda,  efeitos ex  tunc  à  decisão  (DJE  de
10.11.2016, mérito pendente).
Em nosso entender, acertada a decisão da Corte ao proibir as criticáveis “doações
ocultas”,  dificultando  a  prestação  e  o  controle  de  contas,  em  total  desrespeito  à
sociedade e ao postulado da transparência.  Nas palavras do  Min.  Teori  Zavascki,
relator, “ao determinar que as doações feitas a candidatos por intermédio de partidos

sejam registradas sem a identificação dos doadores originários, a norma institui uma
metodologia  contábil  diversionista,  estabelecendo  uma  verdadeira cortina  de
fumaça sobre as declarações de campanha e positivando um controle de fantasia.
Pior, premia um comportamento elusivo dos participantes do processo eleitoral e dos
responsáveis pela administração dos gastos de campanha. Isso atenta contra todo um
bloco de princípios constitucionais que estão na medula do sistema de
[/PAGINA 1270]

[PAGINA 1271]
mocrático de
representação popular” (Notícias STF, 12.11.2015).
Em  22.03.2018,  o  STF,  por  maioria  e  nos  termos  do  voto  do  Relator,  julgou
procedente  o  pedido,  para  declarar  a  inconstitucionalidade  da  expressão  “sem
individualização dos doadores”, constante da parte final do § 12 do art. 28 da Lei n.
9.504/97,  acrescentada  pela  Lei  n.  13.165/2015,  confirmando,  assim,  a  liminar
deferida. De maneira acertada, a Lei n. 13.877/2019, na linha da decisão da Corte,
alterou a redação do referido § 12 do art. 28 da Lei n. 9.504/97, retirando a referida
expressão.
■ 18.8. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
18
PARTIDOS POLÍTICOS E O FINANCIAMENTO DAS CAMPANHAS
ELEITORAIS

somos.in/DCE25070
somos.in/DCE25071

somos.in/DCE25128
somos.in/DCE25107



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25073
19
ORDEM SOCIAL
■ 19.1. ASPECTOS GERAIS
■ 19.1.1. Valores da ordem social: base e objetivo
A ideia de constituição social está materializada no Título VIII da CF/88, que trata
da ordem social.
Nos termos do art. 193, a ordem social tem como base o primado do trabalho e
como objetivo, o bem-estar e a justiça sociais, estabelecendo perfeita harmonia com
a ordem econômica, que se funda, também, a teor do art. 170, caput, na valorização
do trabalho humano e na livre-iniciativa. A ordem econômica tem por fim (objetivo),
em igual medida, assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça
social.

Segundo José Afonso da Silva, “ter como objetivo o bem-estar e a justiça sociais
quer dizer que as relações econômicas e sociais do país, para gerarem o bem-estar,
hão  de  propiciar  trabalho  e  condição  de  vida,  material,  espiritual  e  intelectual,
adequada ao trabalhador e sua família, e que a riqueza produzida no país, para gerar
justiça social, há de ser equanimemente distribuída”.
1
O  Estado  exercerá  a  função  de  planejamento  das  políticas  sociais.  A EC  n.
108/2020 assegurou, na forma da lei, a participação da sociedade nos processos de
formulação,  de monitoramento,  de controle  e  de avaliação  dessas  políticas  (art.
193, parágrafo único).
De  maneira  acertada,  referida  reforma  explicitou  as  regras  de transparência  e
controle ao prescrever, como obrigação, o dever de a União, os Estados, o Distrito
Federal  e  os  Municípios disponibilizarem  suas  informações  e  dados  contábeis,
orçamentários  e  fiscais,  conforme  periodicidade,  formato  e  sistema  estabelecidos
pelo órgão central de contabilidade da União, de forma a garantir a rastreabilidade, a
comparabilidade  e  a  publicidade  dos  dados  coletados,  os  quais  deverão  ser
divulgados em meio eletrônico de amplo acesso público (art. 163-A, CF/88).
■ 19.1.2. Conteúdo da ordem social
De acordo com o art. 6.º da CF/88 (ECs ns. 26/2000, 64/2010 e 90/2015), o ser
humano apresenta-se como destinatário dos direitos sociais, quais sejam: a educação,
a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a
pr
[/PAGINA 1271]

[PAGINA 1272]
evidência  social,  a  proteção  à  maternidade  e  à  infância  e  a  assistência  aos
desamparados.
Nesse contexto, com razão, anota  José Afonso da  Silva
2
  que,  juntamente  com  o
título  dos  direitos  fundamentais,  a  ordem  social  forma  o núcleo  substancial  do
regime democrático, apresentando o seguinte conteúdo, que será desenvolvido ao
longo deste capítulo:

De  fato,  concordamos  com  o  autor  ao  reconhecer  que  nem  todos  os  temas
englobados pelo título da ordem social apresentam o referido conteúdo típico, por
exemplo, ciência, tecnologia e inovação, meio ambiente  e  sobretudo índios,  que
serão tratados dentro de um contexto bastante alargado de ordem social, simplesmente
pela conve​niência didática da sequência apresentada pela Constituição.
■ 19.2. SEGURIDADE SOCIAL
A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos
Poderes  Públicos  e  da  sociedade,  destinadas  a  assegurar  os  direitos  relativos  à
saúde,  à previdência  e  à assistência social  (art.  194, caput), sobressaindo os seus
princípios  orientadores  e  as  formas  de  seu  financiamento,  que  passam  a  ser
indicados.
3
​

■ 19.2.1. Princípios orientadores da organização da seguridade social
Dispõe o art. 194, parágrafo único, que compete ao Poder Público, nos termos da
lei, organizar a seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
■ universalidade da cobertura e do atendimento;
■ uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas
e rurais;
■ seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços;
■ irredutibilidade do valor dos benefícios;
■ equidade na forma de participação no custeio;
■ diversidade da base de financiamento, identificando-se, em rubricas contábeis
específicas para cada área,  as  receitas  e  as  despesas  vinculadas  a  ações  de
saúde, previdência  e assistência social,  preservado  o  caráter  contributivo  da
previdência social (EC n. 103/2019);
■  caráter  democrático  e  descentralizado  da  administração,  mediante  gestão
quadripartite,  com  participação  dos  trabalhadores,  dos  empregadores,  dos
aposentados e do Governo nos órgãos colegiados.
■ 19.2.2. Financiamento da seguridade social
Na dicção do art. 195 da CF/88, a seguridade social  será financiada  por toda a
sociedade,  de  forma  direta  e  indireta,  nos  termos  da  lei,  mediante  recursos
provenientes  dos  orçamentos  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos
Municípios, e das seguintes contribuições sociais:
■ do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei,
incidentes sobre: a) a folha de salários e demais rendimentos do trabalho pagos
ou creditados, a qualquer título, à pessoa física que lhe preste serviço, mesmo
sem vínculo empregatício; b) a receita ou o faturamento; c) o lucro;

■ do trabalhador e dos demais segurados da previdência social, podendo ser
adotadas  alíquotas  progressivas  de  acordo  com  o  valor  do  salário  de
co
[/PAGINA 1272]

[PAGINA 1273]
ntribuição,  não  incidindo  contribuição  sobre  aposentadoria  e  pensão
concedidas pelo Regime Geral de Previdência Social (EC n. 103/2019);
■ sobre a receita de concursos de prognósticos;
■ do importador de bens ou serviços do exterior, ou de quem a lei a ele
equiparar.
Estamos  diante  de  regras  de  custeio  de  toda  a  seguridade  social,  incluindo,
conforme vimos, saúde, previdência e assistência social.
O  STF  interpretou  de  maneira  ampla  a  destinação  do  dever  de  custeio  da
seguridade social, e, nesse particular, cumpre distinguir a imunidade prevista no art.
155, § 3.º, da CF/88.
Redação anterior à dada pela EC n. 33/2001: “À exceção dos impostos de que
tratam  o  inciso  II  do caput  deste  artigo  e  o  art.  153,  I  e  II,  nenhum  outro tributo
poderá  incidir  sobre  operações  relativas  a  energia  elétrica,  serviços  de
telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e minerais do País”.
Redação dada pela Emenda Constitucional n. 33/2001: “À exceção dos impostos
de  que  tratam  o  inciso  II  do caput  deste  artigo  e  o  art.  153,  I  e  II,  nenhum  outro
imposto  poderá  incidir  sobre  operações  relativas  a  energia  elétrica,  serviços  de
telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e minerais do País”.
Muitos poderiam cogitar que, antes da redação dada pela EC n. 33/2001 ao art.
155, § 3.º, a imunidade estabelecida para as operações relativas a energia elétrica,
serviços  de  telecomunicações,  derivados  de  petróleo,  combustíveis  e  minerais  do
País,  por  falar  o  texto  em tributo,  e  não  em imposto,  abarcaria,  também,  as
contribuições para o financiamento da seguridade social.
Todavia, entendeu o STF que não, devendo o referido art. 155, § 3.º, harmonizar-se
com o art. 195, caput:
“‘COFINS.  PIS.  Distribuidoras  de  derivados  de  petróleo,  mineradores,

distribuidoras   de   energia   elétrica   e   executoras   de   serviços   de
telecomunicações.  O  Supremo  Tribunal  Federal  (sessão  do  dia  1.º-7-99),
concluindo o julgamento dos Recursos Extraordinários ns. 205.355 (Ag.Rg);
227.832;  230.337;  e  233.807,  Rel.  Min.  Carlos  Velloso,  abrangendo  as
contribuições representadas pela COFINS, pelo PIS e pelo FINSOCIAL sobre
as operações relativas a energia elétrica, a serviços de telecomunicações, e a
derivados  de  petróleo,  combustíveis  e  minerais,  entendeu  que,  sendo  elas
contribuições  sociais  sobre  o  faturamento  das  empresas,  destinadas  ao
financiamento  da  seguridade  social,  nos  termos  do  art.  195, caput,  da
Constituição Federal, não lhes é aplicável a imunidade prevista no art. 155, §
3.º, da Lei Maior’ (RE 224.964, Rel. Min. Ilmar Galvão, julgamento em 9-11-
99, DJ, 04.02.2000). No mesmo sentido: RE 144.971-DF” (RE 230.337, Rel.
Min. Carlos Velloso, j. 1.º.07.1999, DJ de 28.06.2002).
Nessa linha, destacamos a S. 659/STF: “É legítima a cobrança da COFINS, do PIS
e  do  FINSOCIAL  sobre  as  operações  relativas  a  energia  elétrica,
[/PAGINA 1273]

[PAGINA 1274]
serviços  de
telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e minerais do país” (Sessão
Plenária de 24.09.2003).
■ 19.2.3. Competência discriminada (lei ordinária) e competência
residual (lei complementar)
As formas de custeio previstas no art. 195, I-IV, materializam-se por lei ordinária e
no  exercício  da  denominada competência  discriminada  da  União.  Isso  porque,
conforme entendimento do STF, não se aplica a regra do art. 146, III, “a” (que exige
LC para a modalidade imposto de tributo), nem a regra do art. 195, § 4.º, que trata de
outras fontes de custeio da seguridade social.
Já para a instituição de outras fontes de custeio destinadas a garantir a manutenção
ou expansão da seguridade social, obedecido o art. 154, I, e nos termos do art. 195, §
4.º,  indispensável  será  a lei complementar.  Trata-se  da  denominada competência
residual da União. Nesse sentido:
“SEBRAE. Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico. Lei n. 8.029,

de 12.04.1990, art. 8.º, § 3.º. Lei n. 8.154, de 28.12.1990. Lei n. 10.668, de
14.05.2003.  CF,  art.  146,  III;  art.  149;  art.  154,  I;  art.  195,  §  4.º  As
contribuições  do  art.  149,  CF,  contribuições  sociais,  de  intervenção  no
domínio econômico e de interesse de categorias profissionais ou econômicas,
posto estarem sujeitas à lei complementar do art. 146, III, CF, isto não quer
dizer que deverão ser instituídas por lei complementar. À contribuição social
do art. 195, § 4.º, CF, decorrente de ‘outras fontes’, é que, para a sua
instituição, será observada a técnica da competência residual da União: CF,
art. 154, I, ex vi do disposto no art. 195, § 4.º” (RE 396.266, Rel. Min. Carlos
Velloso, j. 26.11.2003, DJ de 27.02.2004).
■ 19.2.4. Inconstitucionalidade do art. 3.º, § 1.º, da Lei n. 9.718/98
(PIS/PASEP e COFINS). EC n. 20/98 — impossibilidade do fenômeno
da “constitucionalidade superveniente”
Como se sabe, o art. 3.º, § 1.º, da Lei n. 9.718/98 ampliou a base de cálculo da
COFINS e do PIS/PASEP ao dar um novo conceito a faturamento, diferentemente do
que estabelecia a redação original do art. 195, I, da CF/88, tudo como se percebe
pelo quadro abaixo.
REDAÇÃO
ORIGINAL DADA
AO ART. 195, I,
DA CF/88:
FINANCIAMENTO
DA SEGURIDADE
SOCIAL
MEDIANTE AS
SEGUINTES
CONTRIBUIÇÕES
CONCEITO DE
FATURAMENTO DADO
PELO ART. 2.º DA LC N.
70/91
AMPLIAÇÃO DA BASE
DE CÁLCULO DA
COFINS E DO
PIS/PASEP PELO
ART. 3.º, § 1.º, DA
LEI N. 9.718/98
REDAÇÃO DADA
AO ART. 195, I, DA
CF/88 PELA EC N.
20/98:
FINANCIAMENTO
DA SEGURIDADE
SOCIAL MEDIANTE
AS SEGUINTES
CONTRIBUIÇÕES
Art. 3.º O faturamento a
que se refere o artigo
anterior corresponde à
I — do empregador,
da empresa e da
entidade a ela
equiparada na forma
da lei, incidentes

I — dos
empregadores,
incidente sobre a
folha de salários, o
faturamento​ e o
lucro;
Art. 2.º A contribuição de
que trata o artigo anterior
será de 2% e incidirá sobre o
faturamento​ mensal, assim
considerada a receita bruta
das vendas de mercadorias,
de mercadorias e serviços e
de ser
[/PAGINA 1274]

[PAGINA 1275]
viço de qualquer
natureza.
receita bruta da pessoa
jurídica.
§ 1.º Entende-se por
receita bruta a
totalidade das receitas
auferidas pela pessoa
jurídica, sendo
irrelevantes o tipo de
atividade por ela
exercida e a classificação
contábil adotada para as
receitas.
sobre:
a) a folha de salários
e demais
rendimentos do
trabalho pagos ou
creditados, a
qualquer título, à
pessoa física que lhe
preste serviço,
mesmo sem vínculo
empregatício;
b) a receita ou o
faturamento;
c) o lucro.
Assim, o art. 3.º, § 1.º, da Lei n. 9.718/98, ao ampliar o conceito de faturamento,
extrapolou,  criando  uma  figura  sem  fundamento  no  original  art.  195,  I,  já  que
estabelecia  uma  ideia  de  receita.  Sob  esse  aspecto,  referida  lei  “nasceu  morta”,
viciada, sem fundamento na Constituição.
Trata-se  de  nulidade  absoluta,  ou  seja,  vício  congênito,  que  não  pode  ser
convalidado.  Dessa  forma,  mesmo  com  o  advento  da  EC  n.  20/98  (DOU  de
16.12.1998), posterior à Lei n. 9.718/98 (DOU de 28.11.1998), que passaria a dar
sustentáculo ao novo conceito de faturamento, não se pode aceitar a correção do vício
de inconstitucionalidade, uma vez que, conforme estudado, o STF, como regra geral,
não aceita o fenômeno da constitucionalidade superveniente. Nesse sentido:​
“Constitucionalidade superveniente — Artigo 3.º, § 1.º, da Lei n. 9.718, de 27
de novembro de 1998 — Emenda Constitucional n. 20, de 15 de dezembro de
1998.  O  sistema  jurídico  brasileiro  não  contempla  a  figura  da
constitucionalidade  superveniente.  Tributário  —  Institutos  —  Expressões  e
vocábulos  —  Sentido.  A  norma  pedagógica  do  artigo  110  do  Código
Tributário  Nacional  ressalta  a  impossibilidade  de  a  lei  tributária  alterar  a
definição, o conteúdo e o alcance de consagrados institutos, conceitos e formas
de  direito  privado  utilizados  expressa  ou  implicitamente.  Sobrepõe-se  ao

aspecto  formal  o  princípio  da  realidade,  considerados  os  elementos
tributários.  Contribuição  Social  —  PIS  —  Receita  Bruta  —  Noção  —
Inconstitucionalidade  do  §  1.º  do  artigo  3.º  da  Lei  n.  9.718/98.  A
jurisprudência  do  Supremo,  ante  a  redação  do  artigo  195  da  Carta  Federal
anterior à Emenda Constitucional n. 20/98, consolidou-se no sentido de tomar
as expressões receita bruta e faturamento como sinônimas, jungindo-as à venda
de mercadorias, de serviços ou de mercadorias e serviços. É inconstitucional o
§ 1.º do artigo 3.º da Lei n. 9.718/98, no que ampliou o conceito de receita
bruta para envolver a totalidade das receitas auferidas por pessoas jurídicas,
independentemente  da  atividade  por  elas  desenvolvida  e  da  classificação
contábil adotada” (RE 346.084, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 09.11.2005, DJ
de 1.º.09.2006). No mesmo sentido: RE 390.840, Rel. Min. Marco Aurélio, j.
09.11.2005, DJ de 15.08.2006; RE 357.950, j. 09.11.2005, DJ de 15.08.2006.
■ 19.2.5. Cobrança da Contribuição para o Financiamento da
Seguridade Social (Cofins) pa
[/PAGINA 1275]

[PAGINA 1276]
ra sociedades civis de profissões
regulamentadas
■ 19.2.5.1. Inexistência de hierarquia entre LC e LO
O tema é muito interessante, não só em razão dos aspectos financeiros que envolve,
mas,  especialmente,  ao  nosso  objetivo  neste  trabalho  —  analisar  se  há  ou  não
hierarquia entre lei complementar e lei ordinária.
4
O art. 6.º, II, da LC n. 70/91 estabeleceu a isenção da COFINS para as sociedades
civis prestadoras de serviços de profissão legalmente regulamentada.
Por  sua  vez,  o  art.  56  da  Lei  n.  9.430/96  revogou  a  referida  isenção:  “As
sociedades  civis  de  prestação  de  serviços  de  profissão  legalmente  regulamentada
passam a contribuir para a seguridade social com base na receita bruta da prestação
de serviços, observadas as normas da Lei Complementar n. 70, de 30 de dezembro de
1991”.
Assim, grande questão se colocou: poderia uma lei ordinária revogar artigo de lei

complementar?
Duas correntes surgiram. A primeira entendia que LO não poderia revogar artigo de
LC, tendo em vista o princípio da hierarquia entre LC e LO e, ainda, o critério da
impossibilidade de lei geral posterior revogar lei especial anterior.  Na linha da
hierarquia das normas, várias decisões do  STJ caminharam nesse sentido (cf., por
exemplo:  AgREsp  253.984/RS, DJ  de  18.09.2000,  REsp  221.710/RJ, DJ  de
18.02.2002), tendo sido, inclusive, em 14.05.2003 (DJ de 02.06.2003) editada a S.
276/STJ: “As sociedades civis de prestação de serviços profissionais são isentas da
Cofins, irrelevante o regime tributário adotado”.
No STF, contudo, a tendência era diferente. No julgamento do RE 419.629, a 1.ª
Turma entendeu que não existe hierarquia entre LC e LO, mas, em realidade, âmbito
material a ser regulamentado. Algumas matérias são regulamentadas por LC. Assim,
se uma LO tratar do assunto, ela será inconstitucional por violar a própria regra de
competência da CF/88.
No caso concreto da isenção da  COFINS, conforme visto anteriormente no item
19.2.3,  o  STF  entendeu  que  a  regulamentação  das  matérias  do  art.  195,  I-IV,
materializa-se   por lei  ordinária  e  no  exercício  da  denominada competência
discriminada da  União, não se aplicando, assim, a regra do art. 146,  III, “a” (que
exige LC para a modalidade imposto de tributo), nem a regra do art. 195, § 4.º, que
trata de outras fontes de custeio da seguridade social, na denominada competência
residual da União.
Dessa maneira, a isenção conferida por LC poderia ter sido estabelecida por LO.
Vale dizer, a LC n. 70/91 tem forma de LC, mas essência, “alma”, de LO. Logo, por
ter status  de  LO,  a  revogação  da  isenção  concedida  poderia  ter  sido,  como  foi,
veiculada por LO. Vejamos:
“Contribuição  social  (CF,  art.  195,  I):  legitimidade  da  revogação  pela  L.
9.430/96 da isenção concedida às sociedades civis de profissão regulamentada
pela Lei Complementar 70/91, dado que essa lei, formalmente complementar, é,
com  relação  aos  dispositivos  concernentes  à  contribuição  socia
[/PAGINA 1276]

[PAGINA 1277]
l  por  ela

instituída, materialmente  ordinária;  ausência  de  violação  ao  princípio  da
hierarquia  das  leis,  cujo  respeito  exige  seja  observado  o  âmbito  material
reservado às espécies normativas previstas na Constituição Federal. Precedente:
ADC 1, Moreira Alves, RTJ 156/721” (RE 457.884-AgR, Rel. Min. Sepúlveda
Pertence, j. 21.02.2006, DJ de 17.03.2006). No mesmo sentido: RE 419.629, Rel.
Min.  Sepúlveda  Pertence,  j.  23.05.2006, DJ  de  30.06.2006; AI  637.299-AgR,
Rel.  Min.  Celso de  Mello, j. 18.09.2007, DJ  de  05.10.2007.  Cf.,  também, Inf.
459/STF.
O STF consagrou, portanto, a tese da inexistência de hierarquia entre LC e LO. No
fundo,  o  conflito  supostamente  existente  será  de competência  constitucional.
Eventual LO que trate de assunto reservado a LC será inconstitucional não por violar
a LC em si, mas por violar a própria CF/88.
De todo o exposto, diante da posição firmada pelo STF, julgando a AR 3.761-PR,
na sessão de 12.11.2008, a Primeira Seção do STJ deliberou pelo cancelamento da
S. 276 e, em momento seguinte, editou a S. 508 com os seguintes dizeres: “a isenção
da  COFINS  concedida  pelo  art.  6.º,  II,  da  LC  n.  70/91  às  sociedades  civis  de
prestação de serviços profissionais foi revogada pelo art. 56 da Lei n. 9.430/96” (j.
26.03.2014, DJE de 30.03.2014).
■ 19.2.5.2. A questão da modulação dos efeitos da decisão pelo STF
Destacamos os julgamentos dos REs 377.457  e 381.964, nos quais se discutia o
tema  da  revogação  da  isenção.  Como  o  STF  entendeu  pela  constitucionalidade  da
cobrança, restou a questão sobre conceder ou não a modulação dos efeitos da decisão.
Como  se  sabe,  nos  termos  do  art.  27  da  Lei  n.  9.868/99,  ao  declarar  a
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, e tendo em vista razões de segurança
jurídica ou de excepcional interesse social, poderá o STF, por maioria de 2/3 (pelo
menos  8  Ministros)  de  seus  membros,  restringir  os  efeitos  daquela  declaração  ou
decidir  que  ela  só  tenha  eficácia  a  partir  de  seu  trânsito  em  julgado  ou  de  outro
momento que venha a ser fixado.
Não há dúvida de que o STF pode, por analogia, aplicar referida regra também ao

controle difuso, até porque a tese julgada passa a servir de parâmetro para outros
recursos extraordinários já interpostos e sobrestados (art. 543-B, § 3.º, do CPC, com
correspondência mais ampliada nos arts. 1.039 e 1.040, CPC/2015).
Contudo, em 17.09.2008, o STF não aceitou a modulação dos efeitos da decisão. A
votação ficou empatada em 5 x 5 e, portanto, não se conseguiu o número mínimo de 8
Ministros para se aplicar a modulação dos efeitos da decisão.
Parece-nos que as críticas feitas por alguns Ministros que defendiam a modulação
são muito pertinentes, especialmente por ter vigorado, por 5 longos anos, uma súmula
do STJ (a de n. 276, como visto acima) fixando uma posição completamente oposta a
essa nova do STF.
Segundo sustentou o Min. Menezes Direito, essa divergência de julgamento
[/PAGINA 1277]

[PAGINA 1278]
s “pode
gerar  uma  insegurança  jurídica  e  consequências  terrificantes”.  Em  igual  sentido,  o
Min. Celso de Mello,  em  face  do  tempo  durante  o  qual  perdurou  o  entendimento‐
firmado  na  S.  276/STJ,  argumentou:  “esse  longo  período  consolidou  justas
expectativas  no  espírito  dos  contribuintes,  incutindo  neles  a  confiança  da  plena
regularidade  da  sua  conduta,  que  se  pautou  segundo  os  cânones  estabelecidos  no
enunciado” (Notícias STF, 17.09.2008).
O Min. Cezar Peluso, no entanto, “... rejeitou a modulação por não ver densidade
jurídica  que  justificasse  a  tese.  ‘Não  podemos  baratear  o  uso  analógico  da
modulação, sob o risco de ter de modular toda a alteração feita sobre o entendimento
dos  tribunais’.  Ele  defendeu  que  as  decisões  da  Corte  têm  de  sinalizar  para  o
contribuinte  que  ele  leve  a  sério  suas  obrigações  tributárias”  (Notícias  STF,
17.09.2008).
Assim,  por  8  x  2  (no  mérito  —  lembrando  que  5  x  5  foi  a  discussão  sobre  a
modulação  ou  não  da  cobrança),  entendeu  o  STF  que  os profissionais  liberais
(sociedades  civis  de  prestação  de  serviços  legalmente  regulamentados)  estão
obrigados a recolher a Cofins, não tendo havido a modulação dos efeitos da decisão.
5
■ 19.3. EDUCAÇÃO

Conforme  prescrito  na  Constituição,  a  educação, direito  de  todos  e  dever  do
Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade,
visando  ao  pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício  da
cidadania e sua qualificação para o trabalho (art. 205).
Nesse  sentido,  ensina  José  Afonso  da  Silva,  “a  educação,  como  processo  de
reconstrução da experiência, é um atributo da pessoa humana, e, por isso, tem que ser
comum a todos. É essa concepção que a Constituição agasalha nos arts. 205 a 214,
quando  declara  que  ela  é  um  direito  de  todos  e  dever  do  Estado.  Tal  concepção
importa elevar a educação à categoria de serviço público essencial, que ao Poder
Público impende possibilitar a todos — daí a preferência constitucional pelo ensino
público,  pelo  quê  a  iniciativa  privada,  nesse  campo,  embora  livre,  é  meramente
secundária e condicionada (arts. 209 e 213)”.
6
Nesse  contexto,  a EC n. 108/2020  ampliou  os  princípios  que  regem  o  ensino,
destacando-se a garantia do direito à educação e à aprendizagem ao longo da vida
(art. 206, IX, CF/88).
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25108
■ 19.3.1. Homeschooling (RE 888.815)
Remetemos o nosso querido leitor para discutirmos a temática do homeschooling
na plataforma, tendo a informação de que o STF fixou a seguinte tese sobre a matéria:
“na
̃
o existe direito pu
́
blico subjetivo do aluno ou de sua famı
́
lia ao ensino domiciliar,
inexistente na legislac
̧
a
̃
o brasileira” (tema 822 da repercussão geral — RE 888.815,
j. 12.09.2018).
■ 19.3.2. FUNDEB — Aspectos gerais — ECs ns. 53/2006 e 108/2020
A EC n. 14/96 criou o FUNDEF — F
[/PAGINA 1278]

[PAGINA 1279]
undo de Manutenção e Desenvolvimento do
Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério, com prazo para vigorar por 10

anos e, assim, com término em 2006.
Com  o  fim  do FUNDEF,  a EC  n.  53/2006  instituiu  o FUNDEB  (Fundo  de
Manutenção  e  Desenvolvimento  da Educação  Básica e  de  Valorização  dos
Profissionais  da  Educação),  tornando  o  fundo  mais  abrangente  e  com  prazo  de
duração de 14 anos, com início em 2007 e término em 31.12.2020.
E  por  que  o FUNDEB  criado  pela  EC  n.  53/2006  era  mais  abrangente  que  o
FUNDEF?
Enquanto  o FUNDEF  (Fundo  de  Manutenção  e  Desenvolvimento  do Ensino
Fundamental e de Valorização do Magistério) buscava o aperfeiçoamento apenas do
ensino  fundamental,  o FUNDEB  ampliou  os  mecanismos  de  financiamento  da
educação básica, na medida em que, além de cobrir o ensino fundamental, passava a
abranger, também, a educação infantil (creche e pré-escola) e o ensino médio.
Nos termos do art. 21 da Lei n. 9.394/96 (que estabelece as diretrizes e bases da
educação nacional), a educação escolar compõe-se de: a) educação básica, composta
por educação infantil, ensino fundamental e ensino médio; b) educação superior.
A  educação  básica  tem  por  finalidade  desenvolver  o  educando,  assegurar-lhe  a
formação comum indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios
para progredir no trabalho e em estudos posteriores (art. 22 da lei).
Finalmente,  a EC n. 108/2020  tornou  o FUNDEB,  agora  conhecido  como “novo
FUNDEB”, permanente, não mais estabelecendo prazo de vigência. Apesar desta
nova regra (ser o fundo permanente), o art. 60-A, ADCT, estabelece que os critérios
de distribuic
̧
a
̃
o da complementação da Unia
̃
o e dos fundos a que se refere o inciso I
do caput do art. 212-A da Constituição Federal sera
̃
o revistos em seu sexto ano de
vigência e, a partir dessa primeira revisão, periodicamente, a cada 10 anos.
O novo FUNDEB, que entrou em vigor em 01.01.2021, apresenta-se mais “robusto
e  com  critérios  mais  eficientes  de  distribuição  dos  recursos”,  destacando-se  as
seguintes  e  principais  inovações  (conforme  destacado  no  Parecer  n.  185/2020  ao
Projeto de Lei n. 4.372, de 2020, que pedimos vênia para abaixo reproduzir):

■ “Ampliação da complementação da União dos atuais 10% para 23% do total
dos recursos dos fundos estaduais, conforme indicado;
■ Coexistência no Fundo de três modelos para distribuição da complementação
da União, de forma que cada um deles atende a objetivos específicos, com vistas
a corrigir distorções que existem no atual Fundeb;
■  Prioridade  para  a  educação  infantil,  etapa  da  educação  na  qual  será
obrigatoriamente aplicada a metade dos recursos da parcela da complementação
da União denominada Valor Anual Total por Aluno (VAAT);
■  Fiscalização  e  controle  interno,  externo  e  social  dos  recursos,  com
fortalecimentos dos conselhos;
■  Valorização  dos  profissionais  da  educação,  com  aumento  para,  no  mínimo,
70%
[/PAGINA 1279]

[PAGINA 1280]
dos  recursos  do  Fundo  reservado  para  o  pagamento  de  sua  remuneração
(anteriormente, essa reserva era de 60%);
■ Ação  redistributiva  dos  sistemas  de  ensino  em  relação  às  suas  escolas,  de
forma a reduzir as desigualdades dentro de cada rede;
■ Avaliação do Fundo no sexto ano de vigência, e depois a cada dez anos;
■  Criação de mecanismo para distribuição de 10 pontos percentuais da conta
municipal do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) para
incentivar a coordenação federativa e a melhoria da gestão e dos resultados de
aprendizagem nas redes de ensino;
■  Vedação  de  utilização  dos  recursos  de  manutenção  e  desenvolvimento  de
ensino (MDE) para pagamento de aposentadorias e pensões.”
A Lei  n.  14.113, de  25.12.2020,  regulamentou  o  Fundo  de  Manutenção  e
Desenvolvimento  da  Educação  Básica  e  de  Valorização  dos  Profissionais  da
Educação  (Fundeb),  de  que  trata  o  art.  212-A  da  Constituição  Federal,  revogando
dispositivos da Lei n. 11.494/2007.

■ 19.3.3. Quadro esquematizado da educação escolar
Acrescentamos,  para  facilitar  o  estudo,  quadro  ilustrativo  da educação escolar,
destacando  o  direcionamento  do FUNDEB para toda a educação básica e não nos
restringindo ao ensino fundamental:
7
A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e
incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da
pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.
O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de (art. 208,
CF/88):
■ educação básica obrigatória e gratuita dos 4 aos 17 anos de idade, assegurada
inclusive sua oferta gratuita para todos os que a ela não tiveram acesso na idade
própria;
■ progressiva universalização do ensino médio gratuito;
■  atendimento  educacional  especializado  aos  portadores  de  deficiência,
preferencialmente na rede regular de ensino;
■ educação infantil, em creche e pré-escola, às crianças até 5 anos de idade;
8
■ acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística,
segundo a capacidade de cada um;

■ oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do educando;
■ atendimento ao educando, em todas as etapas da educação básica, por meio de
programas suplementares de material didático-escolar, transporte, alimentação e
assistência à saúde.
A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios organizarão, de modo a
assegurar  a  universalização  do  ensino  obrigatório,  os  seus  sistemas  de  ensino  em
regime  de  colaboração,  estabelecendo  a  Constituição  (art.  211)  os  seguintes
parâmetros:
■ União: organizará o sistema federal de ensino e o dos Territórios, financiará
as instituições de ensino públicas federais e exercerá, em matéria educacional,
função  redistributiva  e supletiva,  de  forma  a  garantir  a equalização  de
oportunidades  educacionais  e  um padrão  mínimo  de  qualidade  do  ensino
me
[/PAGINA 1280]

[PAGINA 1281]
diante assistência técnica e financeira aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios;
Esse padrão mínimo de qualidade considerará as condições adequadas de oferta
e terá como referência o Custo Aluno Qualidade (CAQ), pactuados em regime de
colaboração na forma disposta em lei complementar, conforme o parágrafo único
do art. 23 da Constituição Federal de 1988.
■ Municípios:  atuarão prioritariamente no ensino fundamental e na educação
infantil;
■ Estados e o Distrito Federal: atuarão prioritariamente no ensino fundamental
e médio.
A dificuldade de vagas em creches próximas à residência ou local de trabalho tem
sido  um  tema  recorrente  no  Judiciário.  Enquanto  direito  fundamental  de  segunda
dimensão, existem importantes decisões do STF no sentido de se tratar de dever do
Estado  (prestação  positiva),  afastando-se  a  alegação  da  cláusula  de  “reserva  do
possível” para a não atuação municipal (art. 208, IV, c/c o art. 211, § 3.º), inclusive

com a possibilidade de aplicação de multa diária até o cumprimento da obrigação de
implementação da matrícula (cf. ARE 639.337-AgR/SP, 2.ª T., j. 23.08.2011, tendo
sido o entendimento reafirmado no RE 956.475, j. 12.05.2016, Min. Celso de Mello).
■ 19.3.4. Fim (progressivo) da DRU para a educação e as ECs ns.
59/2009, 68/2011, 93/2016 e 103/2019
O art. 2.º da Lei n. 4.320/64 prevê que a Lei do Orçamento conterá a discriminação
d a receita  e despesa  de  forma  a  evidenciar  a  política  econômico-financeira  e  o
programa  de  trabalho  do  governo,  obedecidos  os  princípios  da  unidade,
universalidade e anualidade.
Observa-se, assim, um alto grau de vinculação no orçamento brasileiro, como as
transferências constitucionais, seguridade social, manutenção e desenvolvimento do
ensino etc.
De acordo com o art. 76 do ADCT, contudo, na redação dada pela EC n. 68/2011,
foi  retomado  o  mecanismo  de  se Desvincular  Recursos  da  União  (DRU):  “são
desvinculados de órgão, fundo ou despesa, até 31.12.2015, 20% da arrecadação da
União de impostos, contribuições sociais e de intervenção no domínio econômico, já
instituídos  ou  que  vierem  a  ser  criados  até  a  referida  data,  seus  adicionais  e
respectivos acréscimos legais”.
A EC n. 93/2016, por sua vez, alterou a redação do caput do art. 76, prorrogando a
DRU e aumentando o seu percentual, nos seguintes termos: “são desvinculados de
órgão, fundo ou despesa, até 31.12.2023, 30% da arrecadação da União relativa às
contribuições sociais, sem prejuízo do pagamento das despesas do Regime Geral da
Previdência Social, às contribuições de intervenção no domínio econômico e às taxas,
já instituídas ou que vierem a ser criadas até a referida data”.
O  objetivo  da DRU  é  “...  dar  uma  maior  flexibilidade  à  alocação  dos  recursos
públicos e não significa elevação das receitas disponíveis para o governo federal.
Além  disso,  não  afeta  as  transferências  constitucionais  para  Estados  e  municípios,
cuja  principal  fonte  de  receita  é
[/PAGINA 1281]

[PAGINA 1282]
o  IPI  e  o  Imposto  de  Renda,  uma  vez  que  a
desvinculação é feita após os cálculos das transferências”. As suas finalidades podem

ser: a) permitir a alocação mais adequada de recursos orçamentários; b) não permitir
que determinados itens de despesas fiquem com excesso de recursos vinculados, ao
mesmo  tempo  que  outras  áreas  apresentam  carência  de  recursos; c)  permitir  o
financiamento de despesas incomprimíveis sem endividamento adicional de União”
(www.planejamento.gov.br).
Excetua-se  da  aludida  desvinculação  a  arrecadação  da  contribuição  social  do
salário-educação a que se refere o art. 212, § 5.º.
Muito embora a EC n. 93/2016, diferentemente da EC n. 68/2011 (cf. art. 76, § 1.º,
ADCT, agora revogado), tenha também estabelecido a desvinculação de receitas dos
Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios,  dentre  outras,  houve  a preservação  dos
recursos  destinados  ao  financiamento  das  ações  e  serviços  públicos  de  saúde  e à
manutenção e desenvolvimento do ensino de que tratam, respectivamente, os incisos
II e III do § 2.º do art. 198 e o art. 212 da Constituição Federal.
A EC n. 59/2009, por sua vez, inovou ao acabar com a DRU — Desvinculação de
Receitas da União — para a educação. Essa desvinculação, como se observava da
redação conferida ao § 3.º do art. 76 do ADCT, dar-se-ia de modo gradativo: “para
efeito  do  cálculo  dos  recursos  para manutenção e desenvolvimento do ensino de
que trata o art. 212 da Constituição, o percentual referido no caput deste artigo será
de 12,5% no exercício de 2009, 5% no exercício de 2010, e nulo no exercício de
2011”.
Nesse sentido, a EC n. 68/2011, ao dar nova redação ao art. 76, § 3.º, do ADCT,
estabeleceu  que,  para  efeito  do  cálculo  dos  recursos  para  manutenção  e
desenvolvimento  do  ensino  de  que  trata  o  art.  212  da  Constituição  Federal,  o
percentual referido no caput será nulo, confirmando, portanto, a previsão fixada pela
EC n. 59/2009, situação esta mantida na EC n. 93/2016.
Assim, segundo noticiado, “a previsão é que com a extinção da desvinculação, a
Educação recebesse em 2009 cerca de R$ 4 bilhões, de um total previsto de R$ 41
bilhões. Em 2010, o fim da DRU para a educação representará injeção de novos R$ 8
bilhões para o ensino” (Notícias STF, 11.11.2009).

Não parece que isso seja suficiente para resolver o grave problema de educação no
Brasil, porém é uma garantia de que os governantes aplicarão um valor mínimo nesse
tema essencial para o crescimento do País. Naturalmente que os orçamentos deverão
preocupar-se além desse mínimo.
A Reforma da Previdência trazida pela EC n. 103/2019, por sua vez, criou mais
uma  exceção:  “a  desvinculação  de  que  trata  o caput não se aplica às receitas das
contribuições sociais destinadas ao custeio da seguridade social”.
Outro  ponto  de  suma  importância  trazido  pela  EC  n.  59/2009  foi  o  aumento  da
escolaridade obrigatória.
Agora, o dever do Estado com a educação será efetivado mediante a ga
[/PAGINA 1282]

[PAGINA 1283]
rantia de
educação  básica  obrigatória  e  gratuita  dos 4  aos 17  anos  de  idade,  assegurada
inclusive  sua  oferta  gratuita  para  todos  os  que  a  ela  não  tiveram  acesso  na  idade
própria (art. 208, I).
Essa extensão  da garantia da obrigatoriedade do ensino  (que  antes  da  EC  n.
59/2009  era  apenas  para  o  ensino  fundamental)  deverá  ser  implementada
progressivamente, até 2016, nos termos do Plano Nacional de Educação, com apoio
técnico e financeiro da União.
Para alcançar esse objetivo, agora o art. 211, § 4.º, passa a incluir a União  no
regime  de  colaboração,  responsabilidade  essa  que  não  poderia  ficar  só  com  os
Estados  e  Municípios:  na  organização  de  seus  sistemas  de  ensino,  a  União,  os
Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  definirão formas de colaboração,  de
forma a assegurar a universalização, a qualidade e a equidade do ensino obrigatório
(EC n. 108/2020).
A  distribuição  dos  recursos  públicos  assegurará  prioridade  ao  atendimento  das
necessidades do ensino obrigatório, no que se refere a universalização, garantia de
padrão de qualidade e equidade,  nos  termos  do  plano  nacional  de  educação  que
passou a ter duração decenal (art. 214, caput).
■ 19.4. CULTURA

Assim como a educação, também este importante tema da cultura está em processo
de análise e desenvolvimento. Novamente, pedimos escusas ao nosso ilustre leitor,
concentrando-nos nas novidades introduzidas pelas ECs ns. 48/2005 e 71/2012.
■ 19.4.1. Plano Nacional de Cultura (EC n. 48/2005)
O art. 215 da CF/88 consagra como direito fundamental o princípio da cidadania
cultural ao prescrever que o Estado garantirá a todos o pleno exercício dos direitos
culturais  e  o acesso  às  fontes  da  cultura  nacional,  e  apoiará  e  incentivará  a
valorização e a difusão das manifestações culturais.
E os parágrafos do art. 215 estabelecem que o Estado protegerá as manifestações
das culturas populares, indígenas, afro-brasileiras e as de outros grupos participantes
do  processo  civilizatório  nacional,  e  que  a  lei  disporá  sobre  a  fixação  de  datas
comemorativas de alta significação para os diferentes segmentos étnicos nacionais.
O art. 216 da CF/88, por sua vez, define a amplitude do conceito de patrimônio
cultural como os bens de natureza material e imaterial, tomados individualmente ou
em conjunto, portadores de referência à identidade, à ação, à memória dos diferentes
grupos  formadores  da  sociedade  brasileira,  nos  quais  se  incluem  as  formas  de
expressão;  os  modos  de  criar,  fazer  e  viver;  as  criações  científicas,  artísticas  e
tecnológicas; as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados
às manifestações artístico-culturais; os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico,
paisagístico, artístico, arqueológico, paleontológico, ecológico e científico.
A Constituição, no entanto, deixou de prever expressamente, a exemplo do que se
fixou no art. 214 no que tange à educa
[/PAGINA 1283]

[PAGINA 1284]
ção, um plano nacional de cultura, situação
essa agravada pela falta de prioridade dos governantes em relação a tão importante
direito fundamental.
Durante a tramitação do projeto, o então Senador Hélio Costa lembra interessante
frase do ex-Ministro da Cultura da França Jacques Lang: “as únicas coisas no mundo
que deveriam ter subsídios governamentais são a cultura e a agricultura, porque os
alimentos para a alma são tão necessários quanto os alimentos para o corpo” (DSF de
02.06.2005, p. 17142).

Ao  comentar  sobre  a  necessidade  de  um plano nacional de cultura,  o  Senador
Marcelo Crivella sinalizou que se tratava “... de uma iniciativa do Governo Federal
da  maior  relevância.  Estamos  sendo  aculturados  por  potências  estrangeiras
hegemônicas, porque não temos ainda, neste País, um plano nacional que valorize a
nossa cultura, que destine recursos suficientes e que organize desde os nossos sites
antropológicos,  onde  estão  (sic)  a  história  dos  nossos  ancestrais,  até  mesmo  uma
organização consistente, um arcabouço completo da nossa cultura, das nossas festas,
da  nossa  música,  da  nossa  poesia,  dos  nossos  quadros,  principalmente  da  nossa
história, para que os brasileiros não cometam os erros do passado. O Plano Nacional
de  Cultura  é  fundamental  tanto  no  seu  conselho  gestor  como  no  seu  fundo.  É  um
momento  importante  em  que  o  Congresso  Nacional  e  o  Senado  Federal  dão  uma
manifestação  concisa,  definitiva  para  que  fique  valorizada  e  preservada  para  as
futuras gerações a cultura do nosso povo...” (DSF de 02.06.2005, p. 17142).
Na justificativa da proposição, estabelece-se, com propriedade, que a Cultura “...
é um vetor indispensável do desenvolvimento socioeconômico de qualquer país. É
ela, em última instância, o elemento definidor da identidade nacional em um mundo
pretensamente  ‘sem  barreiras’,  em  virtude  do  processo  de  globalização”  (DSF  de
07.08.2003, p. 22449).
Nesse  contexto,  positivamente,  o  Congresso  Nacional  aprovou  a EC  n.  48,  de
10.08.2005, prescrevendo que a lei estabelecerá o Plano Nacional de Cultura, de
duração plurianual, visando ao desenvolvimento cultural do País e à integração das
ações do Poder Público que conduzem à:
■ defesa e valorização do patrimônio cultural brasileiro;
■ produção, promoção e difusão de bens culturais;
■ formação de pessoal qualificado para a gestão da cultura em suas múltiplas
dimensões;
■ democratização do acesso aos bens de cultura;
■ valorização da diversidade étnica e regional.

Segundo José Afonso da Silva, “o direito à cultura é um direito constitucional que
exige ação positiva do Estado, cuja realização efetiva postula uma política cultural
oficial. A ação cultural do Estado há de ser ação afirmativa que busque realizar a
igualação  dos  socialmente  desiguais,  para  que  todos,  igualmente,  aufiram  os
benefícios da cultura”.
9
Sem  dúvida,  portanto,  a EC n. 48/2005  significa  avanço  em  prol  da  efetivação
dess
[/PAGINA 1284]

[PAGINA 1285]
e  importante  valor  constitucional  e  direito  fundamental  chamado cultura.
Esperamos,  apenas,  que  o plano nacional de cultura se efetive, encontrando o seu
espaço e prioridade nos planos de governo, sem prejuízo do andamento das demais
políticas públicas e implementação de outros tantos programas prometidos, como o da
educação,  o  da erradicação  da  pobreza  e,  de  modo  geral, os  direitos  civis,
políticos, sociais  e econômicos.  Resta,  com  esperança,  aguardar  e  cobrar  atitude
positiva  de  nossos  governantes,  colocando  em  prática  real  e  efetivamente  o
importante e necessário plano nacional de cultura.
■ 19.4.2. Sistema Nacional de Cultura (EC n. 71/2012)
Com o objetivo de efetivar as políticas públicas envolvendo a cultura no Brasil, a
EC n. 71/2012 previu mais um instrumento de aperfeiçoamento, assim como já se
observara com a criação do Plano Nacional de Cultura (EC n. 48/2005).
Trata-se  da  instituição  do  denominado Sistema  Nacional de  Cultura,  que  será
organizado  em  regime  de colaboração,  de  forma descentralizada  e participativa,
estabelecendo-se um processo de gestão e promoção conjunta de políticas públicas de
cultura,  democráticas  e  permanentes,  pactuadas  entre  os  entes  da  Federação  e  a
sociedade,  tendo  por  objetivo  promover  o  desenvolvimento  humano,  social  e
econômico com pleno exercício dos direitos culturais.
De acordo com o art. 216-A, § 1.º, o Sistema Nacional de Cultura fundamenta-se
na política nacional de cultura e nas suas diretrizes, estabelecidas no Plano Nacional
de Cultura, e rege-se pelos seguintes princípios:
■ diversidade das expressões culturais;

■ universalização do acesso aos bens e serviços culturais;
■ fomento à produção, difusão e circulação de conhecimento e bens culturais;
■ cooperação entre os entes federados, os agentes públicos e privados atuantes
na área cultural;
■ integração e interação na execução das políticas, programas, projetos e ações
desenvolvidas;
■ complementaridade nos papéis dos agentes culturais;
■ transversalidade das políticas culturais;
■ autonomia dos entes federados e das instituições da sociedade civil;
■ transparência e compartilhamento das informações;
■ democratização dos processos decisórios com participação e controle social;
■ descentralização articulada e pactuada da gestão, dos recursos e das ações;
■ ampliação progressiva dos recursos contidos nos orçamentos públicos para a
cultura.
Caberá  a lei  federal  dispor  sobre  a  regulamentação  do  Sistema  Nacional  de
Cultura, bem como de sua articulação com os demais sistemas nacionais ou políticas
setoriais  de  governo,  sendo  que  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios
organizarão seus respectivos sistemas de cultura em leis próprias.
■ 19.5. DESPORTO
■ 19.5.1. Desporto em sentido amplo
O desporto está previsto em sentido amplo no texto de 1988, não se restringindo
somente  ao  esporte,  mas  englobando  também  a  ideia  de recreação,  lazer,
divertiment
[/PAGINA 1285]

[PAGINA 1286]
o,  uma  vez  que  o  Poder  Público  incentivará  o  lazer  como  forma  de
promoção social (art. 217, § 3.º).

Cabe lembrar, conforme já visto, que o lazer está arrolado no art. 6.º como direito
social, apresentando íntima relação com a ideia de qualidade de vida.
10
Araujo e Nunes Júnior, ao discorrerem sobre o desporto, afirmam que “os direitos
sociais  objetivam  a  formação  do  ser  humano  integral:  agente  da  sociedade,  das
relações  de  trabalho,  construtor  do  mundo  moderno  e,  ao  mesmo  tempo,  um  ser
relacional, humano, que, desse modo, deve integrar sua vida com o lazer, o convívio
familiar e a prática desportiva. Assim, o desporto, quer como forma de lazer, quer
como  parte  da  atividade  educativa,  quer  ainda  em  caráter  profissional,  foi
incorporado ao nosso sistema jurídico no patamar de norma constitucional”.
11
■ 19.5.2. Modalidades de desporto
Nos termos do art. 217, caput, I a IV, da CF/88, bem como dos arts. 1.º e 3.º da Lei
n.  9.615/98  (Lei Pelé,  que institui normas gerais sobre desporto e prevê outras
providências),  o  desporto  pode  ser  reconhecido  em  qualquer  das  seguintes
manifestações:
■ desporto formal:  regulado  por  normas  nacionais  e  internacionais  e  pelas
regras  de  prática  desportiva  de  cada  modalidade,  aceitas  pelas  respectivas
entidades nacionais de administração do desporto;
■ desporto não formal: caracterizado pela liberdade lúdica de seus praticantes.
Lúdico,  segundo  o  dicionário Aurélio,  pode  ser  definido  como referente a, ou
que tem o caráter de jogos, brinquedos e divertimentos;
12
■ desporto  educacional:  praticado  nos  sistemas  de  ensino  e  em  formas
assistemáticas de educação, evitando a seletividade e a hipercompetitividade de
seus  praticantes,  com  a  finalidade  de  alcançar  o  desenvolvimento  integral  do
indivíduo e a sua formação para o exercício da cidadania e a prática do lazer;
■ desporto de participação: chamado de amador, é aquele praticado de modo
voluntário,  compreendendo  as  modalidades  desportivas  praticadas  com  a
finalidade de contribuir para a integração dos praticantes na plenitude da vida

social, na promoção da saúde e educação e na preservação do meio ambiente. O
dever do Estado concerne à preservação de parques, áreas verdes, praias, lagos,
com o objetivo de facilitar a prática desse desporto de lazer;
■ desporto de rendimento:  praticado  segundo  normas  gerais  da Lei  Pelé  e
regras de prática desportiva, nacionais e internacionais, com a finalidade de obter
resultados e integrar pessoas e comunidades do  País e estas com as de outras
nações. Trata-se do desporto de competição, podendo ser organizado e praticado
de  modo profissional  ou não profissional, tendo a Constituição determinado o
tratamento diferenciado entre um e outro (art. 217, III, da CF/88);
■ desporto  de  rendimento  profissional:  caracterizado  pela  remuneração
pactuada em contrato formal de trabalho entre o atleta e a entidade de prática
despor
[/PAGINA 1286]

[PAGINA 1287]
tiva, inclusive podendo a remuneração ser por meio de patrocínio;
■ desporto  de  rendimento  não  profissional:  identificado  pela  liberdade  de
prática e pela inexistência de contrato de trabalho, permitindo o recebimento de
incentivos materiais e de patrocínio.
■ 19.5.3. Papel do Estado e das entidades dirigentes e associações na
promoção do desporto
Ao Estado é atribuído o dever de fomentar as práticas desportivas formais e não
formais (art. 217, caput, da CF/88). Fomentar deve ser entendido com o significado
de estimular, facilitar, desenvolver. Trata-se de direito (subjetivo) de cada um.
Se, por um lado, o papel do Estado é de fomento, por outro, o papel de prestação
foi atribuído às entidades desportivas dirigentes e associações com autonomia para
s u a organização    e funcionamento  (art.  217,  I),  significando  importante
desdobramento da regras contidas nos arts. 5.º, XVII, e 8.º da CF/88.
■ 19.5.4. Destinação dos recursos públicos para o desporto
A destinação de recursos públicos para a promoção do desporto deverá ser (art.
217, II):

■ prioritária: para o desporto educacional;
■ em  casos  específicos:  para  o  desporto  de  alto  rendimento,  nesse  caso,
lembrando  que  o  desporto  de  alto  rendimento  pode  ser  classificado  em
profissional e não profissional e, ainda, na medida em que o tratamento entre eles
deverá  ser  diferenciado  (art.  217,  III),  parece  que  a  priorização  deve  ser
direcionada ao desporto não profissional.
Nesse contexto, vejamos a decisão do STF sobre o assunto: “1. É inconstitucional a
lei complementar distrital que cria programa de incentivo às atividades esportivas
mediante concessão de benefício fiscal às pessoas jurídicas, contribuintes do IPVA,
que  patrocinem,  façam  doações  e  investimentos  em  favor  de  atletas  ou  pessoas
jurídicas. 2.  O ato normativo atacado faculta a vinculação de receita de impostos,
vedada pelo artigo 167, inciso IV, da CB/88. Irrelevante se a destinação ocorre antes
ou  depois  da  entrada  da  receita  nos  cofres  públicos.  3.  Ação  Direta  de
Inconstitucionalidade  julgada  procedente  para  declarar  a  inconstitucionalidade  da
vinculação do imposto sobre propriedade de veículos automotores — IPVA, contida
na LC 26/97 do Distrito Federal” (ADI 1.750, Rel. Min. Eros Grau, j. 20.09.2006, DJ
de 13.10.2006).
■ 19.5.5. Manifestações desportivas de “criação nacional”
Assegura o art. 217, IV, a proteção e o incentivo às manifestações desportivas de
criação nacional.
Conforme anota José Afonso da Silva, criação nacional “... não significa que seja
de invenção brasileira, mas que seja prática desportiva que já se tenha incorporado
aos hábitos e costumes nacionais”.
13
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25108

■ 19.5.6. Justiça Desportiva
■ 19.5.6.1. Regras gerais, natureza jurídica e composição
Prevista nos §§ 1.º e 2.º do art. 217, a Justiça Desportiva não integra o Poder
Judiciário,  portanto  não  está  arrolada  no  art.  92  da  CF/88.  Tr
[/PAGINA 1287]

[PAGINA 1288]
ata-se  de órgão
administrativo.
A  Justiça  Desportiva  tem  a  atribuição  de  julgar,  exclusivamente,  as  questões
relacionadas à disciplina e às competições desportivas.
Nos termos do art. 50, caput, da Lei n. 9.615/98 (Lei Pelé), na redação dada pela
Lei  n.  12.395/2011,  a  organização,  o  funcionamento  e  as  atribuições  da  Justiça
Desportiva, limitadas ao processo e julgamento das infrações disciplinares e às
competições  desportivas,  serão  definidos  nos  Códigos  de  Justiça  Desportiva,
facultando-se às ligas constituírem seus próprios órgãos judicantes desportivos, com
atuação restrita às suas competições.
Compete às entidades de administração do desporto (federação e confederação)
promover  o custeio do funcionamento dos órgãos da Justiça Desportiva que atuem
junto a si (Lei Pelé, art. 50, § 4.º).
Quanto aos órgãos integrantes da Justiça Desportiva, estabelece o art. 52 da Lei
Pelé que são autônomos e independentes das referidas entidades de administração do
desporto de cada sistema, compondo-se de:
■ Superior  Tribunal de  Justiça  Desportiva:  funcionando  junto  às  entidades
nacionais de administração do desporto;
■ Tribunais de Justiça Desportiva: funcionando junto às entidades regionais da
administração do desporto;
■ Comissões  Disciplinares:  com  competência  para  processar  e  julgar  as
questões previstas nos Códigos de Justiça Desportiva.
■ 19.5.6.2. Instância administrativa de curso forçado: exceção ao princípio

do acesso incondicionado ao Poder Judiciário. Necessidade de
esgotamento das vias administrativas
A Constituição instituiu verdadeira condição de procedibilidade para a apreciação
jurisdicional das questões relativas à disciplina e às competições desportivas, uma
vez que o Poder Judiciário só admitirá ações de tal natureza após esgotarem-se as
instâncias da Justiça Desportiva,  que  terá  prazo  máximo  de 60 dias, contados da
instauração do processo administrativo, para proferir decisão final.
Trata-se da instauração da denominada instância administrativa de curso forçado.
Findo  tal  prazo,  “abrem-se  as  portas”  para  o  Poder  Judiciário,  mesmo  que  o
julgamento pela Justiça Desportiva ainda não tenha terminado.
Indagação  importante  que  se  coloca  é  se  o  Poder  Judiciário  pode  apreciar
qualquer questão antes de se instaurar o processo administrativo ou durante os 60
primeiros dias contados de sua instauração.
De modo geral, o constituinte originário estabeleceu expressa exceção ao princípio
da  inafastabilidade  (art.  5.º,  XXXV),  não  podendo  o  Judiciário  apreciar  nenhuma
questão relacionada à disciplina e às competições desportivas antes de se instaurar o
processo administrativo ou, uma vez iniciado o julgamento administrativo, durante os
60 primeiros dias contados de sua instauração.
Entretanto,  inaugurado  o  processo  administrativo,  parece-nos  perfeitamente
possível  o  Judiciário  analisar  questões  relacionadas  à  legalidade  ou  à
constitucionalidade,  ou  seja,  se
[/PAGINA 1288]

[PAGINA 1289]
alguma  regra  procedimental  ou  de  direito
constitucional está sendo violada pela Justiça Desportiva. O mérito do julgamento,
contudo, está restrito a uma análise inicial e dentro do prazo de 60 dias a contar da
instauração do processo na Justiça Desportiva.
O objetivo da regra é evitar tumulto durante determinada competição desportiva.​
■ 19.5.6.3. Questões trabalhistas: competência da Justiça do Trabalho
Como se verificou, a competência da Justiça Desportiva, que não integra o Poder
Judiciário  e,  assim,  instaura  o  processo  em  inegável  contencioso  administrativo,  é

somente para as questões relativas à disciplina e às competições desportivas.
Portanto, a competência para apreciar e julgar questões trabalhistas que decorram
do  contrato  formal  de  trabalho  entre  o  atleta  e  a  entidade  de  prática  desportiva
(desporto profissional) será da Justiça do Trabalho.
14
A nova regra fixada pela CF/88 (arts. 114, I, e 217, § 1.º) e pela Lei n. 9.615/98
(art. 50, caput) prevalece sobre a regra anterior, prevista na Constituição de 1967 e
no  art.  29  da revogada Lei n. 6.354/76, que exigia o prévio esgotamento das vias
administrativas,  pela  Justiça  Desportiva,  antes  de  se  ingressar  com  a  demanda  na
Justiça do Trabalho para tratar de causas oriundas da relação de trabalho.
O citado art. 50 da Lei n. 9.615/98, na redação dada pela Lei n. 12.395/2011, como
visto,  estabelece  que  a  organização,  o  funcionamento  e  as  atribuições  da  Justiça
Desportiva  limitam-se, exclusivamente,  ao  processo  e  julgamento  das infrações
disciplinares e às competições desportivas, conforme delimitação pelos Códigos de
Justiça Desportiva.
■ 19.5.6.4. Vedação do exercício de funções na Justiça Desportiva por
integrantes do Poder Judiciário
A Res. n. 10/2005-CNJ, considerando que os integrantes do Poder Judiciário estão
submetidos ao art. 95, parágrafo único, I, da CF/88 (que veda aos juízes, ainda que
em disponibilidade, o exercício de outro cargo ou função, salvo uma de magistério),
e, ainda, de acordo com o regime disciplinar estipulado nos arts. 35 e seguintes da LC
n.  35/79  (LOMAN),  vedou  o  exercício,  pelos  integrantes  do  Poder  Judiciário,  de
funções nos Tribunais de Justiça Desportiva e em suas Comissões Disciplinares.
Referida  resolução  determinou  aos  membros  do  Poder  Judiciário  que  exerciam
funções nos Tribunais de Justiça Desportiva e em suas Comissões Disciplinares que
se desligassem dos respectivos órgãos até o dia 31.12.2005.
Segundo  noticiado,  de  acordo  com  o  então  Corregedor  Nacional  de  Justiça,
Ministro Antonio  de  Pádua  Ribeiro,  em  2005  eram  cerca  de  100  magistrados  que
atuavam na Justiça Desportiva: “Para o ministro, não é permitido ao desembargador o
exercício de cargo de direção ou cargo técnico de sociedade civil, associação ou

fundação de qualquer natureza ou finalidade. Essa, como argumentou em seu voto, é a
forma que a sociedade encontrou de assegurar a independência e o c
[/PAGINA 1289]

[PAGINA 1290]
umprimento, pelo
magistrado,  de  seus  deveres  e  funções,  com  presteza,  correção  e  pontualidade”
(Notícias STF, 23.12.2005).
Contra a Res. n. 10/2005-CNJ foi impetrado o MS 25.938, buscando torná-la “sem
efeito” para os impetrantes. A liminar foi indeferida, e a PGR opinou pela extinção do
mandado de segurança, sem julgamento de mérito, com base na Súmula 266 do STF.
Entendemos  que  agiu  corretamente  o  CNJ  ao proibir  que  os  juízes  de  direito
integrem os quadros da Justiça Desportiva. De um lado, em face da explícita vedação
contida  no  art.  95,  parágrafo  único,  I,  de  outro,  diante  da  ideia  de  efetividade  e
eficiência  na  prestação  jurisdicional,  como  determina  o  art.  5.º,  LXXVIII  (EC  n.
45/2004).
Seguindo essa tendência, declarou o STF constitucional a Res. n. 10/2005-CNJ e,
portanto, a proibição do exercício de funções pelos magistrados no TJD e em suas
Comissões Disciplinares (MS 25.938, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 24.04.2008, DJE
de 12.09.2008).
■ 19.5.7. Bingos e a questão específica das loterias como serviço
público (competência administrativa)
Os bingos foram previstos, entre outras normas, pela Lei n. 9.615/98 (Lei Pelé).
Por  sua  vez,  a  Lei  n.  9.981/2000  revogou  a  autorização  de  bingos  a  partir  de
31.12.2001. Assim, todas as casas de bingos deixaram de ter autorização legal para
continuar em funcionamento.
Em razão dessa realidade, muitas leis estaduais passaram a disciplinar o assunto.
Entendeu  o  STF,  contudo,  que  é competência  privativa  da  União  legislar  sobre
bingos,  nos  termos  do art.  22,  XX,  que  dispõe  sobre  sistemas  de consórcios  e
sorteios.  Para  o  STF,  a  expressão sorteios  abrange  os  jogos  de  azar,  loterias  e
similares,  e,  assim,  os  Estados-Membros,  o  DF  e  os  Municípios  não  poderiam
legislar sobre bingos, ainda que de maneira concorrente.  Todas as casas de bingo
perderam o sustentáculo legal para continuar abertas, e, até que a União legisle sobre

o  assunto,  a  tendência  é  o  fechamento  daquelas  que  estiverem  funcionando
exclusivamente com base em lei estadual, distrital ou municipal.
Nesse sentido, o STF editou a Súmula Vinculante 2: “É inconstitucional a lei ou
ato normativo estadual ou distrital que disponha sobre sistemas de consórcios e
sorteios, inclusive bingos e loterias” (Sessão Plenária de 30.05.2007).
Uma distinção, contudo, foi estabelecida pelo STF 13 anos depois: “os estados-
membros detêm competência administrativa para explorar loterias. A competência
da  União  para  legislar  exclusivamente  sobre  sistemas  de  consórcios  e  sorteios,
inclusive  loterias,  não  obsta  a competência  material  para  a  exploração  dessas
atividades pelos entes estaduais ou municipais” (ADPFs 492 e 493, j. 30.09.2020,
Inf. 993/STF — ver, também, ADI 4.986).
Segundo o Min. Gilmar Mendes, a exploração de loterias tem natureza de serviço
público, e, assim, “a legislação federal não pode impor a qualquer ente federativo
‘restriçã
[/PAGINA 1290]

[PAGINA 1291]
o à exploração de serviço público para além daquela já prevista no texto
constitucional (artigo 175)’.  Segundo ele, os dispositivos questionados nas ADPFs
esvaziam  a competência  subsidiária  dos  Estados  para  a  prestação  dos  serviços
públicos  que  não  foram  expressamente  reservadas  no  texto  constitucional  à
exploração pela União (artigo 25, parágrafo 1º)” (Notícias STF, 30.09.2020).
■ 19.6. CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO (EC N. 85/2015)
■ 19.6.1. Perspectivas introduzidas pela EC n. 85/2015
A EC n. 85, de 26.02.2015, reforça a necessidade de valorização da ciência, da
tecnologia e da inovação, com destaque para essa última.
A  sua  origem  se  deu  em  razão  dos  estudos  e  debates  que  surgiram  durante  a
discussão, na Comissão Especial, para a apreciação do PL n. 2.177/2011-CD, que
propõe a criação do Código Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação com vistas
à capacitação e ao alcance da autonomia tecnológica e ao desenvolvimento industrial
do País.
A  introdução  da  palavra “inovação”  abre  perspectivas  importantes  para  o

aperfeiçoamento  no  ambiente  econômico,  buscando  novos  produtos,  processos,
serviços e soluções e, assim, uma arrancada em nome da prosperidade, popularizando
e incentivando a ciência.
A alteração da Constituição traz importantes avanços, destacando-se:
■  ampliação  das  entidades  que  poderão  receber  apoio  financeiro  do  Poder
Público (art. 213, § 2.º);
■  incentivo  à  cooperação  entre  órgãos  dos  setores  público  e  privado,
estimulando o intercâmbio de conhecimentos, inclusive com atuação no exterior;
■ facilitação para o remanejamento de recursos financeiros por ato do próprio
Poder Executivo, sem a necessidade da prévia autorização legislativa (art. 167, §
5.º);
■  ciência,  tecnologia,  pesquisa  e  inovação  são  atribuições  de  todos  os  entes
federativos, que deverão implementá-las de modo cooperativo, tendo em vista o
equilíbrio do desenvolvimento e do bem-estar em âmbito nacional (art. 23,  V,
CF/88).
■ 19.6.2. O papel do Estado
Acompanhando a tendência (e necessidade) mundial, o art. 218, caput, na redação
dada pela EC n. 85/2015, estabelece que o Estado promoverá e incentivará:
■ o desenvolvimento científico;
■ a pesquisa;
■ as capacitações científica e tecnológica;
■ a inovação.
Promover  deve  ser  entendido  como  o  dever  do  Estado  de,  por  si,  realizar  as
tarefas derivadas da ciência, da tecnologia e da inovação, destacando-se aqui o papel
das Universidades, instituições de educação profissional e tecnológica e institutos de

pesquisa.
Para esse fim, em 15.03.1985, foi criado, pelo Decreto n. 91.146, o Ministério da
Ciência e  Tecnologia,  posteriormente  melhor  denominado Ministério da  Ciência,
Tecnologia e Inovação (MCTI), órgão da administração direta, que tem como área de
competência os seguintes assuntos, nos termos do art. 1.º do Anexo I do Decreto n.
5.886/2006:
■ política nacional de pesquisa científica, tecnológica e inovação;
■ planejamento, c
[/PAGINA 1291]

[PAGINA 1292]
oordenação, supervisão e controle das atividades da ciência e
tecnologia;
■ política de desenvolvimento de informática e automação;
■ política nacional de biossegurança;
■ política espacial;
■ política nuclear; e
■ controle da exportação de bens e serviços sensíveis.
Incentivar,  por  sua  vez,  significa  que  o  Estado  deverá  estimular  a  produção
científica, a pesquisa, as capacitações científica e tecnológica, a inovação, e, para
tanto, deverá estabelecer incentivos, inclusive para as instituições privadas.
■ 19.6.3. Modalidades de pesquisa e o tratamento prioritário do Estado
O art. 218, §§ 1.º e  2.º,  prevê  duas  espécies  de  pesquisa:  a  pesquisa científica
básica e a pesquisa tecnológica.
Com a inovação introduzida pela EC n. 85/2015, não apenas a pesquisa científica
básica,  mas,  agora,  também,  a  tecnológica,  receberão tratamento  prioritário  do
Estado,  tendo  em  vista  o  bem  público  e  o  progresso  da  ciência,  tecnologia  e
inovação.
De  acordo  com  o  art.  218,  §  2.º,  a  pesquisa  tecnológica  voltar-se-á

preponderantemente  para  a  solução  dos  problemas  brasileiros  e  para  o
desenvolvimento do sistema produtivo nacional e regional.
■ 19.6.4. Apoio e incentivo do Estado
O  Estado apoiará  a formação  de  recursos  humanos  nas  áreas  de  ciência,
pesquisa,  tecnologia  e  inovação,  inclusive  por  meio  do  apoio  às  atividades  de
extensão  tecnológica,  e  concederá,  aos  que  delas  se  ocupem,  meios  e  condições
especiais de trabalho (EC n. 85/2015).
Como desdobramento dessa política de incentivos, determina o art. 218, § 4.º, que
a lei
15
  apoiará  e  estimulará  as  empresas  que  invistam  em  pesquisa,  criação  de
tecnologia adequada ao País, formação e aperfeiçoamento de seus recursos humanos e
que pratiquem sistemas de remuneração que assegurem ao empregado, desvinculada
do salário, participação nos ganhos econômicos resultantes da produtividade de seu
trabalho.
Nessa linha de apoio e incentivo, e para a capacitação tecnológica, excepcionando
a  regra  geral  do  art.  167,  IV,  o  art.  218,  §  5.º,  faculta  aos Estados  e  ao Distrito
Federal  (e  o  constituinte  não  estendeu  essa  faculdade  aos  Municípios  e  à  União)
vincular  parcela  de  sua  receita  orçamentária  a  entidades  públicas  de  fomento  ao
ensino e à pesquisa científica e tecnológica.
16
O Estado estimulará a articulação entre entes, tanto públicos quanto privados, nas
diversas esferas de governo.
Dessa forma, as atividades de pesquisa,  de  extensão  e  de  estímulo  e  fomento  à
inovação   realizadas   por universidades   e/ou   por instituições  de  educação
profissional e tecnológica poderão receber apoio financeiro do Poder Público (art.
213, § 2.º).
Destacamos essa importante novidade introduzida pela EC n. 85/2015 que estendeu
e  ampliou  para  outras  entidades  a  possibilidade  de  apoio  financeiro  do  Poder
Público, não mais restrito às atividades universitárias de pesquisa e extensão.
Nessa
[/PAGINA 1292]

[PAGINA 1293]
linha,  o  art.  167,  §  5.º,  introduzido  pela  EC  n.  85/2015,  trazendo  maior

liberdade,  estabelece  que  a  transposição,  o  remanejamento  ou  a  transferência  de
recursos  de  uma  categoria  de  programação  para  outra  poderão  ser  admitidos,  no
âmbito das atividades de ciência, tecnologia e inovação, com o objetivo de viabilizar
os resultados de projetos restritos a essas funções, mediante ato do Poder Executivo,
sem  necessidade  da  prévia  autorização  legislativa  prevista  no  inciso  VI  do
referido artigo.
Ainda, o Estado promoverá e incentivará a atuação no exterior das instituições
públicas  de  ciência,  tecnologia  e  inovação,  com  vistas  à  execução  das  atividades
ligadas a ciência, tecnologia e inovação.
Apesar de toda essa perspectiva trazida pela EC n. 85/2015, não podemos deixar
de destacar o importante papel que já vem sendo desempenhado pelo CNPq, FAPESP
e  tantos  outros  órgãos  e  instituições  de  fomento  e  que,  certamente,  poderão
implementar as suas atividades.
■ 19.6.5. Estado Social de Direito: concepção social do mercado
O art. 219 da CF/88 estatui que o mercado interno integra o patrimônio nacional e
será incentivado de modo a viabilizar o desenvolvimento cultural e socioeconômico,
o  bem-estar  da  população  e  a  autonomia  tecnológica  do  País,  nos  termos  de  lei
federal.
A  previsão  do mercado interno  enquanto patrimônio nacional  afasta,  assim,  a
ideia  liberal  clássica  e  consagra  uma  perspectiva  de  Estado  Social  de  Direito,
fixando uma concepção social do mercado.
O Estado estimulará a formação e o fortalecimento da inovação nas empresas, bem
como  nos  demais  entes,  públicos  ou  privados,  a  constituição  e  a  manutenção  de
parques  e  polos  tecnológicos  e  de  demais  ambientes  promotores  da  inovação,  a
atuação dos inventores independentes e a criação, absorção, difusão e transferência
de tecnologia.
Nessa linha, a EC n. 85/2015 trouxe importantes novidades ao explicitar a ideia de
cooperação e colaboração:

■ cooperação: a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão
firmar  instrumentos  de  cooperação  com  órgãos  e  entidades públicos  e  com
entidades privadas,  inclusive  para  o compartilhamento  de  recursos  humanos
especializados e capacidade instalada, para a execução de projetos de pesquisa,
de  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  e  de  inovação,  mediante
contrapartida financeira ou não, assumida pelo ente beneficiário, na forma da lei;
■ colaboração:  o Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação  será
organizado  em  regime  de colaboração  entre  entes,  tanto públicos  quanto
privados, com vistas a promover o desenvolvimento científico e tecnológico e a
inovação.
■ 19.6.6. O destaque para a biotecnologia
Ligada  à  tecnologia  está  a biotecnologia  e  todo  o  seu  desdobramento,  como  a
pesquisa  com  células-tronco  embrionárias,  a  criação  de  organismos  vivos  ou
geneticamente modificados, a
[/PAGINA 1293]

[PAGINA 1294]
clonagem (reprodutiva ou terapêutica), que deverá estar
intimamente ligada à ética.
Na linha do que Norberto Bobbio chamou de direitos fundamentais de 4.ª geração
(ou dimensão) (cf. item 14.2 deste estudo), destacamos o julgamento da ADI 3.510,
17
declarando o STF a constitucionalidade do art. 5.º da Lei de Biossegurança (Lei n.
11.105/2005)  no  tocante  à  pesquisa  com  células-tronco  embrionárias  (cf. item
14.10.1).
■ 19.7. COMUNICAÇÃO SOCIAL
O  capítulo  da comunicação  social  aparece  com  destaque  no  texto  de  1988
(regulado,  pela  primeira  vez,  em  capítulo  específico  e  autônomo),  marcando  um
momento histórico, qual seja, a redemocratização do País após mais de 20 anos de
ditadura, com fortes restrições às liberdades democráticas e de imprensa.
Resgatamos  a  redação  dada  ao  art.  399  do Anteprojeto  da  Comissão  Afonso
Arinos, que, embora não aprovado, parece orientar a interpretação do Capítulo V do

Título VIII da CF/88, colaborando para o conceito de comunicação social: “o sistema
de comunicação social compreende a imprensa, o rádio e a televisão e será regulado
por lei, atendendo à sua função social e ao respeito à verdade, à livre circulação e à
difusão  universal  da  informação,  à  compreensão  mútua  entre  os  indivíduos  e  aos
fundamentos éticos da sociedade”.
Considerando a liberdade de comunicação, o pensamento e as informações podem
ser  exteriorizados  por  diferentes meios  de  comunicação,  como,  entre  outros,  o
veículo impresso (livros, jornais, periódicos) ou o de radiodifusão sonora e de sons e
imagens.
Conforme  veremos,  nos  termos  do  art.  220,  §  6.º,  a  publicação  em veículo
impresso de comunicação independe de licença de autoridade.
Já  os  serviços  de radiodifusão sonora e de sons e imagens  serão  explorados
diretamente pela União, ou mediante autorização, concessão ou permissão (arts. 21,
XII, “a”, e 223).
Focaremos a análise nos veículos impressos e de radiodifusão sonora e de sons e
imagens.  Porém,  é  natural  que  se  entenda  que  a  previsão  constitucional  da
comunicação  social  é  concernente  à  manifestação  do  pensamento,  à  criação,  à
expressão e à informação, sob qualquer forma, processo ou veículo, lembrando que
as únicas restrições que poderão sofrer vêm contidas na Constituição.
Assim, a liberdade de comunicação social se implementa, como já se disse, por
qualquer forma, tais como o jornal, a revista, o periódico, o rádio, a TV, o fax, o
telefone, a Internet, shows, teatro etc.
Não  se  trata  de  liberdade  irresponsável,  visto  que,  enfatize-se,  a  comunicação
social  não  sofrerá  limitação,  exceto,  naturalmente,  aquelas  previstas  na  própria
Constituição e que serão estudadas neste capítulo.
■ 19.7.1. Princípios orientadores da comunicação social
As diversas formas de comunicação social regem-se pelos seguintes princípios:
■ inexistência  de  restrição:  a  manifestação  do  pensamento,  a  criação,  a

expressão e a informação, sob qualquer for
[/PAGINA 1294]

[PAGINA 1295]
ma, processo ou veículo, não sofrerão
restrição,  observado  o  disposto  na  Constituição  (liberdade  de  comunicação
social).  Isso  significa,  como  já  se  disse,  que  só  poderão  ser  restringidas  nos
termos e limites fixados na Constituição;
■ plena liberdade de informação jornalística: nenhuma lei conterá dispositivo‐
que possa constituir embaraço à plena liberdade de informação jornalística em
qualquer  veículo  de  comunicação  social,  observado  o  disposto  no  art.  5.º,  IV
(liberdade  de  pensamento,  vedado  o  anonimato);  V  (direito  de  resposta
proporcional ao agravo e indenização por dano material, moral ou à imagem); IX
(proibição da censura); X (inviolabilidade da intimidade, vida privada, honra e
imagem, assegurando-se o direito à indenização); XIII (liberdade de exercício de
qualquer  trabalho,  ofício  ou  profissão);  e  XIV  (liberdade  de  informar  e  ser
informado).
Em interessante discussão, o MPF ajuizou ação civil pública perante a União, com
a finalidade de extinguir a exigência  de  registro  ou  de  inscrição  no  Ministério  do
Trabalho para o exercício da profissão de jornalista.
O  juiz  da  16.ª  Vara  Cível  Federal  de  São  Paulo/Capital  julgou  parcialmente
procedente  o  pedido  e  determinou  que,  em  todo  o  País,  não  mais  se  exigisse  o
diploma de jornalismo para o exercício da profissão. Referida decisão foi reformada
pela 4.ª Turma do TRF-3. Diante desse fato, o MPF interpôs recurso extraordinário
sustentando que o Decreto-lei n. 972/69, que estabelece requisitos para o exercício da
profissão de jornalista, não teria sido recepcionado, especialmente diante da regra
dos arts. 5.º, XIII, e 220, caput, e § 1.º, portanto foi revogado.
Buscando dar efeito suspensivo ao referido RE, o MPF ajuizou ação cautelar (AC
1.406) com o objetivo de “garantir efetividade ao recurso extraordinário interposto e
evitar a ocorrência de graves prejuízos àqueles indivíduos que estavam a exercer a
atividade jornalística, independentemente de registro no Ministério do Trabalho ou de
diploma de curso superior específico”.  O  Min.  Relator,  Gilmar  Mendes, deferiu a
medida  cautelar,  que  foi  referendada  pelo  Pleno,  dando  efeito  suspensivo  ao RE

511.961  e,  assim,  permitindo  que  qualquer  pessoa  desempenhe  a  atividade  de
jornalista sem a necessidade de apresentação do diploma.
E m 17.06.2009,  por  8  x  1,  o  STF derrubou  a  exigência  de  diploma  para  o
exercício da profissão de jornalista, sustentando tratar-se de profissão diferenciada
por  sua  estreita  vinculação  ao  pleno  exercício  das  liberdades  de  expressão  e  de
informação. Em outras palavras, “o jornalismo é a própria manifestação e difusão do
pensamento  e  da  informação  de  forma  contínua,  profissional  e  remunerada”  (RE
511.961, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 17.06.2009, Plenário, DJE de 13.11.2009).
Resta  observar  que  tramita  no  Senado  Federal  a PEC  n.  33/2009,  que,  com
algumas ressalvas, passa a exig
[/PAGINA 1295]

[PAGINA 1296]
ir o diploma de jornalista (matéria pendente). Assim,
no momento da leitura, checar se referida PEC foi aprovada.
■ Vedação à censura: é vedada toda e qualquer censura de natureza política,
ideológica e artística (cf., ainda, art. 5.º, IX).
■ Regulação estatal sobre as diversões e espetáculos: compete à lei federal
18
regular as diversões e espetáculos públicos, cabendo ao Poder Público informar
sobre  a  natureza  destes,  as  faixas  etárias  a  que  não  se  recomendem,  locais  e
horários em que sua apresentação se mostre inadequada, estabelecendo-se, ainda,
mecanismos  de  controle  de  defesa  pessoal  e  familiar  de  programas  ou
programações de rádio e televisão que contrariem o disposto no art. 221, bem
como da propaganda de produtos, práticas e serviços que possam ser nocivos à
saúde e ao meio ambiente (arts. 220, § 3.º, I e II, e 21, XVI).
Sobre esse importante assunto, o STF analisou a constitucionalidade do art. 254 do
Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente (ECA),  que  caracteriza  como infração
administrativa  a  transmissão,  por  meio  de  rádio  ou  televisão,  de  espetáculo em
horário diverso do autorizado ou sem aviso de sua classificação,  estabelecendo
pena  de  multa,  podendo,  ainda,  em  caso  de  reincidência,  a  autoridade  judiciária
determinar a suspensão da programação da emissora por até dois dias.
Em 31.08.2016, por maioria e nos termos do voto do Relator, o Tribunal julgou
procedente o pedido formulado na ADI 2.404 para declarar a inconstitucionalidade

da expressão “em horário diverso do autorizado”, contida no referido art. 254 da Lei
n. 8.069/90. Dessa forma, assegurou-se liberdade para se definir a programação a ser
exibida, havendo, contudo, a obrigatoriedade de se divulgar a classificação indicativa
realizada pelo Poder Público.
■ Regulação estatal em relação ao tabaco, bebidas alcoólicas, agrotóxicos,
medicamentos e terapias: a propaganda comercial sobre esses produtos estará
sujeita a restrições legais, nos termos do inciso II do § 3.º do art. 220, e conterá,
sempre que necessário, advertência sobre os malefícios decorrentes de seu uso
(cf. Lei n. 9.294/96).
19
■ Vedação de monopólio ou oligopólio na comunicação social: os meios de
comunicação social não podem, direta ou indiretamente, ser objeto de monopólio
ou  oligopólio  (cf.  art.  173,  §  4.º),  assegurando-se,  assim,  a  multiplicidade  de
agentes de informação e, portanto, o acesso mais igualitário à informação.
■ Publicação de veículo impresso de comunicação: independe de licença de
autoridade.
■ Produção e programação das emissoras de rádio e TV: sofrerão controle de
qualidade por parte do Estado, devendo respeitar a cultura nacional e regional,
bem como os valores éticos e sociais da pessoa e da família.
■ Propriedade de empresa jornalística e de radiodifusão sonora e de sons e
imagens: privativa de brasileiros natos ou naturalizados há mais de dez anos, ou
de pessoas jurídicas constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sede no
[/PAGINA 1296]

[PAGINA 1297]
País, observando-se as regras do art. 222 (cf. item 19.7.3).
■ Serviço de radiodifusão sonora e de sons e imagens:  compete  ao  Poder
Executivo  outorgar  e  renovar  a  sua  concessão,  permissão  e  autorização,
observado  o  princípio  da  complementaridade  dos  sistemas  privado,  público  e
estatal e havendo, ainda, controle pelo  Congresso  Nacional (art. 223, §§ 1.º a
5.º).

■ 19.7.2. Princípios a orientar a produção e a programação das
emissoras de rádio e TV
A  produção  e  a  programação  das  emissoras  de  rádio  e  televisão  atenderão  aos
seguintes princípios (art. 221):
■ preferência a finalidades educativas, artísticas, culturais e informativas;
■ promoção da cultura nacional e regional e estímulo à produção independente
que objetive sua divulgação;
■  regionalização  da  produção  cultural,  artística  e  jornalística,  conforme
percentuais estabelecidos em lei;
■ respeito aos valores éticos e sociais da pessoa e da família.
■ 19.7.3. Propriedade de empresa jornalística e de radiodifusão sonora
e de sons e imagens
Segundo a redação original do art. 222 da CF/88 antes da reforma trazida pela EC
n. 36/2002, a propriedade de empresa jornalística e de radiodifusão sonora e de sons
e  imagens  era,  por  regra  geral,  privativa  de  pessoas  físicas  (brasileiros  natos  ou
naturalizados há mais de 10 anos), vedando-se a participação de pessoa jurídica no
capital social da empresa. Excepcionalmente, sem qualquer direito a voto e limitada
a  30%  do  capital  social,  permitia-se  a  participação  de partido  político  e  de
sociedades cujo capital pertencesse exclusiva e nominalmente a brasileiros.
De acordo com a nova redação conferida ao art. 222, caput, pela EC n. 36/2002, a
propriedade de empresa jornalística e de radiodifusão sonora e de sons e imagens é
privativa:
■ de brasileiros natos; ou
■ de brasileiros naturalizados há mais de dez anos; ou
■ de pessoas jurídicas constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sede no
País.

O  art.  222,  §  1.º,  inovando,  dispôs  que  pelo  menos 70% do capital total  e  do
capital votante  das  empresas  jornalísticas  e  de  radiodifusão  sonora  e  de  sons  e
imagens  deverá  pertencer,  direta  ou  indiretamente  (nesse  caso  por  intermédio  de
pessoa  jurídica  constituída  sob  as  leis  brasileiras  e  que  tenha  sede  no  País),  a
brasileiros  natos  ou  naturalizados  há  mais  de  dez  anos,  que  exercerão
obrigatoriamente a gestão das atividades e estabelecerão o conteúdo da programação.
Dessa forma, como anotou o então Senador Romeu Tuma na complementação do
Parecer n. 242/2002 da CCJ (análise da emenda de redação n. 3), pela regra estão
“...  abrangidos  o  volume  de  ações  com  direito  a  voto  (ordinárias)  e  o  volume  de
ações sem direito a voto (preferenciais)”.
20
A participação de capital estrangeiro, de acordo com o art. 222, § 4.º, da CF/88,
será disciplinada por lei. Conferindo eficácia a esse dispositivo constitucional, o art.
2.º, caput, da Lei n.
[/PAGINA 1297]

[PAGINA 1298]
10.610, de 20.12.2002 (fruto da conversão da MP n. 70/2002 e
conhecida  como Lei  do  Capital  Estrangeiro),  estabeleceu  que  a  participação  de
estrangeiros ou de brasileiros naturalizados há menos de dez anos no capital social de
empresas jornalísticas e de radiodifusão não poderá exceder a 30% do capital total
e  do capital votante  dessas  empresas,  e  somente  ocorrerá  de forma indireta, por
intermédio de pessoa jurídica constituída sob as leis brasileiras e que tenha sede no
País.
Nesse contexto, ao permitir a participação das pessoas jurídicas no capital social,
inclusive de capital estrangeiro, dentro dos limites fixados, a nova regra, rompendo
com  a  estrutura  familiar  reinante,  atende  às  necessidades  de capitalização  das
empresas, especialmente no atual momento de crise do setor, que necessita, cada vez
mais,  de  investimentos  expressivos  em  tecnologias  altamente  sofisticadas  (por
exemplo, a TV digital).
Garantindo a proposta de “alteração controlada” e a cultura nacional, o art. 222,
§ 2.º, determina que a responsabilidade editorial e as atividades de seleção e direção
da  programação  veiculada  são  privativas  de  brasileiros  natos  ou  naturalizados  há
mais  de  dez  anos,  em  qualquer  meio  de  comunicação  social,  sendo  nulo  de  pleno
direito, nos termos do art. 6.º, § 1.º, da  Lei n. 10.610/2002, qualquer acordo, ato,

contrato ou outra forma de avença que, direta ou indiretamente, de direito ou de fato,
atente contra a regra constitucional.
De  acordo  com  o  art.  222,  §  3.º,  os meios  de  comunicação  social  eletrônica
(radiodifusão sonora e de sons e imagens), independentemente da tecnologia utilizada
para a prestação do serviço, deverão observar os princípios enunciados no art. 221,
na  forma  de  lei  específica,  que  também  garantirá  a  prioridade  de  profissionais
brasileiros na execução de produções nacionais.
Nessa política, toda alteração de controle acionário das empresas (ver art. 222, §
1.º) deverá ser comunicada ao Congresso Nacional. O parágrafo único do art. 3.º da
Lei n. 10.610/2002 dispõe que a comunicação ao Congresso Nacional de alteração de
controle societário de empresas de radiodifusão será de responsabilidade do órgão
competente do Poder Executivo, e a comunicação de alterações de controle societário
de empresas jornalísticas será de responsabilidade dessas empresas.
■ 19.7.4. Serviços de radiodifusão sonora (rádio) e de sons e imagens
(TV)
■ 19.7.4.1. Diferenciação entre os serviços de telecomunicação e de
radiodifusão (EC n. 8/95)
Não se pode imaginar um país sem avanços no campo da telecomunicação, a qual,
para evitar o caos, precisa de regramento, seja no plano interno, seja no internacional.
Nos  termos  do  art.  4.º  do Código  Brasileiro  de  Telecomunicações  (CBT),
aprovado  pela  Lei  n.  4.117,  de  27  de  agosto  de  1962,  constituem serviços  de
telecomunicações  a  transmissão,  emissão  ou  recepção  de  símbolos,  caracteres,
sinais, escritos, image
[/PAGINA 1298]

[PAGINA 1299]
ns, sons ou informações de qualquer natureza, por fio, rádio,
eletricidade, meios óticos ou qualquer outro processo eletromagnético. Telegrafia é o
processo  de  telecomunicação  destinado  à  transmissão  de  escritos,  pelo  uso  de  um
código de sinais. Telefonia, por sua vez, é o processo de telecomunicação destinado à
transmissão da palavra falada ou de sons.
A  redação  original  da  CF/88,  em  seu  art.  21,  XI  e  XII,  “a”,  dava  tratamento

idêntico  aos  serviços  de telecomunicação  e  de radiodifusão,  estes  últimos
considerados espécies do gênero telecomunicação.
A EC n. 8/95, objetivando a privatização dos serviços de telefonia e transmissão
de dados, então explorados pela TELEBRÁS  e  pela EMBRATEL, alterou a redação
dada  aos  incisos  XI  e  XII,  “a”,  do  art.  21,  diferenciando  os  serviços  de
telecomunicação dos de radiodifusão.
REDAÇÃO ORIGINAL DO TEXTO DE 1988
REDAÇÃO CONFERIDA PELA EC N.
8/95
Art. 21. Compete à União:Art. 21. Compete à União:
XI — explorar, diretamente ou mediante concessão a
empresas sob controle acionário estatal, os serviços
telefônicos, telegráficos, de transmissão de dados e demais
serviços públicos de telecomunicações, assegurada a
prestação de serviços de informações por entidades de
direito privado através da rede pública de telecomunicações
explorada pela União;
XI — explorar, diretamente ou
mediante autorização, concessão ou
permissão, os serviços de
telecomunicações, nos termos da lei,
que disporá sobre a organização dos
serviços, a criação de um órgão
regulador e outros aspectos
institucionais;
XII — explorar, diretamente ou mediante autorização,
concessão ou permissão:
a) os serviços de radiodifusão sonora, e de sons e imagens
e demais serviços de telecomunicações;
XII — explorar, diretamente ou
mediante autorização, concessão ou
permissão:
a) os serviços de radiodifusão sonora, e
de sons e imagens;
Em  razão  da  nova  regra,  foi  editada  a  Lei  n.  9.472/97  (Lei  Geral  de
Telecomunicações  —  LGT),  que  dispõe  sobre  a  organização  dos  serviços  de
telecomunicações  e  a  criação  e  funcionamento  de  um  órgão  regulador,  a Agência
Nacional de Telecomunicações (ANATEL).
Por sua vez, os serviços de radiodifusão continuam sob a administração do Poder
Executivo (Ministério das Comunicações) e regulados pela Lei n. 4.117/62 (Código
Brasileiro de Telecomunicações — CBT).
21
Nos  termos  do  art.  6.º,  “d”,  do CBT,  os  serviços  de  radiodifusão,  destinados  a

serem recebidos direta e livremente (e também gratuitamente) pelo público em geral,
compreendem os de radiodifusão sonora (rádio) e de sons e imagens (TV).
22
 Trata-
se  da  denominada  “comunicação  eletrônica”,  que  deve  ter  finalidade  educativa,
artística, cultural e informativa, sendo considerada de interesse nacional.
Por fim, destacamos o Decreto n. 5.820/2006, que dispõe sobre a implantação do
SBTVD-T,
23
  estabelece  diretrizes  para  a  transição  do  sistema  de  transmissão
analógica para o sistema d
[/PAGINA 1299]

[PAGINA 1300]
e transmissão digital do serviço de radiodifusão de sons e
imagens e do serviço de retransmissão de televisão, entre outras providências.
O  período  de  transição  do  sistema  de  transmissão  analógica  para  o  digital  foi
fixado, nos termos do art. 10 do referido decreto, em 10 anos, contados a partir de sua
publicação (DOU de 30.06.2006).
■ 19.7.4.2. Concessão, permissão e autorização
O art. 223, caput, reforça a regra fixada no art. 21, XII, “a”, e estabelece, conforme
já visto, que cabe ao Poder Executivo outorgar  e renovar concessão, permissão e
autorização  para  o  serviço  de  radiodifusão  sonora  e  de  sons  e  imagens  (TV),
observado  o princípio  da  complementaridade  dos  sistemas  privado,  público  e
estatal.
A outorga para a prestação dos serviços de radiodifusão poderá ser estabelecida
em  caráter comercial,  educativo  ou comunitário  (neste  caso  atendendo  somente
determinada comunidade de bairro e/ou vila).
Conforme  ressalta  José  Afonso  da  Silva,  “...  no  caso  da concessão,  o  ato  de
outorga e de sua renovação se efetiva por meio de um contrato administrativo, pelo
qual  o  serviço  de  radiodifusão,  destinado  a  ser  recebido  direta  e  livremente  pelo
público  em  geral,  é  delegado  pelo  Presidente  da  República  em  nome  da  União
(concedente) a uma pessoa jurídica (concessionária), que o executará em seu próprio
nome, por sua conta e risco, por prazo determinado. A permissão, que também se
realiza  por  um  contrato  de  natureza  precária,  é  o  meio  pelo  qual  o  Presidente  da
República outorga a uma pessoa física ou jurídica o serviço de radiodifusão limitado
ao serviço de radioamador (...) e que não visem a qualquer objetivo pecuniário ou

comercial  (...).  A autorização  também  é  ato  unilateral  e  precário  pelo  qual  o
Presidente  da  República  outorga  os  serviços  de  radiodifusão  de  caráter  local. As
concessões,  permissões  e  autorizações  não  têm  caráter  de  exclusividade  e  se
restringem, quando envolvem a utilização de radiofrequência, ao respectivo uso, sem
limitação do direito, que assiste à União, de executar diretamente serviço idêntico”.
24
■ 19.7.4.3. Prazo da concessão ou permissão e da autorização
O prazo da concessão ou permissão será de 10 anos para as emissoras de rádio e
de 15 anos para as de televisão, podendo ser renovado por igual período e desde que
cumpridos os preceitos fixados nas leis do setor (art. 223, § 5.º).
A autorização,  por  seu  turno,  na  medida  em  que  se  trata  de  ato  unilateral  e
precário, não se submete a prazo, podendo ser cancelada unilateralmente e a qualquer
tempo.
■ 19.7.4.4. Outorga e renovação (da concessão ou permissão e da
autorização)
Como vimos, o ato de outorga (inicial) ou renovação (para quem já é titular) de
concessão, permissão  ou autorização  para  o  serviço  de  radiodifusão  sonora  e  de
sons e imagens é de competência do Poder Executivo.
■ Concessão ou permissão: para a outorga, verifica-se tanto u
[/PAGINA 1300]

