[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 151]
seguintes  teses:  “(i)  E
́
  constitucional  o  percentual  de juros
compensato
́
rios de 6% ao ano para a remunerac
̧
a
̃
o pela imissa
̃
o proviso
́
ria na posse
de bem objeto de desapropriac
̧
a
̃
o (houve a declaração de inconstitucionalidade do
vocábulo “até”); (ii) A base de ca
́
lculo dos juros compensato
́
rios em desapropriac
̧
o
̃
es
corresponde a
̀
 diferenc
̧
a entre 80% do prec
̧
o ofertado pelo ente pu
́
blico e o valor
fixado na sentenc
̧
a; (iii) Sa
̃
o constitucionais as normas que condicionam a incide
̂
ncia
de  juros  compensato
́
rios  a
̀
  produtividade  da  propriedade;  (iv)  E
́
  constitucional  a
estipulac
̧
a
̃
o  de  para
̂
metros  mı
́
nimo  e  ma
́
ximo  para  a  concessa
̃
o  de  honora
́
rios
advocatı
́
cios  em  desapropriac
̧
o
̃
es,  sendo,  contudo,  vedada  a  fixac
̧
a
̃
o  de  um  valor
nominal  ma
́
ximo  de  honora
́
rios”  (ADI  2.332,  Pleno,  j.  17.05.2018, DJE  de
16.04.2019,  estando  pendente  o  julgamento  dos  embargos  declaratórios.  Nesse
sentido, cf. RCL 36.199, Min. Fux, j. 17.03.2020).
Em  razão  desse  novo  entendimento  estabelecido  pelo  STF,  o STJ  fez  ampla
revisão de sua jurisprudência sobre a matéria (cf. teses 126, 184, 280, 281, 282, 283
e súmulas 12, 70, 102, 141 e 408, fixando-se, dentre outras, a seguinte tese: “o índice
de juros compensatórios na desapropriação direta ou indireta é de 12% até 11.6.97,
data anterior à publicação da MP 1.577/97” – Pet 12.344, Rel. Min. Og Fernandes,
1.ª Seção, j. 28.10.2020, DJE de 13.11.2020).

■ 3.7.3. Lacuna constitucional e o “pensamento jurídico do possível” na
jurisprudência do STF
O denominado “pensamento jurídico do possível” foi destacado no julgamento de
embargos infringentes opostos pelo PGR contra acórdão proferido pelo STF na ADI
1.289, no qual se discutia o preenchimento da regra do “quinto constitucional” no
âmbito do TRT.
Como veremos (itens 11.7  e 11.8.4.2), o art. 115, I, da CF/88 prescreve que os
TRTs serão compostos por 1/5 dentre advogados com mais de 10 anos de efetiva
atividade profissional e membros do MPT com mais de 10 anos de efetivo exercício,
observado o disposto no art. 94.
Referido art. 94 estabelece um procedimento rígido, ao prescrever que o órgão de
classe elabore uma lista sêxtupla com nomes que preencham os requisitos do art. 94.
Em seguida, o Tribunal escolhe 3 dentre os 6 indicados, e o Executivo escolhe 1 da
lista tríplice e o nomeia.
O texto é claro ao definir que a lista tríplice será formada dentro do universo dos 6
nomes indicados e que a escolha final do Executivo se dará dentre os 3 escolhidos
pelo Tribunal. Ou seja, se a lista elaborada pelo órgão de classe for de 5 nomes, a
escolha de 3 ficará prejudicada, pois o Tribunal não terá mais o universo de 6.
Isso posto, surgiu um problema. No caso concreto, em se tratando de vaga a ser
preenchida por membro do Ministério Público, não havia membros suficientes com
mais de 10 anos de efetivo exercício.
A Corte deparou-se com inegável lacuna constit
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
ucional: a Carta não dispôs sobre
a hipótese excepcional de faltarem membros no Ministério Público que preenchessem
os requisitos constitucionais.
Em seu voto, o Min. Gilmar Mendes lembrou o trabalho de Gustavo Zagrebelsky
sobre  o direito  dúctil,  especialmente  diante  das  características  das sociedades
pluralistas  atuais,  marcadas  pela diversidade  de  grupos  sociais, interesses  e
ideologias e, em razão das circunstâncias do caso concreto, concluiu pela adoção do
denominado “pensamento do possível”.

Destaca  Mendes:  “...  parece  dominar  a  aspiração  a  algo  que  é  conceitualmente
impossível, porém altamente desejável na prática: a não prevalência de um só valor e
de um só princípio, senão a salvaguarda de vários simultaneamente.  O imperativo
teórico da não contradição — válido para a scientia juris — não deveria obstaculizar
a  atividade  própria  da jurisprudentia  de  intentar  realizar  positivamente  a
‘concordância prática’ das diversidades, e inclusive das contradições que, ainda
que assim se apresentem na teoria, nem por isso deixam de ser desejáveis na
prática.  ‘Positivamente’:  não,  portanto  mediante  a  simples  amputação  de
potencialidades  constitucionais,  senão  principalmente  mediante  prudentes  soluções
acumulativas,  combinatórias,  compensatórias,  que  conduzam  os  princípios
constitucionais  a  um desenvolvimento  conjunto  e  não  a  um  declínio  conjunto
(Zagrebelsky, El Derecho Dúctil. Ley, derechos, justicia. Trad. de Marina Gascón. 3.
ed. Edt. Trotta S.A., Madrid, 1999. p. 16 — grifamos)”.
Continua Gilmar Mendes lembrando Peter Häberle como talvez o mais expressivo
defensor  da  ideia  de  “ser  o ‘pensamento  jurídico  do  possível’  expressão,
consequência, pressuposto e limite para uma interpretação constitucional aberta
(Häberle, P. Demokratische Verfassungstheorie im Lichte des Möglichkeitsdenken, in:
Die Verfassung des Pluralismus, Königstein/TS, 1980, p. 9 — grifamos)”.
Ainda, Mendes fala de uma “teoria constitucional de alternativas” na medida em
que, como sustentado por Häberle, “o pensamento do possível é o pensamento em
alternativas. Deve estar aberto para terceiras ou quartas possibilidades, assim como
para  compromissos.  Pensamento  do  possível  é  pensamento  indagativo  (fragendes
Denken).  Na res  publica  existe  um ethos  jurídico  específico  do  pensamento  em
alternativa, que contempla a realidade e a necessidade, sem se deixar dominar por
elas.  O pensamento do possível  ou  o pensamento pluralista de alternativas abre
suas perspectivas para ‘novas’ realidades, para o fato de que a realidade de hoje
pode corrigir a de ontem, especialmente a adaptação às necessidades do tempo de
uma visão normativa, sem que se considere o novo como o melhor” (Häberle, Die
Verfassung des Pluralismus, cit., p. 3 — grifamos)”.
E conclui Mendes: “... valendo-nos da lição de Scheuner citada por Häberle, se

quiser preservar força regulatória em uma sociedade pluralista, a Constituição não
pode
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
ser  vista  como  texto  acabado  ou  definitivo,  mas  sim  como ‘projeto’
(‘Entwurf’)  em  contínuo  desenvolvimento   (Häberle, Die  Verfassung  des
Pluralismus, cit., p. 4 — grifamos)”.
Pedimos  vênia,  então,  para  transcrever  a  ementa  do  julgado  que  reconheceu,  na
linha do voto do Min. Gilmar Mendes, a teoria do pensamento do possível:
“EMENTA:  (...).  Cargos  vagos  de  juízes  do  TRT.  Composição  de  lista.
Requisitos  dos  arts.  94  e  115  da  Constituição:  quinto  constitucional  e  lista
sêxtupla. Ato normativo que menos se distancia do sistema constitucional, ao
assegurar  aos  órgãos  participantes  do  processo  a  margem  de  escolha
necessária. Salvaguarda simultânea de princípios constitucionais em lugar
da prevalência de um sobre o outro. Interpretação constitucional aberta
que  tem  como  pressuposto  e  limite  o  chamado ‘pensamento  jurídico  do
possível’. Lacuna constitucional. Embargos acolhidos para que seja reformado
o  acórdão  e  julgada  improcedente  a  ADI  1.289,  declarando-se  a
constitucionalidade da norma impugnada” (ADI 1.289-EI,  Rel.  Min.  Gilmar
Mendes, j. 03.04.2003, Plenário, DJ de 27.02.2004).
Finalmente,  podemos  lembrar  outros  exemplos  de  aplicação  pela  Corte  do
pensamento do possível, como a técnica da lei “ainda constitucional” em relação ao
prazo em dobro para a defensoria pública no processo penal (cf. item 6.7.1.6).
■ 3.7.4. Críticas ao “pamprincipiologismo” (Streck) e a realidade de uma
inegável “Supremocracia”
Parte  da  doutrina  vem  tecendo  (severas)  críticas  à  exacerbação  dos
(pseudo)princípios, ou seja, a criação de princípios de acordo com o “sentire” ou a
vontade de cada julgador, de modo arbitrário, em decisão “solipsista” (seguindo a
orientação pessoal de cada intérprete) e em violação à Constituição, o que pode levar
à discricionariedade e a um inaceitável e antidemocrático decisionismo (julgamento
discricionário e sem fundamentação, surgindo decisões contraditórias a fragilizar a
isonomia)   —   tendo   sido   essa   problemática-constatação   denominada

“pamprincipiologismo”.
56
Streck  observa  em  outro  trabalho  que  os princípios  devem  ter densidade
deontológica. Assim, “não podem ser criados ad hoc, sem vínculos históricos, pois
não  são  passíveis  de  um  controle  intersubjetivo  de  seus  sentidos  juridicamente
possíveis.  Basta ver, para tanto, a algaravia gerada pelo pamprincipiologismo, em
que princípios são inventados pela doutrina, jurisprudência ou pelo legislativo, sem
haver,  no  entanto,  nenhuma  preocupação  com  a  sua  imperatividade  e  sua
legitimidade”.
57
E conclui com precisão: “o modo incorreto de manejar princípios os transforma em
meros álibis teóricos, que, ao fim e ao cabo, fragilizam a autonomia do Direito. Dessa
forma, os princípios devem refletir um sentido constitucional reconhecido em nossa
comunidade  de  modo  vinculante,  ainda  que  passível  de  exceções”,  devendo  ter,
também, um caráter de transcendência.
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
Ou seja, afirma Streck, “os princípios não são
ornamentos  e  nem  conceitos  vazios  que  apontam  para  a  direção  que  aprouver  ao
intérprete.  Diferentemente,  sua  normatividade  direciona  sentidos  que  espelham  a
comum-unidade a que pertencem”.
58
Nesse sentido, Daniel Sarmento deixa um importante e valioso recado: “no Estado
Democrático  de  Direito,  não  só  os  princípios,  mas  também  as  regras  devem  ser
‘levadas  a  sério’,  evitando-se  a  ‘anarquia  metodológica’  e  a  ‘carnavalização’  da
Constituição”.
Essa preocupação aparece ao se revelar o criticável lado do “decisionismo e do
oba-oba”: “muitos juízes, deslumbrados diante dos princípios e da possibilidade de,
através deles, buscarem a justiça — ou o que entendem por justiça —, passaram a
negligenciar  do  seu  dever  de  fundamentar  racionalmente  os  seus  julgamentos.  Esta
‘euforia’  com  os  princípios  abriu  um  espaço  muito  maior  para  o  decisionismo
judicial.  Um  decisionismo  travestido  sob  as  vestes  do  politicamente  correto,
orgulhoso com os seus jargões grandiloquentes e com a sua retórica inflamada, mas
sempre um decisionismo. Os princípios constitucionais, neste quadro, converteram-se
em verdadeiras ‘varinhas de condão’: com eles, o julgador de plantão consegue fazer
quase tudo o que quiser”.

E continua: “esta prática é profundamente danosa a valores extremamente caros ao
Estado Democrático de Direito. Ela é prejudicial à democracia, porque permite que
juízes  não  eleitos  imponham  as  suas  preferências  e  valores  aos  jurisdicionados,
muitas vezes passando por cima de deliberações do legislador. Ela compromete a
separação  de  poderes,  porque  dilui  a  fronteira  entre  as  funções  judiciais  e
legislativas. E ela atenta contra a segurança jurídica, porque torna o Direito muito
menos  previsível,  fazendo-o  dependente  das  idiossincrasias  do  juiz  de  plantão,  e
prejudicando  com  isso  a  capacidade  do  cidadão  de  planejar  a  própria  vida  com
antecedência, de acordo com o conhecimento prévio do ordenamento jurídico.  Ela
substitui, em suma, o governo da lei pelo governo dos juízes”.
59
As decisões, sem dúvida, devem encontrar sustentação na Constituição, que, como
afirmamos (item  3.7),  deve  ser  o porto  seguro  para  os  necessários  limites  da
interpretação, evitando-se, assim, os riscos de uma ditadura do Poder Judiciário.
As  regras  devem  ser  prestigiadas,  mas,  diante  de  colisão  e  impossibilidade  de
convivência, os princípios deverão ser destacados (aliás, inimaginável o sistema sem
os  princípios).  As  soluções  devem  ser  com  base  nos  verdadeiros  princípios,  que
encontram  fundamento  histórico  na  luta  por  uma  Constituição  democrática  (essa  a
grande dificuldade, qual seja, a identificação desses princípios). Devem ser evitados
os pseudoprincípios, que serviriam, muitas vezes, de álibis teóricos para as decisões
sem fundamentação firme.
A  solução  proposta  por Humberto  Ávila,  já  lanç
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
ada,  mostra-se  bastante
equilibrada. Conforme sustenta, a interpretação e a aplicação de princípios e regras
dar-se-ão  com  base  nos postulados  normativos inespecíficos,  quais  sejam,  a
ponderação (atribuindo-se pesos), a concordância prática e a proibição de excesso
(garantindo  a  manutenção  de  um  mínimo  de  eficácia  dos  direitos  fundamentais),  e
específicos,  destacando-se  o  postulado  da igualdade,  o  da razoabilidade  e  o  da
proporcionalidade.
60
Essa preocupação ganha relevância com a posição que a Suprema Corte adquiriu
após  a  Constituição  de  1988  e,  mais  recentemente,  com  a  Reforma  do  Poder
Judiciário,  tudo  em  razão  da  inegável hiperconstitucionalização  do  pós-Segunda

Grande Guerra na reconstrução do Estado Democrático de Direito.
Sem  dúvida,  esse  modelo  fez  surgir  aquilo  que  a  doutrina  denominou
“Supremocracia” e que tem um duplo sentido: a) autoridade que o STF assume em
relação  às  instâncias  inferiores,  já  que,  no  modelo  brasileiro,  adquire  o  papel  de
intérprete final da Constituição; b) a partir da CF/88, o deslocamento do STF para o
centro do arranjo político, observando-se uma inegável expansão de sua autoridade
em detrimento dos demais poderes.
61
Conforme  anotou  Vieira,  “esta  posição  institucional  vem  sendo  paulatinamente
ocupada  de  forma  substantiva,  em  face  a  enorme  tarefa  de  guardar  tão  extensa
Constituição. A ampliação dos instrumentos ofertados para a jurisdição constitucional
tem levado o Supremo não apenas a exercer uma espécie de poder moderador, mas
também  de  responsável  por  emitir  a  última  palavra  sobre  inúmeras  questões  de
natureza  substantiva,  ora  validando  e  legitimando  uma  decisão  dos  órgãos
representativos, outras vezes substituindo as escolhas majoritárias”.
Essa expansão da autoridade do STF deve-se às ampliadas atribuições de tribunal
constitucional,  de  foro  especializado  e  originário  de  várias  matérias  (veja  o
julgamento da AP 470 — mensalão, para se ter um exemplo), bem como de tribunal
de recursos de última instância.
62
Sem dúvida, parece ter razão Vieira ao propor uma autocontenção da atuação da
Corte, que passaria a julgar de modo mais qualitativo os grandes temas inseridos na
Constituição,  o  que  provocaria  o  seu  fortalecimento  e,  por  consequência,  o
fortalecimento das instâncias inferiores.
■ 3.7.5. Desacordo moral razoável
Desacordos morais razoáveis surgem em razão de inexistência de consenso em
relação a temas polêmicos e com entendimentos antagônicos e diametralmente opostos
e  que  se  fundam  em  conclusão  racional,  como,  por  exemplo,  a  interrupção  da
gravidez. Assumir uma das posições significa negar a outra, e essa realidade é marca
de  uma  sociedade  plural,  característica  das  democracias  modernas  (posições
religiosas, morais, filosóficas etc.).

Nesse sentido, conforme anotou Barroso, “além dos problemas de ambiguidade da
linguagem,  que  envolvem  a  determinação
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
semântica  de  sentido  da  norma,  existem,
também, em uma sociedade pluralista e diversificada, o que se tem denominado de
desacordo moral razoável. Pessoas bem-intencionadas e esclarecidas, em relação a
múltiplas  matérias,  pensam  de  maneira  radicalmente  contrária, sem  conciliação
possível. Cláusulas constitucionais como direito à vida, dignidade da pessoa humana
ou  igualdade  dão  margem  a  construções  hermenêuticas  distintas,  por  vezes
contrapostas,  de  acordo  com  a  pré-compreensão  do  intérprete.  Esse  fenômeno  se
revela  em  questões  que  são  controvertidas  em  todo  o  mundo,  inclusive  no  Brasil,
como,  por  exemplo,  interrupção  de  gestação,  pesquisas  com  células-tronco
embrionárias,  eutanásia/ortotanásia,  uniões  homoafetivas,  em  meio  a  inúmeras
outras.
63
 Nessas matérias, como regra geral, o papel do direito e do Estado deve
ser o de assegurar que cada pessoa possa viver sua autonomia da vontade e suas
crenças.  Ainda  assim,  inúmeras  complexidades  surgem,  motivadas  por  visões
filosóficas e religiosas diversas”.
64
■ 3.8. teoria dos poderes implícitos
Conforme anotou o Ministro Celso de Mello, em interessante julgado, a teoria dos
poderes implícitos decorre de doutrina que, tendo como precedente o célebre caso
McCULLOCH  v.  MARYLAND  (1819),  da  Suprema  Corte  dos  Estados  Unidos,
estabelece: “... a outorga de competência expressa a determinado órgão estatal
importa em deferimento implícito, a esse mesmo órgão, dos meios necessários à
integral realização dos fins que lhe foram atribuídos” (MS 26.547-MC/DF, Rel.
Min. Celso de Mello, j. 23.05.2007, DJ de 29.05.2007).
Podemos  acrescentar  que  os  meios  implicitamente  decorrentes  das  atribuições
estabelecidas de modo explícito devem passar por uma análise de razoabilidade e
proporcionalidade.
Encontramos alguns precedentes na jurisprudência pátria.
Em  um  primeiro  caso,  o  STF  reconhece  o poder  implícito  de  concessão  de
medidas  cautelares  pelo  TCU  no  exercício  de  suas  atribuições  explicitamente

fixadas no art. 71 da CF/88 (MS 26.547-MC/DF).
Em outro precedente, o STF admite a possibilidade de o TJ estadual conhecer e
julgar reclamação  para  a  preservação  de  sua  competência  e  a  autoridade  de  suas
decisões.  Entendeu  a  Corte  que  a reclamação,  situada  no  âmbito  do  exercício  do
direito de petição (art. 5.º, XXXIV, “a”) e, tendo em vista o princípio da simetria e
o da efetividade das decisões judiciais, dentro de uma ideia de poderes implícitos,
poderia    ser apreciada  pelo  tribunal  estadual,  superando,  assim,  antiga
jurisprudência que a fixava como privativa do STF (ADI 2.212) (cf. ADI 2.480, Rel.
Min. Sepúlveda Pertence, j. 02.04.2007, DJ de 15.06.2007).
Em outro caso interessante e bastante polêmico, com base na teoria dos poderes
implícitos, a 2.ª Turma do STF, ao analisar a temática dos poderes investigatórios do
MP, entendeu que a denúncia pode ser fundamentada em peças de informação obtid
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
as
pelo  próprio Parquet,  não  havendo  necessidade  de  prévio  inquérito  policial  (RE
535.478, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 28.10.2008, DJE de 21.11.2008. Nesse sentido:
HC 89.837,  Rel.  Min.  Celso de  Mello, j. 20.10.2009, 2.ª  T., Inf. 564/STF  e RHC
83.492, j. 16.12.2010).
65
Enfrentando o tema, o Pleno do STF, em momento seguinte, prescrevendo que os
arts.  5.º,  LIV  e  LV,  129,  III  e  VIII,  e  144,  §  1.º,  IV,  da  CF/88 não  tornam  a
investigação  criminal  exclusividade  da  polícia,  nem  afastam  os  poderes  de
investigação  do  MP,  afirmou  a  seguinte  tese:  “o  Ministério  Público  dispõe  de
competência  para  promover,  por  autoridade  própria,  e  por  prazo  razoável,
investigações de natureza penal, desde que respeitados os direitos e garantias que
assistem  a  qualquer  indiciado  ou  a  qualquer  pessoa  sob  investigação  do  Estado,
observadas,  sempre,  por  seus  agentes,  as  hipóteses  de  reserva  constitucional  de
jurisdição e, também, as prerrogativas profissionais de que se acham investidos, em
nosso País, os Advogados (Lei n. 8.906/94, art. 7.º, notadamente os incisos I, II, III,
XI, XIII, XIV e XIX), sem prejuízo da possibilidade — sempre presente no Estado
Democrático  de  Direito  —  do  permanente  controle  jurisdicional  dos  atos,
necessariamente documentados (Súmula Vinculante n. 14), praticados pelos membros
dessa Instituição” (RE 593.727, j. 14.05.2015, DJE de 04.09.2015).

■ 3.9. Hermenêutica constitucional: a sociedade aberta dos intérpretes
da Constituição: contribuição para a interpretação pluralista e
“procedimental” da Constituição
SOCIEDADE FECHADA
DOS INTÉRPRETES DA
CONSTITUIÇÃO
SOCIEDADE ABERTA DOS INTÉRPRETES DA CONSTITUIÇÃO
■ Sociedade fechada
■ Intérpretes jurídicos
vinculados às corporações
■ Elemento cerrado ou
fechado com numerus
clausus de intérpretes da
Constituição
■ Interpretação constitucional pela e para a sociedade aberta
■ Sociedade pluralista
■ Intérpretes jurídicos (convivem com os intérpretes da sociedade
aberta e pluralista)
■ Órgãos estatais
■ Potências públicas
■ Cidadãos
■ Grupos
■ Sistema público e opinião pública
■ Participantes materiais do processo social
■ “Constituição e realidade constitucional” — incorporação das ciências
sociais, teorias jurídico-funcionais e métodos de interpretação voltados
para o atendimento do interesse público e do bem-estar geral
■ Subsistência da jurisdição constitucional — juízes e tribunais,
normalmente a última palavra na interpretação
■ Direito de participação democrática
■ Democratização da interpretação constitucional
■ Intérpretes constitucionais em sentido lato (amplo)
■ Maior legitimidade das decisões jurisdicionais em razão da
pluralização do debate
Conforme  anotou  Gilmar  Mendes  ao  lembrar  as  lições  de  Peter  Häberle,  “não
existe  norma  jurídica,  senão norma  jurídica  interpretada  (...),
66
  ressaltando  que
interpretar um ato normativo nada mais é do que colocá-lo no tempo ou integrá-lo na
realidade  p
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
ública  (...).
67
 Assim,  se  se  reconhece  que  a  norma  não  é  uma  decisão

prévia, simples e acabada, tem-se, necessariamente, de indagar sobre os participantes
no seu desenvolvimento funcional sobre as forças ativas da Law in public action”.
68
Daí propor  Häberle que se supere o modelo de interpretação de uma sociedade
fechada (nas mãos de juízes e em procedimentos formalizados) para a ideia de uma
sociedade aberta dos intérpretes da  Constituição,  vale  dizer,  uma  interpretação
pluralista e democrática.
Ao  afirmar  que  a  interpretação  não  mais  deve  ficar  confinada  dentro  de  uma
sociedade fechada, Häberle propõe a ideia de que a interpretação não possa ficar
restrita aos órgãos estatais, mas que deve ser aberta para todos os que “vivem” a
norma (a Constituição), sendo, assim, esses destinatários, legítimos intérpretes, em um
interessante processo  de  revisão  da  metodologia  jurídica  tradicional  de
interpretação.
Häberle  observa  que,  dentro  de  um  conceito  mais  amplo  de  hermenêutica,
“cidadãos  e grupos, órgãos estatais,  o sistema público  e  a opinião pública  (...)
representam forças  produtivas  de  interpretação  (...);  eles  são  intérpretes
constitucionais  em sentido  lato,  atuando  nitidamente,  pelo  menos,  como pré-
intérpretes  (...). Subsiste  sempre  a  responsabilidade  da jurisdição constitucional,
que fornece, em geral, a última palavra sobre a interpretação (...). Se se quiser, tem-se
aqui uma democratização da interpretação constitucional”.
69
Nesse  sentido, quanto mais pluralista for a sociedade, mais abertos serão os
critérios de interpretação.
Finalmente,  Häberle  observa  que  “os  instrumentos  de  informação  dos  juízes
constitucionais — não apesar, mas em razão da própria vinculação à lei — devem ser
ampliados e aperfeiçoados, especialmente no que se refere às formas gradativas de
participação  e  à  própria  possibilidade  de  participação  no  processo  constitucional
(especialmente nas audiências e nas ‘intervenções’). Devem ser desenvolvidas novas
formas  de  participação  das  potências  públicas  pluralistas  enquanto  intérpretes  em
sentido amplo da Constituição. O direito processual constitucional torna-se parte do
direito de participação democrática. A interpretação constitucional realizada pelos
juízes pode-se tornar, correspondentemente, mais elástica e ampliativa sem que se

deva  ou  possa  chegar  a  uma  identidade  de  posições  com  a  interpretação  do
legislador”.
70
Nesse sentido, no direito brasileiro, destacamos a figura do amicus curiae
71
 e das
audiências públicas como importantes instrumentos de pluralização do debate e que
serão retomados no item 6.7.1.16 deste estudo (cf. também no item 1.6 o debate sobre
os diálogos constitucionais).
■ 3.10. Estrutura da constituição
72
■ 3.10.1. Preâmbulo
■ 3.10.1.1. Esquematização
Estruturalmente, a CF/88 contém um preâmbulo, nove títulos (corpo) e o Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT).
Nas  pr
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
ovas  de  concursos,  tem  sido  muito  comum  o  examinador  exigir  o
conhecimento  da  literalidade  do  preâmbulo,  bem  como  os  direitos  e  preceitos
estabelecidos ou nele referidos. Assim, procuramos, abaixo, esquematizar a leitura
para facilitar a memorização:
PREÂMBULO
■ Nós,
■ representantes do povo brasileiro,
■ reunidos em Assembleia Nacional Constituinte

■ para instituir um Estado Democrático,
■ destinado a assegurar o exercício
■ dos direitos sociais e individuais,
■ a liberdade,
■ a segurança,
■ o bem-estar,
■ o desenvolvimento,
■ a igualdade
■ e a justiça
■ como valores supremos
■ de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos,
■ fundada na harmonia social e comprometida, na ordem interna e internacional,
■ com a solução pacífica das controvérsias,
■ promulgamos,
■ sob a proteção de Deus,
■ a seguinte CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL.
■ 3.10.1.2. Qual a natureza jurídica do preâmbulo? Tem ele relevância
jurídica?
Três são as posições apontadas pela doutrina e sistematizadas por Jorge Miranda:
a) tese da irrelevância jurídica: o preâmbulo situa-se no domínio da política, sem
relevância  jurídica;  b) tese da plena eficácia:  tem  a  mesma  eficácia  jurídica  das

normas constitucionais, sendo, porém, apresentado de forma não articulada; c) tese
da relevância jurídica indireta:  ponto  intermediário  entre  as  duas,  já  que,  muito
embora  participe  “das  características  jurídicas  da  Constituição”,  não  deve  ser
confundido com o articulado.
Jorge Miranda ensina que o preâmbulo, “... proclamação mais ou menos solene,
mais ou menos significante, anteposta ao articulado constitucional, não é componente
necessário  de  qualquer  Constituição,  mas  tão  somente  um  elemento  natural  de
Constituições  feitas  em  momentos  de  ruptura  histórica  ou  de  grande  transformação
político social”. Assim, conclui Miranda, o preâmbulo “não cria direitos ou deveres”
e “não há inconstitucionalidade por violação do preâmbulo”.
73
Nesse sentido, o Ministro Carlos Velloso, Relator da ADI 2.076, após interessante
estudo,  conclui  que  “o  preâmbulo  ...  não  se  situa  no  âmbito  do  Direito,  mas no
domínio da política, refletindo posição ideológica do constituinte (...). Não contém o
preâmbulo, portanto, relevância jurídica. O preâmbulo não constitui norma central
da Constituição, de reprodução obrigatória na Constituição do Estado-membro. O que
acontece é que o preâmbulo contém, de regra, proclamação ou exortação no sentido
dos  princípios  inscritos  na  Carta  (...).  Esses  princípios  sim, inscritos  na
Constituição, constituem normas centrais de reprodução obrigatória, ou que não pode
a Constituição do Estado-membro dispor de forma contrária, dado que, reproduzidos,
ou não, na Constituição estadual, incidirão na ordem local...”.
74
Por  todo  o  exposto,  podemos  estabelecer,  adotando  a tese  da  irrelevância
jurídica, que o preâmbulo da Constituição não é norma de reprodução obrigatória nos
Estado
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
s, nem pode servir como parâmetro para o controle de constitucionalidade.
■ 3.10.1.3. A invocação de Deus no preâmbulo da Constituição Federal é
norma de reprodução obrigatória nas Constituições estaduais e leis
orgânicas do DF e dos Municípios? Referida previsão enfraquece a
laicidade do Estado brasileiro?
Não.
Como  se  sabe,  desde  o  advento  da  República  (Dec.  n.  119-A,  de  07.01.1890),

existe total separação entre o Estado e a Igreja, sendo o Brasil um país leigo, laico ou
não confessional,  não  existindo,  portanto,  nenhuma  religião  oficial  da  República
Federativa do Brasil.
75
Laicidade não se confunde com laicismo. Laicidade significa neutralidade religiosa
por parte do Estado. Laicismo, uma atitude de intolerância e hostilidade estatal em
relação às religiões. Portanto, a laicidade é marca da República Federativa do Brasil,
e  não  o  laicismo,  mantendo-se  o  Estado  brasileiro  em  posição  de  neutralidade
axiológica, mostrando-se indiferente ao conteúdo das ideias religiosas (cf. voto do
Min. Celso de Mello na ADPF 54 — anencefalia).
Todas as Constituições pátrias, exceto as de 1891 e 1937, invocaram a “proteção
de  Deus”  quando  promulgadas,  exprimindo,  assim,  inegável  símbolo  de
religiosidade.
76
Em  âmbito  estadual  essa  realidade  se  repetiu,  com  exceção,  em  sua  redação
original,  da  Constituição  do  Estado  do Acre, que não continha, em um primeiro
momento, a referida expressão.
77
 Tal omissão foi objeto de questionamento no STF
pelo  Partido  Social  Liberal.  O  STF,  definindo  a  questão,  além  de  estabelecer  e
declarar  a irrelevância  jurídica  do  preâmbulo,  assinalou  que  a  invocação  da
“proteção  de  Deus” não  é  norma  de  reprodução  obrigatória  na  Constituição
estadual, não tendo força normativa (ADI 2.076-AC, Rel. Min. Carlos Velloso).
O STF também confirmou que a invocação a Deus no preâmbulo não enfraquece a
laicidade do Estado brasileiro, que, inclusive, nos termos do art. 5.º, VI, declara ser
inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o livre exercício
dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e das
suas liturgias.
Ainda, o art. 5.º, VIII, estabelece que ninguém será privado de direitos por motivo
de crença religiosa ou de convicção filosófica ou política, salvo se as invocar para
eximir-se  de  obrigação  legal  a  todos  imposta  e  recusar-se  a  cumprir  prestação
alternativa, fixada em lei.

Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25092
Finalmente, o art. 19, I, determina, tendo em vista a inexistência de religião oficial,
ser vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios estabelecer
cultos  religiosos  ou  igrejas,  subvencioná-los,  embaraçar-lhes  o  funcionamento  ou
manter  com  eles  ou  seus  representantes  relações  de  dependência  ou  aliança,
ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público.
Como exemplo de colaboração de interesse público, podem
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
os citar a decretação
de ponto facultativo para os servidores municipais de São Paulo quando, em 11 de
maio  de  2007,  o Papa Bento XVI esteve em  São  Paulo para celebrar a missa de
canonização de Frei Galvão.
Interessante, ainda, a crítica de José Afonso da Silva: “um Estado leigo não deveria
invocar  Deus  em  sua  Constituição.  Mas  a  verdade  também  é  que  o sentimento
religioso do povo brasileiro, se não impõe tal invocação, a justifica. Por outro lado,
para os religiosos ela é importante. Para os ateus, há de ser indiferente. Logo, não
há por que condená-la. Razão forte a justifica: o sentimento popular de quem provém
o poder constituinte”.
78
Apesar dessa crítica apresentada por Silva, Branco chega a afirmar que “o Estado
brasileiro não é confessional, mas tampouco é ateu, como se deduz do preâmbulo da
Constituição, que invoca a proteção de Deus. Por isso, admite, ainda que sob a forma
de  disciplina  de  matrícula  facultativa,  o  ensino  religioso  em  escolas  públicas  de
ensino fundamental (CF, art. 210, § 1.º), permitindo, assim, o ensino da doutrina de
uma dada religião para os alunos interessados. Admite, igualmente, que o casamento
religioso produza efeitos civis, na forma do disposto em lei (CF, art. 226, §§ 1.º e
2.º)”.
79
Cabe lembrar que no dia 27.09.2017, por 6 x 5, o STF julgou improcedente a ADI
4.439, ajuizada pela PGR, tendo por objeto o art. 33, caput e §§ 1.º e 2.º, da Lei n.

9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação  — LDB)  e  o  art.  11,  §  1.º,  do
acordo  firmado  entre  o  Brasil  e  a  Santa  Sé,  aprovado  pelo  DL  n.  698/2009  e
promulgado  pelo  Decreto  n.  7.107/2010,  estabelecendo  que  o ensino religioso  nas
escolas  públicas  de  ensino  fundamental,  que  constituirá  disciplina  dos  horários
normais, poderá ter natureza confessional,  na  medida  em  que  a  sua  matrícula  é
facultativa  nos  termos  do  citado  art.  210,  §  1.º,  da  CF/88  (cf. itens 7.3.4.2.6  e
14.10.6.2).
Daniel Sarmento, por sua vez, estabelece que “Estado laico não significa Estado
ateu, pois o ateísmo não deixa de ser uma concepção religiosa. Na verdade, o Estado
laico é aquele que mantém uma postura de neutralidade e independência em relação
a  todas  as  concepções  religiosas,  em  respeito  ao pluralismo  existente  em  sua
sociedade”.
80
Esse  posicionamento  doutrinário,  de  não  se  confundir Estado laico  com Estado
ateu,  encontra  reconhecimento  no  voto  do  Min.  Marco  Aurélio  no  julgamento  da
ADPF 54 (anencefalia), ao afirmar que o Brasil é um Estado secular tolerante, ou
seja, “o Estado não é religioso, tampouco é ateu. O Estado é simplesmente neutro”.
Assim, continua, “a crença religiosa e espiritual — ou a ausência dela, o ateísmo
— serve precipuamente para ditar a conduta  e  a vida privada do indivíduo que a
possui ou não a possui. Paixões religiosas de toda ordem hão de ser colocadas à
parte  na  condução  do  Estado.  Não  podem  a  fé  e  as  orientações  morais  dela
decorrente
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
s ser impostas a quem quer que seja e por quem quer que seja” (fls. 44).
Do mesmo entendimento, com precisão,  Daniel  Sarmento, ao afirmar que “... as
razões religiosas são válidas na esfera da consciência de cada um, mas não podem ser
o fundamento dos atos estatais”.
81
Por  todo  o  exposto,  podemos  sustentar  que  o preâmbulo  não  tem  relevância
jurídica, não tem força normativa, não cria direitos ou obrigações, não tem força
obrigatória,   servindo,   apenas,   como norte  interpretativo  das  normas
constitucionais.  Por  essas  características  e  por  não  constituir  norma  central,  a
invocação  à  divindade não  é  de  reprodução  obrigatória  nos  preâmbulos  das
Constituições estaduais e leis orgânicas do DF e dos Municípios. Conforme visto, o

Brasil é um país leigo, laico ou não confessional, lembrando que Estado laico não
significa Estado ateu.
■ 3.10.2. Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT)
■ 3.10.2.1. Apontamentos gerais sobre o ADCT
Disposições  Constitucionais  Transitórias  são  encontradas  nas  Constituições
brasileiras anteriores, exceto na primeira, de 1824.
Nas Constituições de 1891, 1934 e 1946, assim como na atual, de 1988, o ADCT
aparece como ato destacado, possuindo, respectivamente, 8, 26 e 36 artigos, sendo
que, na redação original da CF/88, promulgada em 5 de outubro, o texto continha 70
artigos, estando, atualmente, com 114, em razão de reformas constitucionais.
Nos textos autoritários de 1937, 1967 e na EC n. 1/69, as disposições transitórias
foram  apresentadas  em  conjunto,  no  mesmo  título,  com  as disposições  finais  ou
gerais.
Outra  característica  interessante  dos  textos  nos  quais  o ADCT  se  apresenta  de
forma destacada (inclusive com promulgação autônoma em relação às disposições
do corpo)
82
 é a particular técnica redacional de se iniciar uma nova numeração dos
artigos,  bem  como  a  inexistência  de  divisão  em títulos, capítulos, seções  ou
subseções.
Conforme observou Raul Machado Horta, “os temas são tratados indistintamente,
sem a preocupação de ordenação, unidade e sistematização. É o terreno do depósito
residual,  da  miscelânea  e  da  mistura  normativa.  O  traço  que  aproxima  as  normas
heterogêneas é a temporariedade e a transitoriedade”.
83
■ 3.10.2.2. Finalidade do ADCT
A  finalidade  do  ADCT  é  estabelecer  regras  de  transição  entre  o  antigo
ordenamento  jurídico  e  o  novo,  instituído  pela  manifestação  do  poder  constituinte
originário, providenciando a acomodação e a transição do antigo e do novo direito
edificado.

Segundo Barroso, “destinam-se as normas dessa natureza a auxiliar na transição de
uma  ordem  jurídica  para  outra,  procurando  neutralizar  os  efeitos  nocivos  desse
confronto,  no  tempo,  entre  regras  de  igual  hierarquia  —  Constituição  nova versus
Constituição  velha  —  e  de  hierarquia  diversa  —  Constituição  nova versus  ordem
ordinária preexistente”,
84
 interligando-se, portanto, nesse aspecto, com o
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
instituto da
recepção.
Observa-se, assim, por consequência, que, historicamente, algumas constituições,
em outros países, não estabeleceram regras de transição, sobretudo quando o novo
regime apresentava-se totalmente desvinculado da organização político-jurídica que
até então vigorava, rompendo-se de modo revolucionário.
Como exemplo, podemos identificar a Constituição norte-americana de 1787, que
estabeleceu a federação (superando o imperialismo britânico e extinguindo o modelo
confederativo), bem como a francesa de 1791, que, abolindo o feudalismo e o antigo
regime, consagrou “(...) a Monarquia Constitucional, a representação política fundada
na soberania nacional e os direitos naturais e imprescritíveis do homem: a liberdade,
a propriedade, a segurança e a resistência à opressão”.
85
Nesse  sentido,  destacou  Raul  Machado  Horta:  “as  Constituições  vinculadas às
transformações profundas da ordem social, política e econômica não se preocupam
com a inclusão de normas ou disposições transitórias em seu texto.
86
 Voltadas para a
edificação  de  nova  Sociedade,  as  Constituições  revolucionárias,  que  demoliram  e
substituíram  os  fundamentos  do  antigo  regime,  não  se  interessam  pelas  normas  de
acomodação e de transição entre o direito anterior e o novo direito. A teleologia do
constitucionalismo revolucionário repele acomodações que embaraçam a construção
do  novo  Direito  e  a  edificação  criadora  de  nova  estrutura  social,  política  e
econômica”.
87
■ 3.10.2.3. Classificação das disposições do ADCT
Analisando o seu conteúdo durante o ano inicial de sua vigência, Raul Machado
Horta identificou as seguintes categorias normativas:
88

■ normas exauridas: aquelas que já desapareceram, em virtude da realização da
condição ou do ato nela previstos, como, por exemplo, os arts. 1.º; 4.º, § 4.º; 15
etc.;
■ normas dependentes de legislação e de execução: arts. 10, § 1.º; 12, § 1.º;
14, §§ 1.º, 2.º e 4.º etc.;
■ normas dotadas de duração temporária expressa: art. 40, que manteve, por
25  anos,  a  partir  da  promulgação  da  Constituição,  a  Zona  Franca  de  Manaus
(prazo esse acrescido de 10 anos pela EC n. 42/2003, nos termos do art. 92 do
ADCT  e,  findo  esse  prazo,  acrescido  de  mais  50  anos,  nos  termos  da  EC  n.
83/2014, nos termos do art. 92-A, também do ADCT); art. 42, também alterado
por emenda, modificando as regras de transição;
■ normas de recepção: art. 34, § 5.º; art. 66 etc.;
■ normas sobre benefícios e direitos: arts. 53 e 54, que asseguraram direitos;
89
■ normas com prazos constitucionais ultrapassados:  nessa  classificação,  o
autor  identificou,  à  época  (no  primeiro  ano  de  vigência  do ADCT),  todos  os
artigos que dependiam de legislação para sua implementação, como o art. 29, §
1.º,  que  fixava  prazo  para  o  encaminhamento  de  projeto  de  lei  complementar
dispondo sobre a organização e o funcionamento da AGU, e o art. 48 do ADCT,
que estabelecia prazo para que o  Congresso  Nacional e
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
laborasse o Código de
Defesa  do  Consumidor.  Muitos  dispositivos,  como  os  citados,  já  foram
regulamentados.
Por   sua   vez, Barroso,
90
  identificando  espécies  distintas  de  disposições
transitórias, estabeleceu três categorias:
■ disposições transitórias propriamente ditas: são as disposições típicas que
regulam de modo transitório determinadas relações, estando sujeitas a condição
resolutiva ou termo. Como exemplo, o autor lembra o art. 10, § 1.º,
91
 e o art. 23,
caput;
92

■ disposições  de  efeitos  instantâneos  e  definitivos:  essas  disposições  não
aguardam  uma  condição  ou  um  termo,  operando  imediatamente  ou  no  prazo
estabelecido. Nesse sentido, podemos citar o art. 13, caput, do ADCT, que criou
o  Estado  do  Tocantins,  ou  o  art.  15,  que  extinguiu  o  Território  Federal  de
Fernando de Noronha, reincorporando a sua área ao Estado de Pernambuco;
■ disposições de efeitos diferidos: são aquelas que “sustam a operatividade da
norma  constitucional  por  prazo  determinado  ou  até  a  ocorrência  de  um
determinado  evento”.  Como  exemplo,  o  autor  menciona  o  art.  5.º, caput,  do
ADCT, que determinou a não aplicação do disposto no art. 16 e das regras do art.
77 do corpo da Constituição às eleições previstas para 15.11.1988.
■ 3.10.2.4. O natural exaurimento das normas do ADCT e o seu
desvirtuamento
Vimos que as disposições transitórias, como o próprio nome já sinaliza, exercem o
papel  de acomodação  e transição  do  ordenamento  jurídico  anterior  com  a  nova
ordem constitucional.
Por  natureza,  portanto,  diante  de  sua eficácia  temporária  (essa  a  ideia  das
disposições de transição), após produzirem os seus efeitos, ou diante do advento da
condição  ou  termo  estabelecidos, esgotam-se,  tornando-se  normas  de eficácia
exaurida.
Nesse momento, aponta José Afonso da Silva, a norma do ADCT que se esgotou
“...  não  é  mais  norma  jurídica,  mas simples  proposição  sintática,  com valor
meramente histórico”, não mais se restabelecendo.
93
Daí,  Raul  Machado  Horta  conclui  que  “norma  permanente  nas  Disposições
Transitórias é norma anômala. Foi dessa categoria o conhecido art. 180
94
 da Carta
de  1937,  que,  prevendo  competência  transitória  do  Presidente  da  República  —
‘enquanto não se reunir o Parlamento Nacional’ —, como a condição não se verificou
na vigência da Carta de 1937, o art. 180 tornou-se regra permanente, para fundamentar
a  pletórica  atividade  legislativa  do  Presidente  da  República  na  via  dos  Decretos-
leis”.
95

Essa  sistemática,  contudo,  vem  sendo  desvirtuada  pelo  constituinte  reformador,
que,  por  vezes,  introduziu,  por  emenda  ao  ADCT,  normas permanentes,  sem
qualquer  conteúdo  de  direito  intertemporal  e sem  qualquer  conexão  com  o
momento de transição, em total atecnia legislativa, como, por exemplo, o seu art. 96
(acrescentado pela  EC n. 57/2008), que, de modo inconstitucional (e, por que não
dizer, imoral), convalidou a criaç
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
ão de municípios em total violação ao art. 18, § 4.º,
da CF/88 (cf. item 6.7.4.9).
■ 3.10.2.5. Qual a natureza jurídica das disposições do ADCT?
O  ADCT,  como  o  nome  já  induz  (Ato  das  Disposições Constitucionais
Transitórias),  tem natureza jurídica de norma constitucional  e  poderá,  portanto,
trazer exceções às regras colocadas no corpo da Constituição. Assim como no corpo
encontramos  regras  (por  exemplo,  tratamento  igual  entre  brasileiro  nato  e
naturalizado, art. 12, § 2.º) e exceções a essas regras (por exemplo, art. 12, § 3.º, I,
que  reserva  o  cargo  de  Presidente  da  República  somente  para  brasileiros  natos),
também  o  ADCT  poderá  excepcionar  regras  gerais  do  corpo,
96
  por  apresentar  a
mesma natureza jurídica delas.
Dessa forma, em virtude de sua natureza constitucional, a alteração das normas
do  ADCT  ou  o  acréscimo  de  novas  regras  dependerão  da  manifestação  do poder
constituinte derivado reformador,  ou  seja,  necessariamente  por  meio  de emendas
constitucionais, que, por sua vez, deverão observar os limites ao poder de reforma
(cf.,  abaixo, item 3.10.2.6),  sendo  que  essas  disposições  novas  estabelecidas  por
emenda serão suscetíveis ao controle de constitucionalidade. Também, em razão de
sua natureza jurídica, as disposições do ADCT servirão de parâmetro ou paradigma
de  confronto  para  a  análise  da  constitucionalidade  dos  demais  atos  normativos.
Nesse sentido decidiu a Corte (RE 160.486, Rel. Min. Celso de Mello, j. 11.10.1994,
1.ª Turma, DJ de 09.06.1995. No mesmo sentido: RE 215.107-AgR, Rel. Min. Celso
de Mello, j. 21.11.2006, 2.ª Turma, DJ de 02.02.2007).
■ 3.10.2.6. As disposições do ADCT estão imunes ao poder de reforma?
Diante da constatação de diversas emendas ao ADCT (lembre que, originalmente,

ele foi promulgado com 70 artigos, contendo, atualmente, 114), temos de analisar a
possibilidade  ou  não  de  reformas  das  disposições  transitórias  em  razão  da
manifestação do poder constituinte derivado reformador. Ou seja, poderiam, de fato,
as  normas  do  ADCT  ter  sofrido  alterações  (modificações  ou  acréscimos)  por
emenda?
Entendemos  que  se  a  norma  de  transição  já  se  tiver exaurido,  nesse  caso
específico, não pareceria razoável o Constituinte reformador modificar o sentido da
transição já concretizado conforme estabelecido pelo poder constituinte originário,
até porque, como se afirmou, nessa hipótese, a norma de transição estará esgotada.
Por outro lado, se o comando de transição não se tiver realizado e a disposição
produzido  os  seus  efeitos,  entendemos  possível  a  sua  alteração,  desde  que  sejam
observados,  naturalmente,  os princípios  intangíveis  e  os limites  ao  poder  de
reforma, explícitos e implícitos (cf. item 9.14.1).
Assim, um direito fundamental estabelecido no ADCT, por exemplo, o art. 68, que
reconhece, aos remanescentes das comunidades dos quilombos que estejam ocupando
suas  terras,  a  propriedade  definitiva,  d
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
evendo  o  Estado  emitir-lhes  os  títulos
respectivos, não poderia ser subtraído por meio de reforma (emenda constitucional)
por violar o limite material da cláusula pétrea contida no art. 60, § 4.º, IV.
Nesses  casos,  citando  os  exemplos  dos  arts.  8.º  (concessão  de  anistia)  e  19
(concessão de estabilidade no serviço público) do ADCT, pelos quais se atribuiu um
regime vantajoso a um grupo concreto de destinatários, consoante observa Branco,
“... pode-se reconhecer que o constituinte originário quis investir beneficiários certos
em direitos determinados, de tal sorte que, se o constituinte de reforma lhes subtraísse
ou diminuísse a vantagem, estaria perpetrando, senão um ataque à cláusula pétrea da
segurança jurídica ou do direito adquirido, certamente que uma fraude ao constituinte
originário”.
97
Por outro lado, a EC n. 2/92, que antecipou a data do plebiscito de que trata o art.
2.º  do  ADCT,  do  dia  07.09.1993  para  o  dia  21.04.1993,  foi  considerada
constitucional pelo  STF.  Dessa forma, no referido leading case,  a Corte passou a
admitir,  explicitamente,  a alteração de disposições do ADCT por emenda  desde

que, é claro, fossem respeitados os limites ao poder de reforma.
Em  seu  voto,  o  Min.  Moreira  Alves,  Relator, reconhecendo  o  caráter
constitucional das normas do ADCT, não admitiu qualquer natureza de imutabilidade
em razão de sua transitoriedade, reconhecendo-se, nesses termos, a possibilidade de
reforma, desde que, é claro, como se disse, fossem observados os limites ao poder
de reforma. Vejamos:
“(...)  a  transitoriedade  em  si  mesma  não  torna  incompossível  a  alteração  de
norma  constitucional  dessa  natureza.  Com  efeito,  se  é  possível  alterar-se,  por
emenda, a regra da parte permanente para estender-se a todos, e sem limitações, o
que a exceção transitória outorgava a alguns com limitações; se é possível criar-
se  exceção  permanente  à  regra  também  permanente;  é absolutamente  ilógico
pretender-se que a exceção transitória, por causa  da  sua  transitoriedade,
seja  imutável,  inclusive  para  restringir-se  ou  dilargar-se  o  período  da
transitoriedade” (ADI 829, Rel. Min. Moreira Alves, j. 14.04.1993, Plenário,
DJ de 16.09.1994).
■ 3.11. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
3
HERMENÊUTICA: MUTAÇÃO X REFORMA. REGRAS X PRINCÍPIOS.
“DERROTABILIDADE”. POSTULADOS NORMATIVOS. CRIAÇÃO
JUDICIAL DO DIREITO. ESTRUTURA DA CONSTITUIÇÃO

somos.in/DCE25010
somos.in/DCE25011

somos.in/DCE25113
somos.in/DCE25092



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25013
4
PODER CONSTITUINTE
■ 4.1. Esquema geral
■ 4.2. CONCEITO E TITULARIDADE
De acordo com a lição de Canotilho, “o poder constituinte se revela sempre como
uma questão de ‘poder’, de ‘força’ ou de ‘autoridade’ política que está em condições
de, numa determinada situação concreta, criar, garantir ou eliminar uma Constituição
entendida como lei fundamental da comunidade política”.
1

A titularidade do poder constituinte, como apon
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
ta a doutrina moderna, pertence ao
povo. Nesse sentido, Canotilho afirma que “poder constituinte significa, assim, poder
constituinte do povo”, e que deve ser concebido “como uma ‘grandeza pluralística’
(Peter Häberle), ou seja, como uma pluralidade de forças culturais, sociais e políticas
tais  como  partidos,  grupos,  igrejas,  associações,  personalidades,  decisivamente
influenciadoras   da   formação   de   ‘opiniões’,   ‘vontades’,   ‘correntes’   ou
‘sensibilidades’  políticas  nos  momentos  preconstituintes  e  nos  procedimentos
constituintes”.
2
Nesse  sentido,  seguindo  a  tendência  moderna,  o  parágrafo  único  do  art.  1.º  da
CF/88: “todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos
ou  diretamente,  nos  termos  desta  Constituição”  (democracia  semidireta  ou
participativa — cf. cap. 17).
■ 4.3. HIATO CONSTITUCIONAL (REVOLUÇÃO — MUTAÇÃO —
REFORMA — HIATO AUTORITÁRIO)
A  expressão “hiato constitucional” se deve a Ivo Dantas, quando desenvolveu o
tema em sua dissertação de mestrado defendida em 1976.
3
Dantas analisa a relação entre o “direito legislado”, a “Constituição política” e a
“sociedade” ou “realidade social”.
O hiato  constitucional,  também  chamado  pelo  autor  de revolução,  verifica-se
quando há um choque (ou “divórcio”) entre o conteúdo da Constituição política (uma
das formas do direito legislado) e a realidade social ou sociedade.
De acordo com o que define, a dinâmica constitucional (Garcia Pelayo) pode ser
caracterizada  como  “...  a  constante  tentativa  de  adaptar  o  texto  político  às novas
realidades-valores  sociais,  o  que,  quando  inexistente,  dará  margem  a Hiato
Constitucional ou, se desejarem, Revolução...”.
Assim, a “revolução” deve ser encarada “... como uma quebra do processo político
e histórico normal da organização política”.
Tomando  por  base  essa  ideia,  qual  seja,  que  o hiato constitucional  caracteriza

verdadeira lacuna, intervalo, interrupção de continuidade, entendemos que vários
fenômenos poderão ser verificados, destacando-se:
■  convocação  da Assembleia  Nacional  Constituinte  e  elaboração  de  nova
Constituição;
■ mutação constitucional;
■ reforma constitucional;
■ hiato autoritário.
A  partir  da  quebra  do  processo  constitucional,  vale  dizer,  diante  da  não
correspondência entre o texto posto e a realidade social, poderá surgir espaço para o
denominado “momento constituinte” democrático e, assim, diante da manifestação do
poder  constituinte  originário,  a  elaboração  de  novo  documento  que  encontre
legitimidade social.
Ainda, diante da lacuna poderá também ser verificada a necessidade de mudança
no sentido interpretativo da norma posta, ou seja, o instituto, já desenvolvido no item
3.1,  da mutação constitucional, pelo qual a “letra fria” do texto é mantida, mas se
atribui  um  novo  sentido  interpretativo,  nos  exatos  termos  da  realidade  social
evolutiva.
Em outro sentido, o vácuo de correspondência poderá sinaliza
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
r a necessidade de
manifestação (formal) do poder de reforma, por meio das emendas constitucionais,
fazendo com que haja a manifestação do poder constituinte derivado reformador.
Finalmente,  a quebra poderá dar espaço para a ilegítima outorga constitucional,
manifestando-se  o  poder  autoritário  e  fazendo  com  que  o hiato constitucional  se
transforme  em hiato autoritário,  que  persistirá  mesmo  diante  da  edição  de  textos
(ilegítimos)  como  foi,  por  exemplo,  durante  o  regime  militar,  o  AI-5,  textos  que
buscam  suprir  o  hiato  constitucional,  mas,  por  falta  de  legitimidade,  sucumbem,
abrindo espaço para o nefasto e combatido hiato autoritário.
■ 4.4. Poder constituinte originário (GENUÍNO OU DE 1.º GRAU)

■ 4.4.1. Conceito
O poder constituinte originário (também denominado inicial, inaugural, genuíno
ou  de 1.º  grau)  é  aquele  que  instaura  uma  nova  ordem  jurídica,  rompendo  por
completo com a ordem jurídica precedente.
O objetivo fundamental do poder constituinte originário, portanto, é criar um novo
Estado,  diverso  do  que  vigorava  em  decorrência  da  manifestação  do  poder
constituinte precedente.
Reproduzimos interessante conceituação trazida por Temer a respeito do assunto:
“ressalte-se a ideia de que surge novo Estado a cada nova Constituição, provenha ela
de movimento revolucionário ou de assembleia popular. O Estado brasileiro de 1988
não  é  o  de  1969,  nem  o  de  1946,  o  de  1937,  de  1934,  de  1891,  ou  de  1824.
Historicamente  é  o  mesmo.  Geograficamente  pode  ser  o  mesmo.  Não  o  é,  porém,
juridicamente. A cada manifestação constituinte, editora de atos constitucionais como
Constituição, Atos Institucionais e até Decretos (veja-se o Dec. n. 1, de 15.11.1889,
que proclamou a República e instituiu a Federação como forma de Estado), nasce o
Estado. Não importa a rotulação conferida ao ato constituinte. Importa a sua natureza.
Se dele decorre a certeza de rompimento com a ordem jurídica anterior, de edição
normativa em desconformidade intencional com o texto em vigor, de modo a invalidar
a normatividade vigente, tem-se novo Estado”.
4
■ 4.4.2. Uma subdivisão
O poder constituinte originário pode ser subdividido em histórico (ou fundacional)
e revolucionário. Histórico  seria  o  verdadeiro  poder  constituinte  originário,
estruturando, pela primeira vez, o Estado. Revolucionário seriam todos os posteriores
ao histórico, rompendo por completo com a antiga ordem e instaurando uma nova, um
novo Estado.
■ 4.4.3. Características
O  poder  constituinte  originário  é inicial,  autônomo,  ilimitado  juridicamente,
incondicionado, soberano na tomada de suas decisões, um poder de fato e político,

permanente.
a) inicial, pois instaura uma nova ordem jurídica, rompendo, por completo, com a
ordem jurídica anterior;
b) autônomo,  visto  que  a  estruturação  da  nova  constituição  será  determinada,
autonomamente, por quem exerce o poder constituinte originário;
c) ilimitado juridicamente
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
,  no  sentido  de  que  não  tem  de  respeitar  os  limites
postos pelo direito anterior, com as ressalvas a seguir indicadas e que passam a
ser uma tendência para os concursos públicos;
d) incondicionado e soberano na tomada de suas decisões, porque não tem de
submeter-se a qualquer forma prefixada de manifestação;
e) poder de fato e poder político, podendo, assim, ser caracterizado como uma
energia  ou  força  social,  tendo  natureza  pré-jurídica,  sendo  que,  por  essas
características,  a  nova  ordem  jurídica  começa  com  a  sua  manifestação,  e  não
antes dela;
f) permanente, já que o poder constituinte originário não se esgota com a edição
da nova Constituição, sobrevivendo a ela e fora dela como forma e expressão da
liberdade  humana,  em  verdadeira  ideia  de subsistência.  Segundo  Manoel
Gonçalves  Ferreira  Filho,  essa  característica  decorre  de  fórmula  clássica
prevista no art. 28 da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, editada
como preâmbulo da Constituição francesa de 1793 e “... no sentido de que o
homem,  embora  tenha  tomado  uma  decisão,  pode  rever,  pode  mudar
posteriormente  essa  decisão...”.
5
  Isso  não  significa  que  o  poder  constituinte
originário permanente e “adormecido” sairá desse estado de “hibernação” e de
“latência”  a  todo  e  qualquer  momento,  até  porque  instauraria  indesejada
insegurança  jurídica.  Para  tanto,  deve  haver  o  “momento  constituinte”,  uma
situação tal que justifique e requeira a quebra abrupta da ordem jurídica.
Lembramos,  contudo,  a  corrente jusnaturalista, para a qual o poder constituinte
originário não seria totalmente autônomo na medida em que haveria uma limitação
imposta: ao menos o respeito às normas de direito natural. Como o Brasil adotou a

corrente positivista, o poder constituinte originário é totalmente ilimitado (do ponto
de  vista  jurídico,  reforce-se),  apresentando  natureza pré-jurídica,  uma  energia  ou
força social, já que a ordem jurídica começa com ele e não antes dele. Assim, para o
Brasil e os positivistas, nem mesmo o direito natural (por alguns denominado direito
suprapositivo)
6
 limitaria a atuação do poder constituinte originário.
Anota J. H. Meirelles Teixeira: “... esta ausência de vinculação, note-se bem, é
apenas de caráter jurídico-positivo, significando apenas que o Poder Constituinte não
está ligado, em seu exercício, por normas jurídicas anteriores. Não significa, porém,
e nem poderia significar, que o Poder Constituinte seja um poder arbitrário, absoluto,
que  não  conheça  quaisquer  limitações. Ao  contrário,  tanto  quanto  a  soberania
nacional, da qual é apenas expressão máxima e primeira, está o Poder Constituinte
limitado pelos grandes princípios do bem comum, do direito natural, da moral, da
razão. Todos estes grandes princípios, estas exigências ideais, que não são jurídico-
positivas,  devem  ser  respeitados  pelo  Poder  Constituinte,  para  que  este  se  exerça
legitimamente.  O  Poder  Constitu
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
inte  deve  acatar,  aqui,  ‘a  voz  do  reino  dos  ideais
promulgados pela consciência jurídica’, na bela expressão de Recaséns Siches”.
7
Nesse  sentido, afastando-se  da  ideia  de onipotência  do  poder  constituinte
derivada  da teologia política “... que envolveu a sua caracterização na Europa da
Revolução  Francesa  (1789)”,  atualmente  ultrapassada,  posiciona-se  Canotilho,  o
qual,  sugerindo  ser  entendimento  da  doutrina  moderna,  observa  que  o poder
constituinte “... é estruturado e obedece a padrões e modelos de conduta espirituais,
culturais, éticos e sociais radicados na consciência jurídica geral da comunidade e,
nesta medida, considerados como ‘vontade do povo’”. Fala, ainda, na necessidade de
observância  de princípios de justiça (suprapositivos e supralegais) e, também, dos
princípios  de  direito  internacional  (princípio  da  independência,  princípio  da
autodeterminação, princípio da observância de direitos humanos — neste último caso
de vinculação jurídica, chegando a doutrina a propor uma juridicização e evolução do
poder constituinte).
8
Paulo Branco também perfilha o entendimento da existência de limitações políticas
inerentes ao exercício do poder constituinte originário.

Em suas palavras, “se o poder constituinte é a expressão da vontade política da
nação,  não  pode  ser  entendido  sem  a  referência  aos valores  éticos, religiosos,
culturais que informam essa mesma nação e que motivam as suas ações. Por isso, um
grupo que se arrogue a condição de representante do poder constituinte originário, se
se dispuser a redigir uma Constituição que hostilize esses valores dominantes, não
haverá de obter o acolhimento de suas regras pela população, não terá êxito no seu
empreendimento  revolucionário  e não será reconhecido como poder constituinte
originário. Afinal, só é dado falar em atuação do poder constituinte originário se o
grupo que diz representá-lo colher a anuência do povo, ou seja, se vir ratificada a sua
invocada  representação  popular.  Do  contrário,  estará  havendo  apenas  uma
insurreição,  a  ser  sancionada  como  delito  penal.  Quem  tenta  romper  a  ordem
constitucional  para  instaurar  outra  e  não  obtém  a  adesão  dos  cidadãos  não  exerce
poder constituinte originário, mas age como rebelde criminoso”.
9
■ 4.4.4. Poder constituinte originário formal e material
A doutrina ainda fala em poder constituinte formal e material:
■ formal: é o ato de criação propriamente dito e que atribui a “roupagem” com
status constitucional a um “complexo normativo”;
■ material: é o lado substancial do poder constituinte originário, qualificando o
direito constitucional formal com o status de norma constitucional. Assim, será o
orientador da atividade do constituinte originário formal que, por sua vez, será o
responsável  pela  “roupagem”  constitucional.  O  material  diz  o  que  é
constitucional; o formal materializa e sedimenta como constituição.  O material
precede o formal, estando ambos interligad
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
os.
Assim, para Jorge Miranda, o poder constituinte formal confere “... estabilidade e
garantia  de  permanência  e  de  supremacia  hierárquica  ou  sistemática  ao  princípio
normativo inerente à Constituição material. Confere estabilidade, visto que a certeza
do Direito exige o estatuto da regra. Confere garantia, visto que só a Constituição
formal coloca o poder constituinte material (ou o resultado da sua ação) ao abrigo das
vicissitudes da legislação e da prática quotidiana do Estado e das forças políticas”.
10

■ 4.4.5. Formas de expressão
Duas são as formas de expressão do poder constituinte originário: a) outorga; b)
assembleia nacional constituinte (ou convenção).
■ outorga: caracteriza-se pela declaração unilateral do agente revolucionário
(movimento revolucionário — exemplo: Constituições de 1824, 1937, 1967 e EC
n.  1/69,  lembrando  que  a  Constituição  de  1946  já  havia  sido  suplantada  pelo
Golpe  Militar  de  1964  — AI  1,  de  09.04.1964).  Conforme  vimos,  embora  a
Constituição  de  1946  continuasse  existindo  formalmente,  o  País  passou  a  ser
governado  pelos  Atos  Institucionais  e  Complementares,  com  o  objetivo  de
consolidar a “Revolução Vitoriosa”, que buscava combater e “drenar o bolsão
comunista” que assolava o Brasil;
■ assembleia  nacional  constituinte  ou convenção:  por  seu  turno,  nasce  da
deliberação da representação popular, destacando-se os seguintes exemplos: CF
de 1891, 1934, 1946 e 1988.
■ 4.4.6. A proposta de convocação de uma “assembleia nacional
constituinte exclusiva e específica” para a reforma política: aberração
jurídica; violência ao sistema
Inegavelmente, o Estado brasileiro precisa passar pela “engavetada” e necessária
reforma política e, como se sabe, dentro do modelo atual, o instrumento para a sua
implementação seria uma proposta de emenda à Constituição (PEC).
Buscando dar uma resposta aos vários movimentos sociais que tomaram conta do
país no ano de 2013 (manifestações, passeatas, reivindicações etc.), deflagrados pelo
aumento  das  tarifas  de  ônibus  (e,  claro,  todos  sabem  que  não  foram  os  “vinte
centavos”  o  fator  de  mobilização  e  do  descontentamento  com  o  modelo  de
representação),  a  então  Presidente  Dilma  Rousseff,  em  discurso  um  pouco  tardio,
enaltecendo  a  “voz  das  ruas”,  propôs  a convocação de uma assembleia nacional
constituinte exclusiva e específica para a reforma política.

Em  suas  palavras,  ditas  na  abertura  da  reunião  com  governadores  e  prefeitos
realizada em 24.06.2013, propondo soluções para a crise, sugeriu 5 pactos nacionais
(responsabilidade  fiscal,  reforma  política,  saúde,  transportes  públicos  e  educação
pública).  No tocante à reforma política, sugeriu a sua implementação por meio de
uma constituinte exclusiva, autorizada por plebiscito popular.
11
Nesse  ponto,  com  o  máximo  respeito,  mesmo  que  buscando  “escutar  a  voz  das
ruas”,  mesmo  que  houvesse  legitimação  por  plebiscito  popular,
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
admitir  uma
constituinte específica ensejaria total afronta à Constituição.
Conforme  dissemos  e  retomamos  a  seguir,  a  única  maneira  de  se  alterar  a
Constituição no momento atual é mediante a aprovação de uma PEC, com todos os
limites explícitos e estabelecidos no art. 60 da CF/88, bem como os limites implícitos
que decorrem do sistema.
A proposta de se estabelecer uma constituinte exclusiva e específica seria o mesmo
que admitir uma parcial manifestação do poder constituinte originário, o que, por suas
características e forma de expressão, seria inimaginável.
O poder constituinte originário (também denominado inicial, inaugural, genuíno
ou  de 1.º grau),  ao  se  manifestar,  rompendo  por  completo  com  a  ordem  jurídica
precedente, cria o novo Estado desvinculado do que então vigorava, saindo do seu
estado  de  “hibernação”  e  “latência”,  em  razão  da  existência  de  inquestionável
“momento constituinte”.
Não é o caso. Não se vislumbra esse tal “momento constituinte”. A convocação de
instrumento de alteração específico afrontaria, dentre outros, a implícita proibição de
se alterar a titularidade do poder constituinte originário, bem como a do poder de
reforma que se implementa por ato exclusivo do Congresso Nacional, assim como
os seus limites colocados na Constituição.
É preciso, sim, escutar a voz do povo, mas não se pode violentar o processo de
reforma da Constituição.
Como  alternativa,  e  o  tema  precisa  ser  amadurecido,  poderíamos  pensar  nos
instrumentos de soberania popular (e esse passou a ser o novo discurso de  Dilma

Rousseff), destacando-se o plebiscito e o referendo, não para se dar um “cheque em
branco” para a tal constituinte parcial e específica, mas para referendar — e esse
seria um modelo melhor — uma eventual alteração que fosse concretizada e, claro,
respeitando o modelo constitucional, qual seja, por necessária e formal proposta de
emenda, nos limites das regras estabelecidas pelo poder constituinte originário.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25093
■ 4.4.7. “Lipoaspiração constitucional” e a proposta de realização de
plebiscito para a elaboração de uma nova Constituição
Durante  a  vigência  da  atual  Constituição,  várias  propostas  surgem  para  a  sua
reforma. O tema, dada a sua complexidade e constante discussão, está sendo abordado
em vídeo na plataforma.
■ 4.5. Poder constituinte derivado (instituído, constituído, secundário,
de 2.º grau ou remanescente)
■ 4.5.1. Conceito e espécies
12

O poder  constituinte  derivado  é  também  denominado instituído, constituído,
secundário, de segundo grau, remanescente.
Como o próprio nome sugere, o poder constituinte derivado é criado e instituído
pelo originário.
Ao  contrário  de  seu  “criador”,  que  é,  do  ponto  de  vista  jurídico,  ilimitado,
incondicionado,  inicial,  o derivado deve obedecer às regras colocadas e impostas
pelo originário, sendo, nesse sentido, limitado e condicionado aos parâmetros a ele
impostos.
Alguns  a
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
utores  preferem  a  utilização  da  terminologia competências,  em  vez  de
poder  constituinte  derivado,  pois  só  seria  poder  constituinte  o  que  derivasse
diretamente da soberania popular e fosse ilimitado. No entanto, mantemos a utilização
da  expressão  “poder  constituinte”  na  medida  em  que  dele  decorre  a  produção  de
normas de caráter constitucional. (nas provas preambulares também vem sendo, de
maneira geral, utilizada a nomenclatura “poder constituinte derivado”.)
Derivam,  pois,  do  originário  o reformador,  o decorrente  e  o revisor. Vejamos
cada um deles.
■ 4.5.2. Poder constituinte derivado reformador
O poder constituinte derivado reformador, chamado por alguns de competência
reformadora,
13
 tem a capacidade de modificar a Constituição Federal, por meio de
um  procedimento  específico,  estabelecido  pelo  originário,  sem  que  haja  uma
verdadeira revolução.
O poder de reforma constitucional, assim, tem natureza jurídica, ao contrário do
originário, que é um poder de fato, um poder político, ou, segundo alguns, uma força
ou energia social.
14
A manifestação do poder constituinte reformador verifica-se através das emendas
constitucionais  (arts.  59,  I,  e  60  da  CF/88),  que  abordaremos  melhor  quando
tratarmos das espécies normativas.
Neste  momento,  já  adiantamos  algumas  características  do  poder  de  reforma,

decorrentes de sua natureza constituída, instituída, ou de segundo grau. Como vimos,
ao contrário do originário, que é incondicionado, o derivado  é condicionado pelas
regras colocadas pelo originário, este último, sim, um poder de fato que tudo pode!
Enfim, o originário permitiu a alteração de sua obra, mas obedecidos alguns limites
como: quorum qualificado de 3/5, em cada  Casa, em dois turnos de votação para
aprovação das emendas (art. 60, § 2.º); proibição de alteração da  Constituição na
vigência de estado de sítio, defesa, ou intervenção federal (art. 60, § 1.º), um núcleo
de matérias intangíveis, vale dizer, as cláusulas pétreas do art. 60, § 4.º, da CF/88
etc.
Dessa  forma,  além  das limitações  expressas   ou explícitas  (formais  ou
procedimentais — art. 60, I, II, III e §§ 2.º, 3.º e 5.º; circunstanciais — art. 60, § 1.º;
e materiais — art. 60, § 4.º), a doutrina identifica, também, as limitações implícitas
(como impossibilidade de se alterar o titular do poder constituinte originário e o
titular do poder constituinte derivado reformador,  bem  como  a proibição de se
violar as limitações expressas, não tendo sido adotada, no Brasil, portanto, a teoria
da dupla revisão, ou seja, uma primeira revisão acabando com a limitação expressa e
a segunda reformando aquilo que era proibido).
15
■ 4.5.3. Poder constituinte derivado decorrente
■ 4.5.3.1. Estados-Membros
O poder constituinte derivado decorrente,
16
 assim como o reformador, por ser
derivado  do  originário  e  por  ele  criado,  é  também  jurídico  e  encontra  os  seus
parâmetros de manifestação nas regras estabelecidas pelo or
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
iginário.
Sua  missão  é estruturar  a  Constituição  dos  Estados-Membros  ou,  em  momento
seguinte,  havendo  necessidade  de  adequação  e  reformulação, modificá-la.  Tal
competência  decorre  da  capacidade  de auto-organização  estabelecida  pelo  poder
constituinte  originário.  Como  veremos  ao  tratar  dos  Estados-Membros,  no  tópico
Federação (item 7.3), a eles foi atribuída autonomia, manifestada pela capacidade de
auto-organização (art. 25, caput); autogoverno (arts. 27, 28 e 125, que estabelecem

regras  para  a  estruturação  dos  “Poderes”  Legislativo: Assembleia  Legislativa;
Executivo: governador  do  Estado;   e   Judiciário: Tribunais  e  juízes)  e
autoadministração (arts. 18 e 25 a 28 — regras de competência legislativas e não
legislativas, que serão oportunamente estudadas).
Segundo Anna Cândida da Cunha Ferraz, em uma das mais completas monografias
sobre o tema no direito pátrio, o poder constituinte derivado decorrente se divide em
duas modalidades:
■ poder   constituinte   decorrente   inicial   (“instituidor”   ou
“institucionalizador”):  responsável  pela elaboração  da  Constituição  estadual.
Como  anotou  Anna  Cândida,  “...  intervém  para  exercer  uma  tarefa  de  caráter
nitidamente constituinte, qual seja a de estabelecer a organização fundamental de
entidades componentes do Estado Federal. Tem o Poder Constituinte Decorrente
um  caráter  de  complementaridade  em  relação  à  Constituição;  destina-se  a
perfazer  a  obra  do  Poder  Constituinte  Originário  nos  Estados  Federais,  para
estabelecer a Constituição dos seus Estados componentes”;
17
■ poder constituinte decorrente de revisão estadual (“poder decorrente de
segundo grau”): tem a finalidade de modificar o texto da Constituição estadual,‐
implementando as reformas necessárias e justificadas e nos limites colocados na
própria  constituição estadual  (nesse  sentido,  por  derivar  de  um  poder  que  já
derivou de outro, caracteriza-se como de segundo grau)
18
 e na federal.
Pois  bem,  em  relação  à capacidade  de  auto-organização,  prevista  no  art.  25,
caput,  da  CF/88,  foi  categórico  o  poder  constituinte  originário  ao  definir  que  “os
Estados  organizam-se  e  regem-se  pelas  Constituições  e  leis  que  adotarem,
observados os princípios desta Constituição”. Esta última parte do texto demonstra,
claramente, o caráter de derivação e vinculação do poder decorrente em relação ao
originário; vale dizer, os Estados têm a capacidade de auto-organizar-se, desde que, é
claro, observem as regras que foram estabelecidas pelo poder constituinte originário.
Havendo afronta, estaremos diante de um vício formal ou material, caracterizador da
inconstitucionalidade.

E  o  que  deve  ser  entendido  por princípios  desta  Constituição?  Quais  são  os
limites à manifestação do poder constituinte derivado decorrente? Em interessante
síntese, da qual nos valemos, Uadi Lammêgo Bulos fixa, como limites à manifestação
do poder constituinte deriv
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
ado decorrente, os princípios constitucionais sensíveis, os
princípios  constitucionais  estabelecidos   (organizatórios)   e   os princípios
constitucionais extensíveis:
19
■ princípios  constitucionais  sensíveis:  terminologia  adotada  por  Pontes  de
Miranda;  encontram-se  expressos  na  Constituição,  daí  serem  também
denominados princípios apontados ou enumerados. Nesse sentido, os Estados-
Membros, ao elaborar as suas constituições e leis, deverão observar os limites
fixados   no art.  34,  VII,  “a-e”,  da  CF/88,  sob  pena  de,  declarada  a
inconstitucionalidade  da  referida  norma  e  a  sua  suspensão  insuficiente  para  o
restabelecimento da normalidade, ser decretada a intervenção federal no Estado
(a este assunto voltaremos no item 6.7.5, quando estudarmos a ADI interventiva,
no capítulo sobre o controle de constitucionalidade);
■ princípios constitucionais estabelecidos (organizatórios): segundo Bulos, “...
são  aqueles  que  limitam,  vedam,  ou  proíbem  a  ação  indiscriminada  do  Poder
Constituinte Decorrente. Por isso mesmo, funcionam como balizas reguladoras da
capacidade  de  auto-organização  dos  Estados  (...)  podem  ser  extraídos  da
interpretação  do  conjunto  de  normas  centrais,  dispersas  no  Texto  Supremo  de
1988,  que  tratam,  por  exemplo,  da  repartição  de  competência,  do  sistema
tributário  nacional,  da  organização  dos  Poderes,  dos  direitos  políticos,  da
nacionalidade, dos direitos e garantias individuais, dos direitos sociais, da ordem
econômica, da educação, da saúde, do desporto, da família, da cultura etc.”. O
autor  os  divide  em  três  tipos: a) limites  explícitos  vedatórios:  proíbem  os
Estados  de  praticar  atos  ou  procedimentos  contrários  ao  fixado  pelo  poder
constituinte  originário  —  exs.:  arts.  19,  35,  150,  152,  ou limites  explícitos
mandatórios: restrições à liberdade de organização — exs.: arts. 18, § 4.º, 29,
31, § 1.º, 37 a 42, 92 a 96, 98, 99, 125, § 2.º, 127 a 130, 132, 134, 135, 144, IV e
V,  §§  4.º  a  7.º; b) limites  inerentes:  implícitos  ou  tácitos,  vedam  qualquer

possibilidade  de  invasão  de  competência  por  parte  dos  Estados-Membros; c)
limites decorrentes: decorrem de disposições expressas. Exs.: necessidade de
observância  do  princípio  federativo,  do  Estado  Democrático  de  Direito,  do
princípio republicano (art. 1.º, caput); da dignidade da pessoa humana (art. 1.º,
III); da igualdade (art. 5.º, caput); da legalidade (art. 5.º, II); da moralidade (art.
37), do combate a desigualdades regionais (art. 43) etc.;
■ princípios  constitucionais  extensíveis:  mais  uma  vez  na  conceituação  de
Bulos,  “são  aqueles  que  integram  a  estrutura  da  federação  brasileira,
relacionando-se,  por  exemplo,  com  a  forma  de  investidura  em  cargos  eletivos
(art. 77), o processo legislativo (arts. 59 e s.),
20
 os orçamentos (arts. 165 e s.), os
preceitos ligados à Administração Pública (arts. 37 e s.) etc.”.
Finalmente, é
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
de lembrar que o exercício do poder constituinte derivado decorrente
foi concedido às Assembleias Legislativas, nos termos do art. 11, caput, do ADCT,
que diz: “Art. 11. Cada Assembleia Legislativa, com poderes constituintes, elaborará
a  Constituição  do  Estado,  no  prazo  de  um  ano,  contado  da  promulgação  da
Constituição Federal, obedecidos os princípios desta” (destacamos).
■ 4.5.3.2. Distrito Federal
O Distrito Federal, de acordo com o art. 32, caput, da CF/88, será regido por lei
orgânica, votada em dois turnos com interstício mínimo de 10 dias e aprovada por
2/3 da Câmara Legislativa, que a promulgará. Tal lei orgânica deverá obedecer aos
princípios estabelecidos na Constituição Federal.
21
Dessa forma, embora a posição particular ocupada pelo DF na Federação, já que a
sua autonomia  é parcialmente tutelada pela  União  (arts.  21,  XIII  e  XIV,  e  22,
XVII),  além  de acumular  competências  legislativas  reservadas  tanto  aos Estados
como aos Municípios (art. 32, § 1.º), a vinculação da lei orgânica será diretamente
com a CF.
Nesse sentido, em interessante demonstração, o  Min.  Carlos  Britto afirmou que,
“conquanto submetido a regime constitucional diferenciado, o Distrito Federal está

bem  mais  próximo  da  estruturação  dos Estados-membros  do  que  da  arquitetura
constitucional dos Municípios” (ADI 3.756, j. 21.06.2007, DJ de 19.10.2007).
Assim, na medida em que a derivação é direta em relação à Constituição Federal,
parece razoável afirmarmos, mudando de posição firmada em edições anteriores à
13.ª,
22
  que,  no  âmbito  do  DF,  verifica-se  a manifestação  do  poder  constituinte
derivado decorrente, qual seja, a competência que o DF tem para elaborar a sua lei
orgânica   (verdadeira Constituição  distrital)  ou  modificá-la,  sujeitando-se  aos
mesmos  limites  já  apontados  para  os  Estados-Membros  e,  pois,  aplicando-se,  por
analogia, o art. 11 do ADCT.
23
Por  esse  motivo,  é  perfeitamente  possível  o  controle  concentrado  no  âmbito  do
Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios (TJDFT)  tendo  como
paradigma a Lei Orgânica do DF, com a mesma natureza das Constituições Estaduais,
regra essa, inclusive, introduzida, de modo expresso, no art. 30 da Lei n. 9.868/99 e,
também, na Lei n. 11.697/2008, que dispõe sobre a organização judiciária do Distrito
Federal e dos Territórios. Nesse mesmo sentido, a jurisprudência do STF:
“EMENTA: Antes de adentrar no mérito da questão aqui debatida, anoto que,
muito embora não tenha o constituinte incluído o Distrito Federal no art. 125, §
2.º, que atribui competência aos Tribunais de Justiça dos Estados para instituir
a representação de inconstitucionalidade em face das constituições estaduais, a
Lei Orgânica do Distrito Federal apresenta, no dizer da doutrina, a natureza
de verdadeira Constituição local, ante a autonomia política, administrativa e
financeira que a Carta confere a tal ente federado. Por essa razão, entendo que
se  mostrava cabível a pr
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
opositura da ação direta de inconstitucionalidade
pelo  MPDFT no caso em exame” (RE 577.025, voto do  Rel.  Min.  Ricardo
Lewandowski, j. 11.12.2008, Plenário, DJE de 06.03.2009).
■ 4.5.3.3. Municípios: manifestação do poder constituinte derivado
decorrente?
Não.
Os Municípios (que por força dos arts. 1.º e 18 da CF/88 fazem parte da Federação

brasileira, sendo, portanto, autônomos em relação aos outros componentes, na medida
em  que  também  têm  autonomia  “F.A.P.”  —  financeira,  administrativa  e  política)
elaborarão leis orgânicas como se fossem “Constituições Municipais”.
Desse modo, a capacidade de auto-organização municipal está delimitada no art.
29, caput,  da  CF/88,  e  seu  exercício  caberá  à  Câmara  Municipal,  nos  termos  do
parágrafo único do art. 11 do ADCT: “promulgada a Constituição do Estado, caberá à
Câmara Municipal, no prazo de 6 meses, votar a Lei Orgânica respectiva, em dois
turnos de discussão e votação, respeitado o disposto na Constituição Federal e na
Constituição Estadual” (destacamos).
Como se observa, o respeito ao conteúdo dar-se-á tanto em relação à Constituição
Estadual como à Federal, obedecendo, desta feita, como advertiram Araujo e Nunes,
“a dois graus de imposição legislativa constitucional”. Em virtude disso e trazendo à
baila entendimento jurisprudencial emanado pelo TJSP, os autores concluem que “o
poder constituinte decorrente, conferido aos Estados-membros da Federação, não foi
estendido aos Municípios” (destacamos).
24
Nesse sentido, Noemia Porto assinala: “o poder constituinte derivado decorrente
deve  ser  de segundo  grau,  tal  como  acontece  com  o  poder  revisor  e  o  poder
reformador,  isto  é,  encontrar  sua fonte  de  legitimidade  direta  da  Constituição
Federal. No caso dos Municípios, porém, se descortina um poder de terceiro grau,
porque mantém relação de subordinação com o poder constituinte estadual e o federal,
ou, em outras palavras, observa necessariamente dois graus de imposição legislativa
constitucional. Não basta, portanto, ser componente da federação, sendo necessário
que o poder de auto-organização decorra diretamente do poder constituinte originário.
Assim,  o poder  constituinte  decorrente,  conferido  aos  Estados-membros  e  ao
Distrito  Federal, não se faz na órbita dos Municípios.  Por  essa  razão,  ato  local
questionado em face da lei orgânica municipal enseja controle de legalidade, e não de
constitucionalidade”.
25
■ 4.5.3.4. Territórios Federais: manifestação do poder constituinte derivado
decorrente?

Não.
Os Territórios Federais (que, como veremos, hoje não mais existem, mas poderão
vir a ser criados), de acordo com o art. 18, § 2.º, integram a União, não se falando em
autonomia  federativa,  e,  portanto, não  se  cogitando  em  manifestação  de  poder
constituinte  derivado  decorrente.  Trata-se  de  descentralização  administrativo-
territorial da União, com natureza jurídica de autarquia federal.
Por  todo  o  exposto,  devemos  concluir  que  o p
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
oder  constituinte  derivado
decorrente  (para  aqueles  que  aceitam  caracterizá-lo  como constituinte  —  vide
comentário  de  Celso  Bastos  em  nota  anterior)  é apenas  o  poder  que  os  Estados-
Membros, por meio das Assembleias  Legislativas, têm de elaborar e modificar as
suas  Constituições  Estaduais,  bem  como  o  Distrito  Federal,  por  meio  da  Câmara
Legislativa, de elaborar e modificar a sua Lei Orgânica, devendo, ambas, obedecer
aos limites impostos pela Constituição Federal, nos exatos termos dos arts. 25, caput,
e 32, caput, da CF/88.
26
Essa particularidade, contudo, não se estende aos Municípios, como visto acima, e
muito menos aos Territórios Federais que eventualmente venham a ser criados.
■ 4.5.4. Poder constituinte derivado revisor
O poder constituinte derivado revisor, assim como o reformador e o decorrente, é
fruto  do  trabalho  de  criação  do  originário,  estando,  portanto,  a  ele vinculado.  É,
ainda,  um  “poder” condicionado  e limitado  às  regras  instituídas  pelo  originário,
sendo, assim, um poder jurídico.
Como  advertimos,  melhor  seria  a  utilização  da  nomenclatura competência  de
revisão, na medida em que não se trata, necessariamente, de um “poder”, uma vez que
o processo de revisão está limitado por uma força maior que é o poder constituinte
originário, este sim um verdadeiro poder, inicial e ilimitado, totalmente autônomo do
ponto de vista jurídico.
O art. 3.º do ADCT determinou que a revisão constitucional seria realizada após 5
anos, contados da promulgação da Constituição, pelo voto da maioria absoluta dos
membros do Congresso Nacional, em sessão unicameral.

Instituiu-se  um  particular procedimento  simplificado  de  alteração  do  texto
constitucional, excepcionando a regra geral das PECs, que exige aprovação por 3/5
dos  votos  dos  membros de  cada  Casa,  e  obedecendo,  assim,  às  regras  da
bicameralidade (art. 60, § 2.º).
O procedimento da revisão foi disciplinado na Resolução n. 1-RCF, do Congresso
Nacional, de 18.11.1993 (alterada pela Res. n. 2, de 1993-RCF, e pela Res. n. 1, de
1994-RCF),  que  dispôs  sobre  o funcionamento  dos  trabalhos  de  revisão
constitucional.
O art. 3.º do ADCT introduziu verdadeira competência de revisão para “atualizar”
e adequar a Constituição às realidades que a sociedade apontasse como necessárias,
não estando a aludida revisão vinculada ao resultado do plebiscito do art. 2.º do
ADCT (que admitia a volta à monarquia e ao parlamentarismo).
Como  o  próprio  texto  constitucional  prescreve,  após  5  anos,  contados  de
05.10.1988, seria realizada uma revisão na Constituição. Desde já observamos que
referida revisão constitucional deveria dar-se após, pelo menos, 5 anos, podendo ser
6, 7, 8... e apenas uma única vez, sendo impossível uma segunda produção de efeitos.
Em  se  tratando  de  manifestação  de  um  “poder”  derivado,  os  limites  foram
estabelecidos pelo poder constituinte originário. Muito se questionou a respeito da
amplitude  de
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
sses  limites.  Teorias  surgiram  apontando  uma  ilimitação  total;  outras
apontando a condicionalidade da produção da revisão desde que o plebiscito previsto
no  art.  2.º  do  ADCT  modificasse  a  forma  ou  sistema  de  governo.  A  teoria  que
prevaleceu  foi  a  que  fixou  como  limite  material  o  mesmo  determinado  ao  poder
constituinte derivado reformador, qual seja, o limite material fixado nas “cláusulas
pétreas” do art. 60, § 4.º, da CF/88, vale lembrar, a proibição de emendas tendentes a
abolir:
■ a forma federativa de Estado;
■ o voto direto, secreto, universal e periódico;
■ a separação dos Poderes;

■ os direitos e garantias individuais.
Nesse  sentido,  o  art.  4.º,  §  3.º,  da  referida Resolução n. 1-RCF  determinou  ser
vedada a apresentação de propostas revisionais que:
■  incidam  na  proibição  constante  do  §  4.º  do  art.  60  da  Constituição  (as  já
comentadas cláusulas pétreas);
■ substituam integralmente a Constituição;
■  digam  respeito  a  mais  de  um  dispositivo,  a  não  ser  que  se  trate  de
modificações correlatas;
■  contrariem  a  forma  republicana  de  Estado  e  o  sistema  presidencialista  de
governo.
Interessante  notar  que  a Resolução  n.  1-RCF  (art.  4.º,  I  e  II,  e  §§  4.º  e  5.º),
diferentemente  do  art.  60,  I,  II  e  III,  da  CF/88,  dispôs  sobre  a  possibilidade  de
oferecimento de propostas revisionais:
■ por qualquer congressista;
■ por representação partidária com assento no Congresso Nacional, por meio de
líder;
■  pelas  Assembleias  Legislativas  de  3  ou  mais  Unidades  da  Federação,
manifestando-se, cada uma delas, pela maioria de seus membros;
■  pela  apresentação  de  proposta  revisional  popular,  desde  que  subscrita  por
15.000  ou  mais  eleitores,  em  listas  organizadas  por,  no  mínimo,  3  entidades
associativas legalmente constituídas, que se responsabilizaram pela idoneidade
das assinaturas, obedecidas condições fixadas na resolução.
Ainda, não obstante o procedimento simplificado prescrito no art. 3.º do ADCT
(quorum  da maioria  absoluta  e sessão  unicameral,  ou  seja,  os  deputados  e
senadores, durante a revisão, passam a ser tratados, sem qualquer distinção, como

congressistas revisores), o art. 13 da Resolução n. 1-RCF estabeleceu a votação das
matérias em 2 turnos.
No  ordenamento  jurídico  pátrio,  a competência revisional do art. 3.º do ADCT
proporcionou a elaboração de meras 6 Emendas Constitucionais de Revisão (n. 1, de
1.º.03.1994 — DOU, 02.03.1994 —, e as de ns. 2 a 6, de 07.06.1994, publicadas no
DOU  em  09.06.1994),  não  sendo  mais  possível  nova  manifestação  do  poder
constituinte  derivado  revisor  em  razão  da eficácia  exaurida   e aplicabilidade
esgotada da aludida regra.
Todo  esse  entendimento  foi  corroborado  pelo  STF,  destacando-se  o  seguinte
julgado:
“EMENTA:  (...). Emenda  ou revisão,  como  processos  de  mudança  na
Constituição,  são  manifestações  do  poder  constituinte instituído  e,
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
por  sua
natureza, limitado.  Está  a  ‘revisão’  prevista  no  art.  3.º  do ADCT  de  1988
sujeita  aos limites  estabelecidos  no  §  4.º  e  seus  incisos  do  art.  60  da
Constituição.  O resultado do plebiscito de 21 de abril de 1993 não tornou
sem objeto a revisão a que se refere o art. 3.º do ADCT. Após 5 de outubro
de 1993, cabia ao Congresso Nacional deliberar no sentido da oportunidade
ou necessidade de proceder à aludida revisão constitucional, a ser feita ‘uma
só vez’. As mudanças na Constituição, decorrentes da ‘revisão’ do art. 3.º do
ADCT,  estão  sujeitas  ao controle judicial,  diante  das ‘cláusulas  pétreas’
consignadas no art. 60, § 4.º e seus incisos, da Lei Magna de 1988” (ADI 981-
MC, Rel. Min. Néri da Silveira, j. 17.03.1993, Plenário, DJ de 05.08.1994).
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25093
Mas,  afinal,  qual  a  diferença  entre  o  poder  constituinte  derivado reformador  e  o
poder constituinte derivado revisor?

■ 4.6. PODER CONSTITUINTE DIFUSO
O poder constituinte difuso
27
 pode ser caracterizado como um poder de fato e
que serve de fundamento para os mecanismos de atuação da mutação constitucional
(tema estudado no capítulo 3, sobre hermenêutica).
28
Se  por  um  lado  a  mudança  implementada  pelo poder  constituinte  derivado
reformador  se  verifica  de  modo  formal,  palpável,  por  intermédio  das  emendas  à
Constituição,  a  modificação  produzida  pelo poder  constituinte  difuso  se
instrumentaliza de modo informal  e espontâneo, como verdadeiro poder de fato, e
que decorre dos fatores sociais, políticos e econômicos, encontrando-se em estado de
latência. Trata-se de processo informal de mudança da Constituição, alterando-se o
seu sentido interpretativo, e não o seu texto, que permanece intacto e com a mesma
literalidade.
Nesse  sentido,  anota  Anna  Cândida  da  Cunha  Ferraz,  “tais  alterações
constitucionais, operadas fora das modalidades organizadas de exercício do poder
constituinte instituído ou derivado, justificam-se e têm fundamento jurídico: são, em
realidade, obra ou manifestação de uma espécie inorganizada do poder constituinte, o
chamado poder constituinte difuso, na feliz expressão de Burdeau”.
29
 E continua:
“destina-se a função constituinte difusa a completar a Constituição, a preencher vazios
constitucionais,  a  continuar  a  obra  do  Constituinte.  Decorre  diretamente  da
Constituição,  isto  é,  o  seu  fundamento  flui  da  Lei  Fundamental,  ainda  que
implicitamente, e de modo difuso e inorganizado”.
30
Nesses mesmos termos, conclui Barroso que “além do poder constituinte originário
e  do  poder  de  reforma  constitucional  existe  uma  terceira  modalidade  de  poder
constituinte:  o  que  se  exerce  em caráter permanente,  por mecanismos informais,
não expressamente previstos na Constituição, mas indubitavelmente por ela admitidos,
como  são  a interpretação  de  suas  normas  e  o desenvolvimento  dos  costumes
constitucionais. Essa terceira via já fo
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
i denominada por célebre publicista francês
poder constituinte difuso, cuja titularidade remanesce no povo, mas que acaba sendo
exercido por via representativa pelos órgãos do poder constituído, em sintonia com as
demandas e sentimentos sociais, assim como em casos de necessidade de afirmação

de certos direitos fundamentais”.
31
Mendes,  Coelho  e  Branco  constatam  que,  “...  por  vezes,  em  virtude  de  uma
evolução na situação de fato sobre a qual incide a norma, ou ainda por força de uma
nova visão jurídica que passa a predominar na sociedade, a Constituição muda, sem
que as suas palavras hajam sofrido modificação alguma. O texto é o mesmo, mas o
sentido  que  lhe  é  atribuído  é outro.  Como a norma não se confunde com o texto,
repara-se,  aí,  uma mudança da norma, mantido o texto.  Quando  isso  ocorre  no
âmbito constitucional, fala-se em mutação constitucional”.
32
Naturalmente, a mutação e a nova interpretação não poderão macular os princípios
estruturantes da Constituição, sob pena de se caracterizar inaceitável interpretação
inconstitucional e, portanto, combatida mutação inconstitucional.
■ 4.7. PODER CONSTITUINTE SUPRANACIONAL
O poder constituinte supranacional
33
 busca a sua fonte de validade na cidadania
universal, no pluralismo de ordenamentos jurídicos, na vontade de integração e em um
conceito remodelado de soberania.
34
Segundo  Maurício  Andreiuolo  Rodrigues,  agindo  de  fora  para  dentro,  o  poder
constituinte supranacional busca estabelecer uma Constituição supranacional legítima:
“faz  as  vezes  do  poder  constituinte  porque  cria  uma  ordem  jurídica  de  cunho
constitucional, na medida em que reorganiza a estrutura de cada um dos Estados ou
adere ao direito comunitário de viés supranacional por excelência, com capacidade,
inclusive, para submeter as diversas constituições nacionais ao seu poder supremo.
Da  mesma  forma,  e  em  segundo  lugar,  é  supranacional,  porque  se  distingue  do
ordenamento positivo interno assim como do direito internacional”.
35
Em  interessante  estudo,  Marcelo  Neves  demonstra  a  tendência  mundial  de
superação    do    “constitucionalismo    provinciano    ou    paroquial    pelo
transconstitucionalismo”,  mais  adequado  para  solução  dos  problemas  de  direitos
fundamentais ou humanos e de organização legítima de poder.
36
Não há dúvida de que o tema terá de ser aprofundado e repensado, especialmente

diante  dessa  tendência  de globalização do direito constitucional,  chegando  alguns
autores,  como  Canotilho  (com  base  em  Lucas  Pires),  a  sugerir,  inclusive,  a
formulação  da  denominada teoria da interconstitucionalidade, na busca de estudar
“as relações interconstitucionais, ou seja, a concorrência, convergência, justaposição
e conflito de várias constituições e de vários poderes constituintes no mesmo espaço
político”.
37
Analisando  a  União  Europeia,  Souza  Neto  e  Sarmento  vislumbram  “(...)  um
processo de ‘constitucionalização’ do  Direito  Comu
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
nitário europeu, pelo qual este
vem   ganhando   características sui  generis,  que  se  aproximam  daquelas
tradicionalmente atribuídas às constituições estatais. Porém, não há como vislumbrar,
pelo menos até o momento, a existência de um verdadeiro poder constituinte europeu,
sobretudo no sentido de democrático, de um poder constituinte do povo”.
38
Em sentido oposto, os reflexos do episódio que ficou conhecido como “Brexit”
(Britain  + exit), ou seja, a decisão de retirada do Reino Unido da União Europeia,
também  terão  de  ser  observados.  No  dito  “referendo”  realizado  em  23.06.2016
(entendemos tratar-se de plebiscito, pois a retirada ainda dependia de formalidades
ditadas  pelo  art.  51  do Tratado  da  União  Europeia),  com  51,89%  dos  votos,  a
maioria  dos  britânicos  manifestou-se  pelo Brexit  (leave),  contra  48,11%,  que
sustentavam a permanência (remain).
Como  se  sabe,  em 31.01.2020,  o  Reino  Unido  deixou  formalmente  a  União
Europeia,  iniciando,  então,  o  período  de  transição,  ou  melhor,  de  implementação,
durante o qual muito ainda deverá ser discutido e ajustado.
■ 4.8. Nova Constituição e ordem jurídica anterior
Após estudarmos o tema do Poder Constituinte, devemos analisar o que acontece
com  as  normas  que  foram  produzidas  na  vigência  da  Constituição  anterior  com  o
advento de uma nova Constituição, um novo Estado. Elas são revogadas? Perdem a
validade? Devem ser novamente editadas?
Estamos diante de um dos temas mais fascinantes do direito, qual seja, o do direito
intertemporal lato sensu, vale dizer, a relação do direito com passado, presente e

futuro.  Aponta  Carlyle  Popp  que  sua  importância  social  reside  no  tocante  à
“segurança  dos  cidadãos  no  que  concerne  ao  passado  ...  O  respeito  ao  direito
adquirido,  com  a  consequente  proibição  da  retroatividade  da  norma  legal,  é  um
verdadeiro  instrumento  de paz social, impeditivo do arbítrio e do abuso de poder
por parte do detentor deste”.
39
Nesse sentido, enfatizando o possível arbítrio, o abuso dos governantes, assinala
Pontes de Miranda que “a irretroatividade defende o povo; a retroatividade expõe-
no à prepotência”.
40
■ 4.8.1. Recepção
O que acontecerá com as normas infraconstitucionais elaboradas antes do advento
da nova constituição?
Todas  as  normas  que  forem incompatíveis  com  a  nova  Constituição  serão
revogadas,  por ausência  de  recepção.  Vale  dizer, a  contrario  sensu,  a  norma
infraconstitucional  (pré-constitucional),  que  não  contrariar  a  nova  ordem,  será
recepcionada, podendo, inclusive, adquirir uma outra “roupagem”.  Como exemplo
lembramos  o  CTN  (Código  Tributário  Nacional  —  Lei  n.  5.172/66),  que,  embora
tenha sido elaborado com natureza jurídica de lei ordinária, foi recepcionado pela
nova ordem como lei complementar, sendo que os ditames que tratam das matérias
previstas no art. 146, I, II e III, da CF só poderão ser alterados por lei complementar,
aprovada com o
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
quórum da maioria absoluta (art. 69).
Pode-se afirmar, então, que, nos casos de normas infraconstitucionais produzidas
antes  da  nova  Constituição,  incompatíveis  com  as  novas  regras,  não  se  observará
qualquer situação de inconstitucionalidade, mas, apenas, como vimos, de revogação
da lei anterior pela nova Constituição, por falta de recepção.
Nessa   situação,   acrescente-se, inadmite-se  a  realização  de  controle  de
constitucionalidade via ação direta de inconstitucionalidade genérica (ADI), por falta
de previsão no art. 102, I, “a”, da CF/88. O controle de constitucionalidade pressupõe
a  existência  de relação de contemporaneidade  entre  o  ato  normativo  editado  e  a
Constituição tomada como parâmetro ou paradigma de confronto (ADI 7,  Pleno,  j.

07.02.1992).
Deve-se  destacar  desde  já,  contudo,  que,  apesar  de  não  ser  cabível  o  aludido
controle  de  constitucionalidade  concentrado  pela  via  da  ação  direta  de
inconstitucionalidade   genérica,   será   perfeitamente   cabível   a arguição  de
descumprimento  de  preceito  fundamental  —  ADPF,  introduzida  pela  Lei  n.
9.882/99.
41
■ 4.8.1.1. Inconstitucionalidade superveniente?
Por  todo  o  exposto,  fica  claro  que  o  STF não  admite  o fenômeno da
inconstitucionalidade  superveniente  de  ato  normativo  produzido  antes  da  nova
Constituição e perante o novo paradigma.
Nesse caso, ou se fala em compatibilidade e aí haverá recepção, ou em revogação
por inexistência de recepção.
Estamos  diante  da  noção  de contemporaneidade,  ou  seja,  uma  lei  só  é
constitucional ou inconstitucional perante o paradigma de confronto em relação ao
qual ela foi produzida (para aprofundamento, cf. item 6.1.5).
■ 4.8.1.2. Uma lei que fere o processo legislativo previsto na Constituição
sob cuja regência foi editada, mas que, até o advento da nova
Constituição, nunca fora objeto de controle de constitucionalidade, poderá
ser recebida pela nova Constituição se com ela for compatível?
A questão, pela primeira vez, foi objeto de pergunta no concurso público da PFN
(2005/2006-ESAF),  gerando  muita  discussão.  Apareceu,  também,  em  outros
momentos como, para se ter um exemplo, em certame elaborado pelo CESP/UnB no
concurso de Consultor Legislativo da Câmara dos Deputados de 2014.
No  entender  de  parte  da  doutrina,  se  a  lei  produzida  antes  de  1988  ainda  não
tivesse  sido  declarada  inconstitucional  na  vigência  do  antigo  ordenamento,
teoricamente,  como  ela  se  presume  constitucional,  poderia  ser  recebida  pelo  novo
ordenamento se com ele fosse compatível do ponto de vista meramente material.
Contudo,  parece-nos  que  o  Judiciário,  ao  fazer  a  análise  da  recepção,  terá  de

verificar,  também,  se  a  lei  que  pretende  ser  recebida  pelo  novo  ordenamento  era
compatível,  não  só  do  ponto  de  vista formal,  como,  também, material,  com  a
Constituição sob cuja regência foi editada.
Sobre esse tema, assinala Paulo G. G. Branco:
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
“uma vez que vigora o princípio de
que, em tese, a inconstitucionalidade gera a nulidade — absoluta — da lei, uma norma
na  situação  em  tela  já  era  nula  desde  quando  editada,  pouco  importando  a
compatibilidade  material  com  a  nova  Constituição,  que  não  revigora  diplomas
nulos”.
42
Trata-se, como se verificou, da noção de contemporaneidade, e a lei que “nasceu
maculada”  possui vício  congênito,  insanável,  impossível  de  ser  corrigido  pelo
fenômeno da recepção. O vício ab origine nulifica a lei, tornando-a ineficaz ou írrita.
Como exemplo, podemos citar a discussão sobre a possibilidade de Decreto-lei
dispor  sobre  o  regime  do  PIS  no ordenamento  jurídico  anterior  (Constituição
Federal de 1967/69).
Conforme  decidiu  o  STF,  no  regime  anterior  (sendo  diferente  a  regra  perante  o
texto  de  1988,  que  nem  mais  prevê  a  figura  do  Decreto-lei  e  admite  que  as
contribuições já discriminadas no art. 195, I-IV, podem ser regulamentadas por lei
ordinária  —  cf. item 19.2.5),  referido  ato  normativo  podia  dispor  sobre  normas
tributárias.
Todavia, conforme entendeu o  STF, como o PIS, então, não tinha essa natureza,
mas  a  de contribuição,  pela  regra  específica  do regime  anterior,  deveria  ser
regulamentado  por  lei  complementar,  concluindo,  então,  pelo  vício  formal  de  sua
instituição,  pelos  Decretos-leis  n.  2.445,  de  29.06.1988,  e  2.449,  de  21.07.1988
(lembrando que o novo texto constitucional foi promulgado em outubro/88).
Assim,  como  havia  incompatibilidade  formal  perante  o  texto  sob  cuja  regência
referidos Decretos-leis foram editados, não se poderia falar em recepção pelo novo
ordenamento.
A  análise  se  deu  no  caso  concreto  (difuso),  no RE  148.754.  Sustentamos  a
possibilidade  do  uso  da ADPF  para  a  análise  em  abstrato  de  recepção  de  atos

editados  antes  do  novo  ordenamento  (como  se  confirmou  no  julgamento  da ADPF
130,  em  30.04.2009,  pela  qual  o  STF  declarou  que  a  Lei  de  Imprensa  (Lei  n.
5.250/67)  é  incompatível  com  a  atual  ordem  constitucional,  tendo  sido,  portanto,
revogada pelo novo ordenamento).
Nessa linha de entendimento, uma lei anterior que nasceu inconstitucional não será
“consertada” pela nova Constituição, não será convalidada. Assim, não se admite o
fenômeno da “constitucionalidade superveniente”.
Podemos  concluir  que,  para  uma  lei  ser  recepcionada  pelo  novo  ordenamento
jurídico, deverá preencher os seguintes requisitos:
■ estar em vigor no momento do advento da nova Constituição;
■ não ter sido declarada inconstitucional durante a sua vigência no ordenamento
anterior;
■  ter  compatibilidade formal  e material  perante  a  Constituição  sob  cuja
regência ela foi editada (no ordenamento anterior);
■  ter  compatibilidade  somente material  perante  a  nova  Constituição,  pouco
importando a compatibilidade formal.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25093
■ 4.8.1.3. Caracte
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
rísticas conclusivas sobre o fenômeno da recepção
Diante do acima exposto, podemos estabelecer algumas regras sobre o fenômeno da
recepção:
■ no fenômeno da recepção, só se analisa a compatibilidade material perante a
nova Constituição;
■  a  lei,  para  ser  recebida,  como  vimos  no  item  anterior,  precisa  ter

compatibilidade formal e material perante a Constituição sob cuja regência ela
foi editada;
■  como  a  análise  perante  o  novo  ordenamento  é  somente  do  ponto  de  vista
material,  uma  lei  pode  ter  sido  editada  como  ordinária  e  ser  recebida  como
complementar (“nova roupagem”);
■  em  complemento,  um  ato  normativo  que  deixe  de  ter  previsão  no  novo
ordenamento também poderá ser recebido. É o caso, por exemplo, do decreto-lei,
que  não  mais  existe  perante  o  ordenamento  de  1988:  o  Código  Penal  (DL  n.
2.848/40) foi recebido como lei ordinária;
■  se  incompatível,  a  lei  anterior  será revogada,  não  se  falando  em
inconstitucionalidade superveniente;
■  nesse  caso,  a  técnica  de  controle  ou  é  pelo  sistema difuso  ou  pelo
concentrado, mas, neste último caso, somente por meio da ADPF. Isso porque
só  se  fala  em  ADI  de  uma  lei  editada  a  partir  de  1988  e  perante  a  CF/88
(contemporaneidade);
■ é possível, também, mudança de competência federativa para legislar, ou
seja, matéria que era de competência da União pode perfeitamente passar a ser de
competência  legislativa  dos  Estados-Membros  (como  exemplo,  citamos  a
instituição  de região metropolitana que, na atual Constituição, passou a ser de
competência estadual — art. 25, § 3.º, da CF/88. Cf. discussão no item 7.5.5);
■ é possível, ainda, a recepção de somente parte de uma lei, como um artigo,
um parágrafo etc.;
■ a recepção ou a revogação acontecem no momento da promulgação do novo
texto.  Entendemos,  contudo,  que  o  STF  poderá modular os efeitos da decisão,
declarando  a  partir  de  quando  a  sua  decisão  passa  a  valer.  Nesse  caso,  a
aplicação  da  técnica  da  modulação  poderia  se  implementar  tanto  no  controle
difuso como no controle concentrado por meio da ADPF (cf. item 6.7.3.7).

■ 4.8.2. Repristinação
Vejamos  a  situação:  uma  norma  produzida  na  vigência  da  CF/46  não  é
recepcionada  pela  de  1967,  pois  incompatível  com  ela.  Promulgada  a  CF/88,
verifica-se que aquela lei, produzida na vigência da CF/46 (que fora revogada — não
recepcionada — pela de 1967), em tese poderia ser recepcionada pela CF/88, visto
que  totalmente  compatível  com  ela.  Nessa  situação,  poderia  aquela  lei,  produzida
durante a CF/46, voltar a produzir efeitos? Ou seja, repristinaria? Como regra geral, o
Brasil  adotou  a impossibilidade do fenômeno da repristinação,  salvo  se  a  nova
ordem jurídica expressamente assim se pronunciar.
Nesse sentido, destacamos o posicionamento do STF sobre o assunto:
“EMENTA: Agravo regimental — Não tem razão o agravante. A recepção de
lei  ordinária  como  lei  comp
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
lementar  pela  Constituição  posterior  a  ela  só
ocorre com relação aos seus dispositivos em vigor quando da promulgação
desta,  não  havendo  que  pretender-se  a  ocorrência  de efeito repristinatório,
porque o nosso sistema jurídico, salvo disposição em contrário, não admite a
repristinação  (artigo  2.º,  §  3.º,  da  Lei  de  Introdução  ao  Código  Civil  —
atualmente,  acrescente-se,  nos  termos  da  Lei  n.  12.376/2010, Lei  de
Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro).  Agravo  a  que  se  nega
provimento”  (AGRAG  235.800/RS,  Rel.  Min.  Moreira  Alves, DJ  de
25.06.1999,  p.  16, Ement. v. 01956-13, p. 2660, 1.ª Turma — original sem
grifos).
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25093
O  tema  aqui  em  estudo  (repristinação)  não  deve  ser  confundido  com  o  chamado
“efeito repristinatório”, decorrente da declaração de inconstitucionalidade, que será
estudado  no item 6.7.1.17.3. Entendemos, contudo, oportuno já fazer essa distinção,
remetendo o nosso ilustre leitor para a plataforma.

■ 4.8.3. Desconstitucionalização
Trata-se  do  fenômeno  pelo  qual  as  normas  da  Constituição  anterior,  desde  que
compatíveis  com  a  nova  ordem,  permanecem  em  vigor,  mas  com  o status  de  lei
infraconstitucional.  Ou  seja,  as  normas  da  Constituição  anterior  são  recepcionadas
com o status de norma infraconstitucional pela nova ordem.
Fernanda Dias Menezes de Almeida e Anna Cândida da Cunha Ferraz, em trabalho
extremamente  interessante,  observam  que,  “surgida  na  França  e  aceita  por  juristas
como  Carré  de  Malberg,  Duguit,  Esmein,  Jellinek,  Carl  Schmitt  e,  entre  nós,  por
Manoel  Gonçalves  Ferreira  Filho,  Pontes  de  Miranda  e  José  Afonso  da  Silva,  a
doutrina da desconstitucionalização afirma a possibilidade de sobrevivência de certos
dispositivos  da  Constituição  que  perde  a  validade,  não,  porém,  com  o  caráter  de
normas constitucionais, e sim como normas ordinárias”.
43
Exposta  a  doutrina,  resta  indagar:  o  fenômeno  da  desconstitucionalização  é
verificado  no  Brasil?  Como  regra  geral, não!  No  entanto,  poderá  ser  percebido
quando a nova Constituição, expressamente, assim o requerer, tendo em vista ser o
poder  constituinte  originário  ilimitado  e  autônomo  do  ponto  de  vista  jurídico.  A
Constituição pode prever o aludido fenômeno desde que o faça, como referido, de
maneira inequívoca e expressa.
Os exemplos trazidos pelas professoras do Largo São Francisco são: a) Portugal:
art. 292 da Constituição de 1976; b) Brasil: dentre outros, o art. 147 da Constituição
do Estado de São Paulo de 1967, nos seguintes termos: “consideram-se vigentes, com
o caráter de lei ordinária, os artigos da Constituição promulgada em 9 de julho de
1947 que não contrariem esta Constituição”.
■ 4.8.4. Recepção material de normas constitucionais
Fernanda Dias Menezes de Almeida e Anna Cândida da Cunha Ferraz resgataram o
fenômeno  da recepção  material  das  normas  cons
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
titucionais  de  acordo  com  a
doutrina  do  Professor  Jorge  Miranda,  apontando  outra  possibilidade  além  do  já
mencionado  fenômeno  da  desconstitucionalização:  “a  da  persistência  de  normas

constitucionais  anteriores  que  guardam,  se  bem  que  a  título  secundário,  a  antiga
qualidade  de  normas  constitucionais.  Assim,  diz  o  eminente  professor  (Jorge
Miranda), ‘a par das normas que são direta expressão da nova ideia de Direito e que
ficam sendo o núcleo da Constituição formal, perduram, então, por referência a elas,
outras  normas  constitucionais’  (cf. Manual  de  direito  constitucional,  Coimbra,
Coimbra Ed., 1988, t. II, p. 240)”.
44
Como exemplo, também colacionado pelas ilustres professoras, lembramos o art.
34, caput,  e  seu  §  1.º,  do  ADCT  da  CF/88,  que  asseguram,  expressamente,  a
continuidade da vigência de artigos da Constituição anterior, com o caráter de norma
constitucional, no novo ordenamento jurídico instaurado.
45
Note-se, porém, que referidas normas são recebidas por prazo certo, em razão de
seu caráter precário, características marcantes no fenômeno da recepção material
das normas constitucionais.
Desde já, porém, há de se observar que pela própria teoria do poder constituinte
originário exposta, que rompe por completo com a antiga ordem jurídica, instaurando
uma nova, um novo Estado, o fenômeno da recepção material só será admitido se
houver expressa manifestação da nova Constituição; caso contrário, as normas da
Constituição anterior, como visto, serão revogadas.
Isso  porque,  explica  José  Afonso  da  Silva,  está-se  diante  da  regra  da
compatibilidade horizontal de normas de mesma hierarquia. A posterior revoga a
anterior,  não  podendo  conviver  com  aquela  simultaneamente,  mesmo  que  não  seja
com ela incompatível. A revogação se concretiza com a simples manifestação do
poder constituinte originário (lex posterior derogat priori).
46
■ 4.9. poder constituinte e direito adquirido. GRAUS DE
RETROATIVIDADE DA NORMA CONSTITUCIONAL: máximo, médio
ou mínimo?
Para facilitar o estudo do tema, valemo-nos de interessante compilação feita pelo
Ministro  Moreira  Alves  na ADI 493,  ao  destacar  o  magistério  de  José  Carlos  de
Matos Peixoto:

■ retroatividade  máxima  ou  restitutória:  a  lei  ataca  fatos  consumados.
Verifica-se “quando a lei nova prejudica a coisa julgada (sentença irrecorrível)
ou  os  fatos  jurídicos  já  consumados”.  Como  exemplo,  lembramos  o  art.  96,
parágrafo único, da Carta de 1937, que permitia ao Parlamento rever a decisão
do STF que declarara a inconstitucionalidade de uma lei;
■ retroatividade média: “a lei nova atinge os efeitos pendentes de atos jurídicos
verificados antes dela”. Ou seja, a lei nova atinge as prestações vencidas mas
ainda não adimplidas. Como exemplo o autor cita uma “lei que diminuísse a taxa
de juros e se aplicasse aos já vencidos mas não pagos” (prestação vencida mas
ainda não adimplida);
■ retroatividade mínima, tempera
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
da ou mitigada: “... a lei nova atinge apenas
os  efeitos  dos  fatos  anteriores,  verificados  após  a  data  em  que  ela  entra  em
vigor”. Trata-se de prestações futuras de negócios firmados antes do advento da
nova lei.
O STF vem se posicionando no sentido de que as normas constitucionais fruto da
manifestação  do  poder  constituinte  originário  têm,  por  regra  geral, retroatividade
mínima, ou seja, aplicam-se a fatos que venham a acontecer após a sua promulgação,
referentes a negócios passados.
Podemos mencionar o art. 7.º, IV, que, ao vedar a vinculação do salário mínimo
para qualquer fim, significou que a nova regra deverá valer para fatos e prestações
futuras de negócios celebrados antes de sua vigência (prestações periódicas). Nesse
sentido:
“EMENTA:  Pensões  especiais  vinculadas  a  salário  mínimo.  Aplicação
imediata  a  elas  da  vedação  da  parte  final  do  inciso  IV  do  artigo  7.º  da
Constituição de 1988. Já se firmou a jurisprudência desta Corte no sentido de
que  os  dispositivos  constitucionais  têm  vigência  imediata,  alcançando  os
efeitos futuros de fatos passados (retroatividade mínima). Salvo disposição
expressa em contrário — e a Constituição pode fazê-lo —, eles não alcançam

os fatos consumados no passado nem as prestações anteriormente vencidas e
não  pagas  (retroatividades  máxima  e  média).  Recurso  extraordinário
conhecido  e  provido”  (RE  140.499/GO,  Rel.  Min.  Moreira  Alves, DJ  de
09.09.1994, p. 23444).
Como outro exemplo de retroatividade mínima, lembramos a nova regra trazida
pela EC n. 35/2001, que, dentre outras, acabou com a necessidade de prévia licença
da Casa para o processamento dos parlamentares. O STF entendeu que a nova regra
que dispensa a prévia autorização tem aplicação imediata, alcançando todos os casos
que aguardavam manifestação das Casas, vale dizer, referentes a fatos ocorridos antes
do advento da nova emenda constitucional.
Sendo  regra,  portanto,  a retroatividade  mínima,  nada  impede  que  a  norma
constitucional  revolucionária,  já  que  manifestação  do  poder  constituinte  originário
ilimitado  e  incondicionado  juridicamente,  tenha retroatividade média  ou máxima.
Para tanto, contudo, deve existir expresso pedido na Constituição. Vejamos:
“EMENTA: Foro especial. Prefeito que não o tinha na época do fato que lhe é
imputado como crime, estando em curso a ação penal quando da promulgação
da atual Constituição que outorgou aos Prefeitos foro especial (art. 29, X, da
Constituição  Federal). A  Constituição  tem  eficácia  imediata,  alcançando  os
efeitos  futuros  de  fatos  passados  (retroatividade  mínima).  Para  alcançar,
porém,  hipótese  em  que,  no  passado,  não  havia  foro  especial que  só  foi
outorgado quando o réu não mais era Prefeito  —  hipótese  que  configura
retroatividade média, por estar tramitando o processo penal —, seria mister
que a Constituição o determinasse expressamente, o que não ocorre no
caso. Por outro lado, não é de aplica
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
r-se sequer o princípio que inspirou a
Súmula 394.
47
 Recurso extraordinário não conhecido” (RE 168.618/PR, Rel.
Min. Moreira Alves, j. 06.09.1994, 1.ª Turma, DJ de 09.06.1995, p. 17260).
Como se percebe, outra coisa seria se, pendente a ação em relação a fato passado
(antes da CF/88), o referido réu ainda fosse Prefeito. Nessa hipótese sim, sem dúvida,
deveriam os autos ser remetidos para o TJ local, já que a nova Constituição atingiria

a situação atual (estar no cargo de Prefeito), referente a crime praticado no passado.
Assim, podemos esquematizar:
a) as normas constitucionais, por regra, têm retroatividade mínima, aplicando-
se a fatos ocorridos a partir de seu advento, mesmo que relacionados a negócios
celebrados no passado — ex.: art. 7.º, IV;
b)  é  possível  a retroatividade  máxima  e média  da  norma  introduzida  pelo
constituinte originário desde que haja expressa previsão, como é o caso do art.
51 do ADCT da CF/88. Nesse sentido, doutrina e jurisprudência afirmam que não
há direito adquirido contra a Constituição;
c)  por  outro  lado,  as  Constituições  Estaduais  (poder  constituinte  derivado
decorrente — limitado juridicamente) e demais dispositivos legais, vale dizer,
a s leis infraconstitucionais,  bem  como  as emendas à  Constituição  (fruto  do
poder constituinte derivado reformador, também limitado juridicamente), estão
sujeitos  à  observância  do  princípio  constitucional  da  irretroatividade  da  lei
(retroatividade  mínima)  (art.  5.º,  XXXVI  —  “lei”  em  sentido  amplo),  com
pequenas exceções, como a regra da lei penal nova que beneficia o réu (nesse
sentido, cf. AI 292.979-ED, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 19.12.2002).
48
■ 4.10. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
4
PODER CONSTITUINTE

somos.in/DCE25014
somos.in/DCE25015

somos.in/DCE25114
somos.in/DCE25093



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25017
5
EFICÁCIA E APLICABILIDADE DAS NORMAS
CONSTITUCIONAIS
■ 5.1. Eficácia jurídica e eficácia social
Como  regra  geral,  todas  as  normas  constitucionais  apresentam eficácia,  algumas
jurídica e social e outras apenas jurídica.
Michel Temer observa que a “eficácia social se verifica na hipótese de a norma
vigente,  isto  é,  com  potencialidade  para  regular  determinadas  relações,  ser
efetivamente aplicada a casos concretos. Eficácia jurídica, por sua vez, significa que
a  norma  está  apta  a  produzir  efeitos  na  ocorrência  de  relações  concretas;  mas  já
produz efeitos jurídicos na medida em que a sua simples edição resulta na revogação
de todas as normas anteriores que com ela conflitam”.
1
As normas constitucionais, segundo José Afonso da Silva, podem ser de eficácia:
plena, contida e limitada. Vejamo-las.
2
■ 5.2. Normas constitucionais de eficácia plena
Normas  constitucionais  de eficácia  plena  e  aplicabilidade  direta,  imediata  e
integral são aquelas normas da Constituição que, no momento que esta entra em vigor,

estão aptas a produzir todos os seus efeitos, independe
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
ntemente de norma integrativa
infraconstitucional  (situação  esta  que  pode  ser  observada,  também,  na  hipótese  de
introdução de novos preceitos por emendas à Constituição, ou na hipótese do art. 5.º,
§ 3.º). Em regra criam órgãos ou atribuem aos entes federativos competências. Não
têm a necessidade de ser integradas. Aproximam-se do que a doutrina clássica norte-
americana chamou de normas autoaplicáveis (self-executing, self-enforcing  ou self-
acting).
José Afonso da Silva destaca que as normas constitucionais de eficácia plena “...
são  as  que  receberam  do  constituinte  normatividade  suficiente  à  sua  incidência
imediata. Situam-se predominantemente entre os elementos orgânicos da Constituição.
Não  necessitam  de  providência  normativa  ulterior  para  sua  aplicação.  Criam
situações subjetivas de vantagem ou de vínculo, desde logo exigíveis”.
3
Como exemplo, lembramos os arts. 2.º; 5.º, III; 14, § 2.º; 16; 17, § 4.º; 19; 20; 21;
22; 24; 28, caput; 30; 37, III; 44, parágrafo único; 45, caput; 46, § 1.º; 51; 52; 60, §
3.º; 69; 70; 76; 145, § 2.º; 155; 156; 201, §§ 5.º e 6.º (cf. AI 396.695-AgR, DJ de
06.02.2004); 226, § 1.º; 230, § 2.º (gratuidade de transporte coletivo urbano para os
maiores de 65 anos — cf. ADI 3.768, DJ de 26.10.2007), todos da CF/88. Abaixo,
pedimos vênia para destacar o importante reconhecimento, pelo STF, da autonomia da
Defensoria Pública Estadual, nos termos da Reforma do Poder Judiciário:
“Ação direta de inconstitucionalidade: art. 2.º, inciso IV, ‘c’, da Lei n. 12.755, de
22 de março de 2005, do Estado de Pernambuco, que estabelece a vinculação da
Defensoria Pública estadual à Secretaria de Justiça e Direitos Humanos: violação
do  art.  134,  §  2.º,  da  Constituição  Federal,  com  a  redação  da  EC  45/04:
inconstitucionalidade declarada. A EC 45/04 outorgou expressamente autonomia
funcional e administrativa às defensorias públicas estaduais, além da iniciativa
para  a  propositura  de  seus  orçamentos  (art.  134,  §  2.º):  donde,  ser
inconstitucional  a  norma  local  que  estabelece  a  vinculação  da  Defensoria
Pública a Secretaria de Estado. A norma de autonomia inscrita no art. 134, § 2.º,
da  Constituição  Federal  pela  EC  45/04  é  de eficácia  plena  e  aplicabilidade
imediata,  dado  ser  a  Defensoria  Pública  um  instrumento  de  efetivação  dos

direitos  humanos.  Defensoria  Pública:  vinculação  à  Secretaria  de  Justiça,  por
força da LC est. (PE) 20/98: revogação, dada a incompatibilidade com o novo
texto  constitucional.  É  da  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  —  malgrado  o
dissenso  do  Relator  —  que  a  antinomia  entre  norma  ordinária  anterior  e  a
Constituição  superveniente  se  resolve  em  mera  revogação  da  primeira,  a  cuja
declaração não se presta a ação direta. O mesmo raciocínio é aplicado quando,
por força de emenda à Constituição, a lei ordinária ou complementar anterior se
torna  incompatível  com  o  texto  constitucional  modificado:  p
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
recedentes”  (ADI
3.569, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 02.04.2007, DJ de 11.05.2007).
■ 5.3. Normas constitucionais de eficácia contida
As normas constitucionais de eficácia contida  ou prospectiva  têm aplicabilidade
direta e imediata, mas possivelmente não integral. Embora tenham condições de,
quando da promulgação da nova Constituição, ou da entrada em vigor (ou diante da
introdução de novos preceitos por emendas à Constituição, ou na hipótese do art. 5.º,
§ 3.º), produzir todos os seus efeitos, poderá haver a redução de sua abrangência.
Ao contrário do que ocorre com as normas constitucionais de eficácia limitada,
como  será  visto  no  item  seguinte,  em  relação  às  quais  o  Poder,  o  órgão  ou  a
autoridade com atribuição para editar a norma regulamentadora amplia o âmbito de
sua  eficácia  e  aplicabilidade,  no  tocante  às normas  constitucionais  de  eficácia
contida percebemos verdadeira limitação (restrição) à eficácia e à aplicabilidade.
A restrição de referidas normas constitucionais pode-se concretizar não só através
d e lei  infraconstitucional  mas,  também,  em  outras  situações,  pela incidência  de
normas da própria Constituição, desde que ocorram certos pressupostos de fato, por
exemplo, a decretação do estado de defesa ou de sítio, limitando diversos direitos
(arts. 136, § 1.º, e 139 da CF/88).
Além da restrição da eficácia das referidas normas de eficácia contida tanto por lei
como por outras normas constitucionais, conforme referido acima, a restrição poderá
implementar-se, em outras situações, por motivo de ordem pública, bons costumes e
paz social, conceitos vagos cuja redução se efetiva pela Administração Pública.

Enquanto não materializado o fator de restrição, a norma tem eficácia plena.
Como exemplo  citamos  o art.  5.º,  XIII,  da  CF/88,  que  assegura  ser  livre  o
exercício  de  qualquer  trabalho,  ofício  ou  profissão,  atendidas  as  qualificações
profissionais que a lei estabelecer. Ou seja, garante-se o direito do livre exercício
profissional, mas uma lei, por exemplo, o Estatuto da OAB, pode exigir que para nos
tornarmos  advogados  sejamos  aprovados  em  um exame  de  ordem.  Sem  essa
aprovação,  infelizmente,  não  poderemos  exercer  a  profissão  de  advogado,  sendo
apenas  bacharéis  em  direito.  O  que  a lei  infraconstitucional  fez  foi  reduzir  a
amplitude do direito constitucionalmente assegurado.
A questão foi posta, e o STF entendeu que “o exame de suficiência discutido seria
compatível com o juízo de proporcionalidade  e não alcançaria o núcleo essencial
da liberdade de ofício. No concernente à adequação do exame à finalidade prevista
na  Constituição — assegurar que as atividades de risco sejam desempenhadas por
pessoas com conhecimento técnico suficiente, de modo a evitar danos à coletividade
—  aduziu-se  que  a  aprovação  do  candidato  seria  elemento  a  qualificá-lo  para  o
exercício  profissional”  (RE  603.583,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  j.  26.10.2011,
Plenário
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
, Inf. 646/STF, e, para aprofundamento do estudo, cf. item 12.4.1.5).
Cabe  alertar,  contudo,  conforme  estabeleceu  a  Corte  ao  analisar  referido
dispositivo constitucional (art. 5.º, XIII), que “nem todos os ofícios ou profissões
podem  ser  condicionados  ao  cumprimento  de  condições  legais  para  o  seu
exercício. A regra é a liberdade. Apenas quando houver potencial lesivo na atividade
é  que  pode  ser  exigida  inscrição  em  conselho  de  fiscalização  profissional. A
atividade  de  músico  prescinde  de  controle.  Constitui,  ademais,  manifestação
artística protegida pela garantia da liberdade de expressão” (RE 414.426, Rel. Min.
Ellen  Gracie,  j.  1.º.08.2011,  Plenário, DJE  de  10.10.2011  [tema  reforçado  no
julgamento  da ADPF 183,  j.  27.09.2019, DJE  de  18.11.2019,  tendo  sido  negado
seguimento  aos  embargos  de  declaração,  –  j.  10.02.2020].  No  mesmo  sentido: RE
795.467-RG,  Rel.  Min.  Teori  Zavascki,  j.  05.06.2014; RE 635.023-ED,  Rel.  Min.
Celso de Mello, j. 13.12.2011, 2.ª T.; RE 509.409, Rel. Min. Celso de Mello, decisão
monocrática, j. 31.08.2011 etc.).

As normas constitucionais que asseguram o direito de greve também devem ser
analisadas. A Constituição de 1988 manteve o direito de greve para os trabalhadores
em geral (art. 9.º) e, pela primeira vez, fez expressa previsão desse direito para os
servidores públicos (art. 37, VII). No primeiro caso, a garantia está materializada em
norma de eficácia contida, já que o § 1.º do art. 9.º prescreve que a lei definirá os
serviços  ou  atividades  essenciais  e  disporá  sobre  o  atendimento  das  necessidades
inadiáveis da comunidade, reduzindo, assim, a sua amplitude (cf. Lei n. 7.783/89); no
segundo, em norma de eficácia limitada, pois o seu exercício se dará nos termos e
nos limites definidos em lei específica, ainda não editada pelo Congresso Nacional.
Outros exemplos, ainda, podem ser constatados nos incisos VII,
4
 VIII, XV, XXIV,
XXV,
5
 XXVII e XXXIII do art. 5.º; arts. 15, IV; 37, I; 170, parágrafo único etc.
6
Importante  notar  que,  como  veremos,  em  algumas  provas  de  concursos,  o
examinador  utilizou  a  nomenclatura  sugerida  por  Michel  Temer  para  as  normas
constitucionais  de  eficácia  contida,  qual  seja, normas constitucionais de eficácia
redutível  ou restringível,  apesar  de  sua aplicabilidade  plena.  Segundo  Temer,
referidas normas “são aquelas que têm aplicabilidade imediata, integral, plena, mas
que   podem   ter   reduzido   seu   alcance   pela   atividade   do   legislador
infraconstitucional”.
7
■ 5.4. Normas constitucionais de eficácia limitada
São  aquelas  normas  que,  de  imediato,  no  momento  em  que  a  Constituição  é
promulgada,  ou  entra  em  vigor  (ou  diante  da  introdução  de  novos  preceitos  por
emendas  à  Constituição,  ou  na  hipótese  do  art.  5.º,  §  3.º),  não  têm  o  condão  de
produzir   todos   os   seus   efeitos,   precisando   de   norma   regulamentadora
infraconstitucion
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
al a ser editada pelo Poder, órgão ou autoridade competente, ou até
mesmo  de  integração  por  meio  de  emenda  constitucional,  como  se  observou  nos
termos  do  art.  4.º  da  EC  n.  47/2005.
8
  São,  portanto,  de aplicabilidade  indireta,
mediata e reduzida, ou, segundo alguns autores, aplicabilidade diferida.
Devemos salientar que, ao contrário da doutrina norte-americana, José Afonso da
Silva,  concordando  com  a  opinião  de  Vezio  Crisafulli,  observa  que  as normas

constitucionais de eficácia limitada produzem um mínimo efeito, ou, ao menos, o
efeito de vincular o legislador infraconstitucional aos seus vetores.
Assim, José Afonso da Silva, em sede conclusiva, assevera que referidas normas
têm,  ao  menos, eficácia  jurídica  imediata,  direta   e vinculante,  já  que: a)
estabelecem um dever para o legislador ordinário; b) condicionam a legislação futura,
com  a  consequência  de  serem  inconstitucionais  as  leis  ou  atos  que  as  ferirem; c)
informam a concepção do Estado e da sociedade e inspiram sua ordenação jurídica,
mediante  a  atribuição  de  fins  sociais,  proteção  dos  valores  da  justiça  social  e
revelação dos componentes do bem comum; d) constituem sentido teleológico para a
interpretação,  integração  e  aplicação  das  normas  jurídicas; e)  condicionam  a
atividade  discricionária  da  Administração  e  do  Judiciário; f)  criam  situações
jurídicas subjetivas, de vantagem ou de desvantagem.
9
 Todas elas — em momento
seguinte  concluiu  o  mestre
10
  —  possuem  eficácia  ab-rogativa  da  legislação
precedente incompatível (Geraldo Ataliba diria “paralisante da eficácia destas leis”,
sem  ab-rogá-las  —  nosso  acréscimo)  e  criam  situações  subjetivas  simples  e  de
interesse  legítimo,  bem  como  direito  subjetivo  negativo.  Todas,  enfim,  geram
situações subjetivas de vínculo.
O mestre do Largo São Francisco divide-as em dois grandes grupos: normas de
princípio institutivo (ou organizativo) e normas de princípio programático.
A s normas  de  eficácia  limitada,  declaratórias  de  princípios  institutivos  ou
organizativos (ou orgânicos) contêm esquemas gerais (iniciais) de estruturação de
instituições, órgãos ou entidades. Podemos exemplificar com os arts. 18, § 2.º; 22,
parágrafo único; 25, § 3.º; 33; 37, VII; 37, XI; 88; 90, § 2.º; 91, § 2.º; 102, § 1.º; 107, §
1.º; 109, VI; 109, § 3.º; 113; 121; 125, § 3.º; 128, § 5.º; 131; 146; 161, I; 224...
11
Já  as normas de eficácia limitada, declaratórias de princípios programáticos,

veiculam programas a serem implementados pelo Estado, visando à realização de
fins sociais (arts. 6.º — direito à alimentação; 196 — direito à saúde; 205 — direito
à  educação;  215  —  cultura;  218, caput  —  ciência,  tecnologia  e  inovação  (EC  n.
85/2015); 227 — proteção da criança...).
12
Alguns outros exemplos podem ser “colhidos” do vasto estudo desenvolvido por
José  Afonso  da  Silva.  Vinculadas  ao princípio  da  legalidade,  o  autor  menciona
algumas
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
normas  programáticas: a)  art.  7.º,  XI  (participação  nos  lucros,  ou
resultados, desvinculada da remuneração, e, excepcionalmente, participação na gestão
da  empresa, conforme  definido  em  lei,  observando  que  já  existe  ato  normativo
concretizando o direito); b) art. 7.º, XX (proteção do mercado de trabalho da mulher,
mediante incentivos específicos, nos termos da lei); c) art. 7.º, XXVII (proteção em
face da automação, na forma da lei); d) art. 173, § 4.º (a lei reprimirá o abuso do
poder econômico que vise à dominação dos mercados, à eliminação da concorrência
e ao aumento arbitrário dos lucros — vide CADE); e) art. 216, § 3.º; f) art. 218, § 4.º
etc.
13
Outros  dois  exemplos,  de  interesse  prático,  podem  ser  encontrados  na
jurisprudência  do  STF,  já  declarados  como normas de eficácia limitada: a)  juros
legais de 12% ao ano; b) teto do funcionalismo público.
Em relação ao primeiro, o  STF entendia, apesar da nossa crítica e de diversos
outros autores, bem como de alguns tribunais (vide Julgados do TARGS, 81/314), que
o revogado art. 192, § 3.º, que fixava as taxas dos juros reais não superiores a 12%
a.a., era norma constitucional de eficácia limitada, dependente de lei complementar
para sua aplicação prática.
14
 Convém lembrar a novidade trazida pela EC n. 40, de
29.05.2003  (PEC  n.  53/99  da  CD  e  n.  21/97  do  SF),  que,  ao  tratar  do Sistema
Financeiro Nacional, alterou a redação do inciso V do art. 163 e do caput do art. 52
do ADCT,  revogando  todos  os  incisos  e  parágrafos  do  art.  192,  permitindo  a  sua
regulamentação   por mais  de  uma  lei  complementar.  Em  razão  dessa  nova
sistemática, a já desprestigiada taxa de juros reais de 12% a.a. desconstitucionaliza-
se,  infelizmente,  assim  como  as  importantes  regras  que  constavam  do  referido  art.
192. No parecer do relator à PEC n. 53, a reforma buscou “... superar as dificuldades

de regulamentação do art. 192 da Constituição Federal e viabilizar a aprovação de
uma nova lei estruturadora do sistema financeiro nacional”, uma vez que o STF já
havia resolvido que, na vigência da antiga regra, antes da EC n. 40/2003, portanto, o
sistema  financeiro  deveria  ser  regulamentado  por  uma  única  lei  complementar  (cf.
Súmula Vinculante 7/2008).
O segundo exemplo diz respeito ao teto do funcionalismo público. Como se sabe,
a  Reforma  Administrativa  (EC  n.  19/98)  fixou  o  teto  correspondente  ao  subsídio
mensal, em espécie, dos Ministros do STF, nos termos dos arts. 37, XI; 39, § 4.º, e
48, XV. Tratava-se, como definiu o STF, de norma não autoaplicável, dependente
de lei formal de iniciativa conjunta dos Presidentes da República, da Câmara dos
Deputados, do  Senado  Federal e do  Supremo  Tribunal  Federal,  observadas  as
regras dos arts. 39, § 4.º, 150, II, 153, III e 153, § 2.º, I.
15
 Essas regras, contudo, não
persistem, tendo em vista a promulgação da EC n. 41/2003.
A Reforma da Previdência (EC n. 41, de 19.12.2003) também esta
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
beleceu como
teto do funcionalismo público o subsídio pago ao Ministro do STF, a ser fixado por
lei. Inovando, acaba com a denominada “iniciativa conjunta”, já que a fixação do teto
dar-se-á por lei de iniciativa exclusiva do Presidente do STF (arts. 48, XV, e 96, II,
“b” — sendo a CD a Casa iniciadora e o SF, a revisora — art. 64, caput) e não mais
em conjunto pelos Presidentes dos “Poderes”.
Verificaremos que foram criados subtetos, nos termos do art. 37, XI, e §§ 11 e 12
(parágrafos introduzidos pela EC n. 47/2005), tema a ser estudado quando tratarmos
da exclusão da regra da iniciativa conjunta (item 9.13.3.5).
A perspectiva de que referida regra (art. 37, XI) continue sendo classificada pelo
STF como de eficácia limitada decorre não só do antigo posicionamento da Suprema
Corte como, principalmente, da regra contida no art. 8.º da EC n. 41/2003.
Alexandre de Moraes considera o texto do inciso XI do art. 37 autoaplicável.
16
 Em
nossa  interpretação,  concordamos  que  o  texto  seja  autoaplicável.  Essa
autoaplicabilidade, contudo, não decorre da eficácia plena da norma (que, em nosso
entender,  é  de eficácia limitada, já que prescreve a sua regulamentação por lei de
iniciativa  do  Presidente  do  STF),  mas  do  comando  fixado  no  art.  8.º  da  EC  n.

41/2003.
Tanto é verdade que o teto inicial, que era provisório, foi redefinido pela Lei n.
11.143/2005, tendo sido reajustado nos termos da Lei n. 12.041/2009. Em momento
seguinte, veio a ser regulamentado pelas Leis ns. 12.771/2012 e 13.091/2015 (a) R$
28.059,29, a partir de 1.º.01.2013; b) R$ 29.462,25, a partir de 1.º.01.2014; e c) R$
33.763,00,  a  partir  de  1.º.01.2015),  estando  atualmente  fixado  no  valor  de R$
39.293,32,  nos  termos  da Lei  n.  13.752/2018  (as  regras  sobre  o teto  do
funcionalismo foram modificadas pela EC n. 47/2005).
Então, uma coisa é a regra contida na Constituição, que depende de lei para sua
regulamentação  (eficácia  limitada).  Outra  é  o  seu valor  provisório  (teto  de
retribuição) estabelecido no citado art. 8.º da EC n. 41/2003. Esse dispositivo foi
declarado pelo STF como de “eficácia imediata”, já que definiu um específico valor
a  ser  observado  até  o  formal  estabelecimento  do  teto  do  funcionalismo  por  lei
específica (RE 609.381/GO,  Rel.  Min.  Teori  Zavascki,  j.  em  02.10.2014, DJE de
11.12.2014).
■ 5.5. A classificação de Maria Helena Diniz
Em  primorosa  monografia  sobre  o  tema,  Maria  Helena  Diniz,  baseando-se  em
diversas  classificações  das normas  constitucionais  quanto  à  sua  eficácia,
apresentadas pela doutrina (Cooley, Rui Barbosa, Caetano Azzariti, Franchini, Vezio
Crisafulli,  José Afonso  da  Silva,  Pinto  Ferreira,  Celso  Bastos  e  Carlos A.  Britto,
Celso Antônio Bandeira de Mello), tendo por critério a questão da intangibilidade e
da produção dos efeitos concretos, classifica as normas constitucionais (segundo a
sua  eficácia)  em: normas  supereficazes  ou  com eficácia  absoluta;  normas
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
de
eficácia plena; normas com eficácia relativa restringível; normas com eficácia
relativa complementável ou dependente de complementação legislativa.
17
■ Normas  supereficazes  ou  com  eficácia  absoluta:  são  intangíveis,  não
podendo  ser  emendadas.  Contêm  uma  força  paralisante  total  de  qualquer
legislação que, explícita ou implicitamente, vier a contrariá-las. Exemplos: textos
constitucionais  que  amparam: a)  a federação (arts. 1.º; 18; 34, VII, “c”; 46, §

1.º); b) o voto direto, secreto, universal e periódico (art. 14); c) a separação de
Poderes (art. 2.º); d) os direitos e garantias individuais (art. 5.º, I a LXXVIII),
enfim, as normas intangíveis por força dos arts. 60, § 4.º (as chamadas cláusulas
pétreas), e 34, VII, “a” e “b”.
■ Normas com eficácia plena: contêm “... todos os elementos imprescindíveis
para que haja a possibilidade da produção imediata dos efeitos previstos, já que,
apesar  de  suscetíveis  de  emenda,  não  requerem  normação  subconstitucional
subsequente. Podem ser imediatamente aplicadas. Consistem, por exemplo, nos
preceitos que contenham proibições, confiram isenções, prerrogativas e que não
indiquem órgãos ou processos especiais para sua execução”. Exemplos: arts. 1.º,
parágrafo único; 14, § 2.º; 17, § 4.º; 21; 22; 37, III; 44, parágrafo único; 69; 153;
155; 156 etc.
■ Normas  com  eficácia  relativa  restringível:  correspondem  às  normas  de
eficácia  contida  na  classificação  exposta  de  José  Afonso  da  Silva,  com
preferência para a nomenclatura proposta por Michel Temer (eficácia redutível
o u restringível),  sendo  de  aplicabilidade  imediata  ou  plena.  Enquanto  não
sobrevier a restrição, o direito nelas contemplado será pleno. Exemplos: arts. 5.º,
VIII, XI, XII, XIII, XIV, XVI, XXIV, LX, LXI; 84, XXVI; 139; 170, parágrafo
único; 184 etc.
■ Normas  com  eficácia  relativa  complementável  ou  dependente  de
complementação legislativa: dependem de lei complementar ou ordinária para o
exercício  do  direito  ou  benefício  consagrado.  “Sua  possibilidade  de  produzir
efeitos é mediata, pois, enquanto não for promulgada aquela lei complementar ou
ordinária,  não  produzirão  efeitos  positivos,  mas  terão  eficácia  paralisante  de
efeitos de normas precedentes incompatíveis e impeditivas de qualquer conduta
contrária  ao  que  estabelecerem.”  Podem  ser  de princípio  institutivo
(“dependentes  de  lei  para  dar  corpo  a  instituições,  pessoas,  órgãos,  nelas
previstos”  —  exemplos:  arts.  17,  IV;  25,  §  3.º;  43,  §  1.º  etc.),  ou normas
programáticas   (programas   a   serem   desenvolvidos   mediante   lei

infraconstitucional — exemplos: arts. 205; 211; 215; 218; 226, § 2.º etc.).
■ 5.6. A classificação de Celso Ribeiro Bastos e Carlos Ayres Britto
Celso Ribeiro Bastos e Carlos Ayres Britto classificam as normas constitucionais
e m normas  de  aplicação  (irregulamentáveis  ou  regulamentáveis)  e normas  de
integração (completáveis ou restringíveis).
18
A s normas  d
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
e  aplicação  já  estão  aptas  a  produzir  todos  os  seus  efeitos,
dispensando  regulamentação  (ex.:  art.  2.º  da  CF/88)  ou  permitindo-a,  mas,  nesta
hipótese, sem qualquer restrição do conteúdo constitucional.
Já as normas de integração, como o nome sugere, são integradas pela legislação
infraconstitucional.  Entre  elas  e  a  sua  aplicação  real  coloca-se  outra  norma
integradora de sentido, fazendo surgir uma unidade de conteúdo entre as duas espécies
normativas.  Ora  são completáveis  (exigem  uma  legislação  integrativa  para  a
completa  produção  de  seus  efeitos  — sentido  de  complemento,  colmatação  ou
preenchimento de um vazio regratório preexistente), ora restringíveis (estabelecem
a possibilidade de o legislador infraconstitucional reduzir o comando constitucional
— acepção de encurtamento, redução ou contração de um campo regulatório de
maior abrangência).
■ 5.7. Normas constitucionais de eficácia exaurida e aplicabilidade
esgotada
Sugeridas por Uadi Lammêgo Bulos,
19
 as normas de eficácia exaurida, ou esvaída,
“... são aquelas, como o próprio nome diz, que já extinguiram a produção de seus

efeitos. Por isso, estão esgotadas, dissipadas, ou desvanecidas, condicionando, assim,
sua aplicabilidade”.  São próprias do ADCT (Ato das  Disposições  Constitucionais
Transitórias),  notadamente  aquelas  normas  que  já  cumpriram  o  papel,  encargo  ou
tarefa  para  o  qual  foram  propostas.  Exemplos:  arts.  1.º,  2.º,  3.º,  14,  20,  25,  48  e
vários outros do ADCT.
Muito  embora próprias  do  ADCT,  pela  própria  lógica  das  normas  que  são
identificadas como de disposição constitucional transitória, entendemos ser possível
encontrar norma de eficácia exaurida e aplicabilidade esgotada em outras disposições
de  caráter  constitucional,  como,  por  exemplo,  no  corpo  do  texto,  em  emendas,  ou
mesmo em tratados internacionais com status de Constituição (art. 5.º, § 3.º), apesar,
reforçamos, entendemos ser esperado esse tipo de situação em relação às normas que
integram o ADCT. Vamos a um exemplo.
Conforme já tivemos a oportunidade de observar em outras passagens desta obra, a
EC n. 91/2016 não alterou formalmente nenhum artigo da Constituição, nem introduziu
disposição na Carta. No caso, estamos diante de uma norma constitucional que está
fora  do  texto,  mas  que,  naturalmente,  pelo  “bloco  de  constitucionalidade”,  tem,
inegavelmente, caráter constitucional.
Pois  bem,  referida  disposição  constitucional  alterou  a  regra  sobre  perda  do
mandato  eletivo  por  infidelidade  partidária,  estabelecendo  a  possibilidade,
excepcional e em período determinado, de desfiliação, sem prejuízo do mandato (cf.
item 18.5).  Essa  faculdade  constitucional  pôde  ser  exercida  somente  nos  30  dias
seguintes à promulgação da emenda constitucional. Assim, entendemos que referida
disposição, findo o prazo, passou a ter eficácia exaurida e aplicabilidade esgotada.
Muito embora referidas normas tenham cumpri
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
do a sua “missão”, entendemos que
as mesmas continuam existindo no ordenamento com eficácia jurídica. Dessa forma,
por  exemplo,  se  uma  lei  futura  violar  o  direito  introduzido  pela  disposição
constitucional  transitória,  certamente  poderá  ser  declarada  inconstitucional  tendo
como parâmetro a referida norma de eficácia exaurida.
■ 5.8. Normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais e o

gradualismo eficacial das normas constitucionais
As normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais, de acordo com o art.
5.º, § 1.º, da CF/88, têm aplicação imediata.
O  termo  “aplicação” não  se  confunde  com  “aplicabilidade”,  na  teoria  de  José
Afonso  da  Silva,  que  entende,  como  visto,  terem  as  normas  de  eficácia plena  e
contida “aplicabilidade” direta e imediata, e as de eficácia limitada, aplicabilidade
mediata ou indireta.
Ensina José Afonso da Silva que ter aplicação imediata significa que as normas
constitucionais são “dotadas de todos os meios e elementos necessários à sua pronta
incidência  aos  fatos,  situações,  condutas  ou  comportamentos  que  elas  regulam.  A
regra é que as normas definidoras de direitos e garantias individuais (direitos de 1.ª
dimensão, acrescente-se) sejam de aplicabilidade imediata. Mas aquelas definidoras
de direitos sociais, culturais e econômicos (direitos de 2.ª dimensão, acrescente-se)
nem sempre o são, porque não raro dependem de providências ulteriores que lhes
completem a eficácia e possibilitem sua aplicação”.
20
Dessa  maneira,  “por  regra,  as  normas  que  consubstanciam  os direitos
fundamentais democráticos e individuais são de aplicabilidade imediata, enquanto
as que definem os direitos sociais tendem a sê-lo também na Constituição vigente,
mas algumas, especialmente as que mencionam uma lei integradora, são de eficácia
limitada e aplicabilidade indireta”.
21
Como exemplo de norma definidora de direito e garantia fundamental que depende
de lei, podemos citar o direito de greve dos servidores públicos, previsto no art. 37,
VII, ou o da aposentadoria especial, garantido nos termos do art. 40, § 4.º, devendo
ser  observadas  as  regras  trazidas  pela EC n. 103/2019 (Reforma da Previdência),
inclusive as suas regras de transição.
Então, qual seria o sentido dessa regra inscrita no art. 5.º, § 1.º?
José  Afonso  da  Silva  explica:  “em  primeiro  lugar,  significa  que  elas  são
aplicáveis  até  onde  possam,  até  onde  as  instituições  ofereçam  condições  para  seu
atendimento. Em segundo lugar, significa que o Poder Judiciário, sendo invocado a

propósito de uma situação concreta nelas garantida, não pode deixar de aplicá-las,
con​ferindo ao interessado o direito reclamado, segundo as instituições existentes”.
22
Assim,  diante  da  omissão  de medida para tornar efetiva norma constitucional, a
CF/88 trouxe duas importantes novidades:
■ ação direta de inconstitucionalidade por omissão — ADO: regulamentada
pela Lei n. 12.063/2009 — cf. item 6.7.4);
■ mandado
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
de injunção:  regulamentado  pela  Lei  n.  13.300/2016  —  cf. item
14.11.5.
Estamos  diante  de  “remédios”  para  combater  a  denominada  “síndrome  de
inefetividade”  das  normas  constitucionais  de  eficácia  limitada.  De  acordo  com  a
jurisprudência do STF, de modo geral, em se tratando de “Poder”, a ADO seria o
instrumento para fazer um apelo ao legislador, constituindo-o em mora, enquanto o
MI,  por  seu  turno,  seria  o  importante  instrumento  de concretização  dos  direitos
fundamentais (cf. item 14.11.5.7) e, assim, dando um exato sentido ao art. 5.º, § 1.º,
que fala em aplicação imediata (cf. MI 758, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 1.º.07.2008,
Plenário, DJE de 26.09.2008).
23
Conforme bem definiu a Min. Cármen Lúcia, no julgamento de vários Mandados de
Injunção (MI 828/DF, MI 841/DF, MI 850/DF, MI 857/DF, MI 879/DF, MI 905/DF,
MI 927/DF, MI 938/DF, MI 962/DF, MI 998/DF), “o mandado de injunção é ação
constitucional   de natureza  mandamental,   destinada   a integrar  a  regra
constitucional ressentida, em sua eficácia, pela ausência de norma que assegure a
ela o vigor pleno”.
Qualquer  outro  entendimento  geraria  o  mais  nefasto  sentimento  de  frustração  e
desprestígio aos direitos fundamentais, reduzindo a importante conquista do MI a um
nada.
Finalmente, vale lembrar os ensinamentos de Maria Helena Diniz, que identifica um
gradualismo  eficacial  das  normas  constitucionais.  “Há  um  escalonamento  na
intangibilidade e nos efeitos dos preceitos constitucionais... Todas têm juridicidade,

mas seria uma utopia considerar que têm a mesma eficácia, pois o seu grau eficacial é
variável.  Logo, não  há  norma  constitucional  destituída  de  eficácia.  Todas  as
disposições  constitucionais  têm  a  possibilidade  de  produzir,  a  sua  maneira,
concretamente, os efeitos jurídicos por elas visados.”
24
■ 5.9. EFICÁCIA E APLICABILIDADE NA JURISPRUDÊNCIA DO STF
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25094
Dado  o  objetivo  do  presente  estudo,  acreditamos  interessante esquematizar
importantes julgados do STF definindo a eficácia e aplicabilidade de algumas normas
da Constituição — o que, certamente, facilitará para as provas e concursos —, bem
como para o nosso ilustre e nobre professor trabalhar os precedentes em sala de aula
com os alunos (cases):
PRECEDENTEMATÉRIAEFICÁCIA E APLICABILIDADE (STF)
■ ADPF  130
—  Rel.  Min.
Carlos Britto, j.
30.04.2009,
Plenário, DJE
de 06.11.2009
■ art. 5.º, V —
direito de
resposta
proporcional
ao    agravo,
além da
indenização
por dano
material, moral
ou à imagem
■ Eficácia plena e aplicabilidade imediata
■  Mesmo diante do reconhecimento da não recepção da  Lei de
Imprensa (Lei n. 5.250/67), o STF entendeu que o artigo 5.º, V, “se
qualifica como regra de suficiente densidade normativa, podendo
ser aplicada imediatamente, sem necessidade de regulamentação
legal”
■ Ext.  541  —
Rel.  p/  o  ac.
Min. Sepúlveda
Pertence,   j.
■ art.  5.º,  LI
(parte final) —
extradição  do
brasile
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
iro
■ Eficácia limitada e aplicabilidade mediata e reduzida
■ “Ao princípio geral de inextraditabilidade do brasileiro, incluído o
naturalizado, a Constituição admitiu, no art. 5.º, LI, duas exceções:
a primeira,  de eficácia  plena  e  aplicabilidade  imediata,  se  a
naturalização é posterior ao crime comum pelo qual procurado; a
segunda, no caso de naturalização anterior ao fato, se se cuida de
tráfico  de  entorpecentes:  aí,  porém,  admitida,  não  como  a  de
qualquer  estrangeiro,  mas,  sim, ‘na  forma  da  lei’,  e  por

07.11.1991,
Plenário, DJ
de 18.12.1992)
■ Ext.  934-
QO,  Rel.  Min.
Eros  Grau,  j.
09.09.2004,
Plenário, DJ
de 12.11.2004)
naturalizado no
caso de
comprovado
envolvimento
em    tráfico
ilícito de
entorpecentes
e drogas afins,
na forma da lei
‘comprovado  envolvimento’  no  crime:  a  essas  exigências  de
caráter  excepcional  não  basta  a  concorrência  dos  requisitos
formais de toda extradição, quais sejam, a dúplice incriminação do
fato imputado e o juízo estrangeiro sobre a seriedade da suspeita.
(...);  para  a  extradição  do  brasileiro  naturalizado  antes  do  fato,
porém,  que  só  a  autoriza  no  caso  de  seu  ‘comprovado
envolvimento’  no  tráfico  de  drogas,  a  Constituição  impõe  à lei
ordinária a criação de um procedimento específico, que comporte
a  cognição  mais  ampla  da  acusação  na  medida  necessária  à
aferição  da  concorrência  do  pressuposto  de  mérito,  a  que
excepcionalmente  subordinou  a  procedência  do  pedido
extraditório: por isso, a norma final do art. 5.º, LI, CF, não é regra
de eficácia plena, nem de aplicabilidade imediata”
■ RE  161.547,
Rel. Min.
Sepúl​-veda
Pertence,   j.
24.03.1998, 1.ª
Turma, DJ  de
08.05.1998
■ art. 8.º, IV —
contribuição
confederativa
insti-tuída  pela
assembleia
geral
■ Eficácia plena e aplicabilidade imediata
■  “EMENTA:  Sindicato:  contribuição  confederativa  instituída  pela
assembleia geral: eficácia plena e aplicabilidade imediata da regra
constitucional que a previu (CF, art. 8.º, IV). Coerente com a sua
jurisprudência no sentido do caráter não tributário da contribuição
confederativa, o STF tem afirmado a eficácia plena e imediata da
norma constitucional que a previu (CF, art. 8.º, IV)...”
■ ADI  3.768,
Rel. Min.
Cármen Lúcia,
j.  19.09.2007,
DJ de
26.10.2007
■ art. 230, § 2.º
—  estabelece
a   gratuidade
dos
transportes
coletivos
urbanos   aos
maiores de 65
anos
■ Eficácia plena e aplicabilidade imediata
■ A questão surgiu a partir da regulamentação da matéria pelo art.
39 da Lei n. 10.741/2003 (Estatuto do Idoso)
■ Segundo o STF, a norma infraconstitucional “... apenas repete o
que dispõe o § 2.º do art. 230 da Constituição do Brasil. A norma
constitucional é de eficácia plena e aplicabilidade imediata, pelo
que não há eiva de invalidade jurídica na norma legal que repete os
seus  termos  e  determina  que  se  concretize  o  quanto
constitucionalmente disposto. Ação direta de inconstitucionalidade
julgada improcedente”
■ RE  285.706
[/PAGINA 200]

