[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 1151]
oas com deficiência, bem assim às
adolescentes  sujeitas  a  medidas  socioeducativas  em  idêntica  situação  no  território
nacional, observadas as restrições previstas acima.
Sendo  a  detida  tecnicamente  reincidente,  explicitou  a  Corte,  “o  juiz  deverá
proceder em atenção às circunstâncias do caso concreto, mas sempre tendo por norte
os  princípios  e  as  regras  acima  enunciadas,  observando,  ademais,  a  diretriz  de
excepcionalidade  da  prisão.  Se  o  juiz  entender  que  a  prisão  domiciliar  se  mostra
inviável ou inadequada em determinadas situações, poderá substituí-la por medidas
alternativas arroladas no já mencionado art. 319 do CPP”.
Dentre  os  argumentos  fixados  pelo  Min.  Relator  Ricardo  Lewandowski  para  o
conhecimento do habeas corpus coletivo e concessão da ordem, podemos destacar:
■ relações de massa exigem tutela adequada coletiva: “existência de relações
sociais massificadas e burocratizadas, cujos problemas estão a exigir soluções a
partir de remédios processuais coletivos, especialmente para coibir ou prevenir
lesões a direitos de grupos vulneráveis”;
■ resgate histórico da “teoria brasileira do habeas corpus”: “conhecimento do
writ coletivo homenageia nossa tradição jurídica de conferir a maior amplitude
possível  ao  remédio  heroico,  conhecida  como  doutrina  brasileira  do habeas
corpus”;
■ o magistrado pode conceder de ofício ordem de habeas corpus (art. 654, §
2.º, CPP): “entendimento que se amolda ao disposto no art. 654, § 2.º, do Código
de Processo Penal — CPP, o qual outorga aos juízes e tribunais competência para
expedir,  de  ofício,  ordem  de habeas  corpus,  quando  no  curso  de  processo,
verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal”;
■ possibilidade de extensão da ordem de habeas corpus (art.  580,  CPP):

“compreensão que se harmoniza também com o previsto no art. 580 do CPP, que
faculta  a  extensão  da  ordem  a  todos  que  se  encontram  na  mesma  situação
processual”;
■ razoável  duração  do  processo  e  efetividade  da  prestação  jurisdicional:
“tramitação de mais de 100 milhões de processos no Poder Judiciário, a cargo de
pouco  mais  de  16  mil  juízes,  a  qual  exige  que  o  STF  prestigie  remédios
processuais  de  natureza  coletiva  para  emprestar  a  máxima  eficácia  ao
mandamento  constitucional  da  razoável  duração  do  processo  e  ao  princípio
universal da efetividade da prestação jurisdicional”;
■ aplicação analógica da lei do mandando de injunção: “a legitimidade ativa
do habeas corpus coletivo, a princípio, deve ser reservada àqueles listados no
art. 12 da Lei 13.300/2016, por analogia ao que dispõe a legislação referente ao
mandado de injunção coletivo”;
■ calamidade do sistema penitenciário brasileiro: “comprovação nos autos de
existência de situação estrutural em que mulheres grávidas e mães de crianças
(entendido o vocábulo aqui em seu sentido legal, como a pessoa de até 12 anos de
idade incompletos, nos termos do art.
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
2.º do Estatuto da Criança e do Adolescente
—  ECA)  estão,  de  fato,  cumprindo  prisão  preventiva  em  situação  degradante,
privadas  de  cuidados  médicos  pré-natais  e  pós-parto,  inexistindo,  outrossim
berçários  e  creches  para  seus  filhos”.  Dentro  dessa  perspectiva,  poderíamos
destacar  o  denominado “estado de coisas inconstitucional”  reconhecido  pelo
STF no julgamento da ADPF 347 (cf. item 6.3.5);
■ “cultura do encarceramento”: “que se evidencia pela exagerada e irrazoável
imposição  de  prisões  provisórias  a  mulheres  pobres  e  vulneráveis,  em
decorrência de excessos na interpretação e aplicação da lei penal, bem assim da
processual  penal,  mesmo  diante  da  existência  de  outras  soluções,  de  caráter
humanitário, abrigadas no ordenamento jurídico vigente”;
■ incapacidade do Estado brasileiro em se garantir direitos mínimos: “quadro
fático  especialmente  inquietante  que  se  revela  pela  incapacidade  de  o  Estado

brasileiro  garantir  cuidados  mínimos  relativos  à  maternidade,  até  mesmo  às
mulheres  que  não  estão  em  situação  prisional,  como  comprova  o  ‘caso Alyne
Pimentel’,  julgado  pelo  Comitê  para  a  Eliminação  de  todas  as  Formas  de
Discriminação contra a Mulher das Nações Unidas”;
■ art. 227, CF/88: “cuidados com a mulher presa que se direcionam não só a
ela,  mas  igualmente  aos  seus filhos,  os  quais  sofrem  injustamente  as
consequências da prisão, em flagrante contrariedade ao art. 227 da Constituição,
cujo teor determina que se dê prioridade absoluta à concretização dos direitos
destes”;
■ direitos fundamentais: diversos dispositivos da Constituição Federal podem
ser  lembrados,  destacando-se: art. 5.º, II — ninguém será submetido a tortura
nem a tratamento desumano ou degradante; art. 5.º, XLI — a lei punirá qualquer
discriminação atentatória dos direitos e liberdades fundamentais; art. 5.º, XLV
—  nenhuma  pena  passará  da  pessoa  do  condenado  (...); art.  5.º,  L —  às
presidiárias serão asseguradas condições para que possam permanecer com seus
filhos  durante  o  período  de  amamentação; art.  5.º,  XLVIII —  a  pena  será
cumprida em estabelecimentos distintos, de acordo com a natureza do delito, a
idade e o sexo do apenado; art. 5.º, XLIX — é assegurado aos presos o respeito
à integridade física e moral;
■ Organização das Nações Unidas: “tanto o Objetivo de Desenvolvimento do
Milênio n. 5 (melhorar a saúde materna) quanto o Objetivo de Desenvolvimento
Sustentável n. 5 (alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e
meninas),  ambos  da  Organização  das  Nações  Unidas,  ao  tutelarem  a  saúde
reprodutiva das pessoas do gênero feminino, corroboram o pleito formulado na
impetração”;
■ Regras de Bangkok: “incidência de amplo regramento internacional relativo
a Direitos Humanos, em especial das Regras de Bangkok, segundo as quais deve
ser priorizada solução judicial que facilite a utilização de alternativas penais ao
encarceramento, principalme
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
nte para as hipóteses em que ainda não haja decisão

condenatória transitada em julgado”;
■ Estatuto da Primeira Infância: “quadro descrito nos autos que exige o estrito
cumprimento do Estatuto da Primeira Infância, em especial da nova redação por
ele conferida ao art. 318, IV e V, do Código de Processo Penal”;
■ proteção de grupos hipossuficientes: “acolhimento do writ que se impõe de
modo a superar tanto a arbitrariedade judicial quanto a sistemática exclusão de
direitos de grupos hipossuficientes, típica de sistemas jurídicos que não dispõem
de soluções coletivas para problemas estruturais”.
Dentre outros argumentos para o conhecimento do habeas corpus coletivo, a Turma
destacou,  ainda,  interessante precedente  da Suprema  Corte  da  Argentina
envolvendo a situação de condições insalubres das pessoas presas — caso Verbitsky
—  no  qual  também  se  admitiu  a  tutela  molecularizada  a  partir  de  construção
jurisprudencial, pois, também lá, inexiste previsão normativa explícita da modalidade
coletiva do remédio.
Conforme destacado pelo Min. Lewandowski, “a Suprema Corte argentina recorreu
não  apenas  aos  princípios  constitucionais  da dignidade  da  pessoa  humana  e  do
acesso universal à  Justiça,  como  também  ao direito convencional,  sobretudo  às
Regras Mínimas das Nações Unidas para o Tratamento de Presos, de maneira a
fundamentar a decisão a que chegou, na qual determinou tanto aos tribunais que lhe
são hierarquicamente inferiores quanto aos Poderes Executivo e Legislativo a tomada
de medidas para sanar a situação de inconstitucionalidade e inconvencionalidade a
que estavam sujeitos os presos” (fls. 17 de seu voto).
A impetração  coletiva  do habeas  corpus  vem  encontrando  vozes  também  na
doutrina  pátria.  Sarmento,  Borges  e  Gomes,  em  parecer  elaborado  em  nome  da
Clínica de Direitos Fundamentais da UERJ por solicitação da Defensoria Pública
do  Rio  de  Janeiro,
174
  observam  que  “o  instrumento  processual  do habeas corpus
deve  ter  amplitude  correspondente  às  situações  de  ofensa  ou  de  ameaça  à
liberdade de ir e vir sobre as quais pretende incidir.  Se a ofensa à liberdade for
meramente individual, a impetração de habeas corpus individual será suficiente. No

entanto, para ofensas ao direito de locomoção que apresentarem perfil coletivo, o
ajuizamento de habeas corpus coletivo é a providência que mais realiza o direito à
efetiva tutela jurisdicional”.
175
Bheron, em igual sentido, vem admitindo a impetração de habeas corpus coletivo.
Conforme  estabelece,  “observada  a  normatividade  constitucional  de  defesa  dos
direitos coletivos e promoção coletiva de direitos, e o necessário diálogo com as
demais  ações  constitucionais  também  expressamente  previstas,  como  a  ação  civil
pública, o mandado de segurança e as disposições do novo Código de Processo Civil,
verificamos a perfeita possibilidade de identificação ou habilitação de pacientes por
meio de pedido de extensão da medida cautelar (ar
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
tigo 580, CPP) realizado apenas no
curso  do  processo,  do  julgamento  ou  da  execução  da  sentença  (artigo  259,  CPP),
podendo  a  concessão  se  dar  de  forma  geral,  fixando condições  de  natureza
objetiva, que caracterizem o direito e o seu titular, de forma a dar um tratamento
isonômico  para  as  diversas  pessoas  que  se  encontram  na  mesma  posição  jurídica,
além  da economicidade  ao evitar a multiplicação de processos, o que culminaria
numa maior lentidão e elevação de custos”.
176
Essa  perspectiva  da efetividade  do  processo  coletivo  sustentamos  em  nossa
dissertação de mestrado, pedindo vênia para aqui retomar.
177
O processo, quando tomado em sua perspectiva instrumental, deve adequar-se ao
tipo  de  litígio  que  se  objetiva  tutelar,  rompendo  com  as  retrógradas  perspectivas
individualistas  da fase conceitual  (escopo  estritamente  jurídico),  na  busca  da
efetivação  do  direito  substancial,  analisado  sob  sua  perspectiva  externa,  diante  de
seus valores sociais e políticos.
Fala-se,  então,  na  almejada  busca  e  implementação  da tutela jurisdicional
adequada. O estudo da tutela jurisdicional traz consigo a análise do processo sob a
perspectiva de quem tem razão. Segundo Bedaque, a tutela jurisdicional “é o estudo
da  técnica  processual  a  partir  do  seu  resultado  e  em  função  dele”.
178
  Assim,  na
análise  da  efetividade  do  processo,  destaca-se  o  qualificativo adequada  da  tutela
jurisdicional,  disponibilizando-se  instrumentos  aptos  à  satisfação  dos  interesses
processualizados, devendo haver nítida harmonia e correlação entre o objeto litigioso

e  o  instrumento  necessário  à  pacificação  social.  Portanto,  em  consonância  com  a
perspectiva  social  e  política  do  processo,  Bedaque  volta  a  conceituar  a  tutela
jurisdicional como “o conjunto de medidas estabelecidas pelo legislador processual a
fim  de  conferir  efetividade  a  uma  situação  da  vida  amparada  pelo  direito
substancial”.
179
A grandeza do processualista moderno, portanto, está na capacidade de conseguir
adequar a ciência processual às transformações ocorridas na sociedade, devendo a
perspectiva  individualista  da fase conceitual  ceder  lugar  à  nova  realidade
eminentemente crítica  e  preocupada  com  os resultados práticos do processo  e  a
utilidade das decisões.
A  sociedade  de  massa  requer  um  instrumental  adequado  aos  seus  anseios  e
necessidades, devendo-se repensar, por conseguinte, diversos institutos processuais,
além, é claro, de estimular a construção de um novo processo coletivo, com regras
próprias e adequadas. Nas palavras de Cappelletti, “os direitos e os deveres não se
apresentam  mais,  como  nos  Códigos  tradicionais,  de  inspiração  individualística-
liberal, como direitos e deveres essencialmente individuais, mas metaindividuais e
coletivos”.
180
Reforçando  o  acima  exposto,  a  técnica  deve  encontrar  o  seu  espaço  e  medida
adequados,  a  fim  de
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
servir  de  instrumento  à  realização  do  direito  material,
implementando aquilo que Watanabe denominou de instrumentalidade substancial do
processo.
A  experiência  adquirida  pela geração anterior de processualistas,  preocupada
com a construção dogmática da ciência processual, responsável pela consolidação do
direito processual como verdadeira ciência autônoma, tendo por grande representante
Alfredo  Buzaid,  conforme  identifica  Barbosa  Moreira,  não  deve  ser  totalmente
esquecida ou desprezada pela geração atual, na qual o mestre carioca, conforme ele
mesmo  diz,  enquadra-se.  A  atual  geração  de  processualistas  deve  se  valer  da
experiência anterior (fase autonomista ou conceitual,  marca  principal  da geração
buzaidiana)  e,  não  a  renegando,  aperfeiçoá-la,  em  verdadeiro  sentido  de
complementação.  A  técnica,  segundo  a  tendência  da  moderna  geração  de

processualistas  brasileiros,  será,  então,  utilizada  como  instrumento  a  serviço  de
“valores mais elevados”, destacando-se o processo de resultados.
181
Diante do exposto e nos termos dos argumentos lançados, entendemos perfeitamente
cabível a impetração de habeas corpus coletivo, esperando que a decisão da Corte
no HC 143.641  sirva  de  estímulo  para  que  o  legislador  regulamente  de  vez  esse
instrumento, fundamental para efetiva proteção de direitos da sociedade de massa.
A  título  de  informação  e  nessa  linha  de  reflexo  da  decisão  judicial  no  âmbito
legislativo, conforme já destacamos (e esse tema deverá ser aprofundado nos livros
de direito penal e direito processual penal), o Congresso Nacional aprovou a Lei n.
13.769/2018  para  estabelecer  a  substituição  da  prisão  preventiva  por  prisão
domiciliar da mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas
com deficiência (cf. art. 318-A do CPP).
Enquanto o Parlamento não materializa o habeas corpus coletivo em esperada lei
formal,  partindo  do  precedente  em  análise  (HC 143.641,  reconhecido  como  “via
processual legı
́
tima, racional, adequada e isono
̂
mica na tutela do direito a
̀
 liberdade
ambulatorial”),  a  2.ª  T.  do  STF  vem  admitindo  o  seu  cabimento,  destacando-se  o
extraordinário e combativo papel desempenhado pelas Defensorias Públicas:
■ HC 143.988: ordem concedida para “determinar que as unidades de execuc
̧
a
̃
o
de  medida  socioeducativa  de  internac
̧
a
̃
o  de  adolescentes  na
̃
o  ultrapassem  a
capacidade projetada de internac
̧
a
̃
o prevista para cada unidade, nos termos da
impetrac
̧
a
̃
o e extenso
̃
es” (2.ª T., j. 24.08.2020, DJE de 04.09.2020);
■ HC  165.704:  ordem  concedida  para  determinar  a  substituic
̧
a
̃
o  da  prisa
̃
o
cautelar por domiciliar dos pais e responsa
́
veis por crianc
̧
as menores de 12 anos
e pessoas com deficie
̂
ncia, desde que cumpridos os requisitos previstos no artigo
318 do CPP e outras condicionantes” (2.ª T., j. 20.10.2020);
■ HC 172.136: ordem concedida para assegurar a todos os detent
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
os do país o
direito à saída da cela por no mínimo 2 horas por dia para banho de sol (2.ª T., j.
10.10.2020, DJE de 01.12.2020).

■ HC 188.820: medida liminar deferida pelo Min. Fachin para “determinar que
os magistrados do país reavaliem a situação de pessoas encarceradas nos termos
da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), enquanto
durar  o  estado  de  calamidade  pública  decorrente  da  pandemia  da  Covid-19”
(referendo da liminar pela 2.ª T. do STF marcado para o dia 05.02.2021).
■ 14.11.3. Mandado de segurança (art. 5.º, LXIX)
■ 14.11.3.1. Introdução
O mandado de segurança, criação brasileira, é uma ação constitucional de natureza
civil,  qualquer  que  seja  a  do  ato  impugnado,  seja  ele  administrativo,  seja  ele
jurisdicional, criminal, eleitoral, trabalhista etc.
Restringido  o  alcance  da  “teoria  brasileira  do habeas  corpus”  pela  reforma
constitucional de 1926, sob forte influência da doutrina e jurisprudência da época, que
buscavam  nas  ações  possessórias  instrumentos  para  suprir  a  lacuna  deixada  pela
aludida  reforma,  o  mandado  de  segurança  é  constitucionalizado  em  1934,  sendo
introduzido na Carta Maior e permanecendo nas posteriores, com exceção da de 1937.
Suas regras gerais foram regulamentadas pela Lei n. 1.533, de 31.12.1951 e outros
tantos  dispositivos,  estando,  atualmente,  disciplinado  na Lei  n.  12.016,  de
07.08.2009, objeto de vários questionamentos nas ADIs 4.296 e 4.403, esta última
julgada improcedente (matéria pendente).
Podemos,  pois,  identificar  como  fonte  imediata  de  inspiração  do  mandado  de
segurança, no direito brasileiro, a “teoria brasileira do habeas corpus”, podendo ser
destacado,  ainda,  o  art.  13  da  Lei  n.  221/1894  (ação  anulatória  de  atos  da
Administração) e o instituto dos interditos possessórios.
Indiretamente, no direito estrangeiro, cumpre mencionar o habeas corpus e os writs
do direito anglo-americano, bem como o juicio de amparo do direito mexicano.
182
■ 14.11.3.2. Esquematização da evolução histórica do “MS” no
constitucionalismo brasileiro
183

DISPOSITIVOCONTEÚDO/CARACTERÍSTICA
Constituição de
1934 (art. 113,
n. 23)
“Dar-se-á mandado de segurança para defesa do direito, certo e incontestável,
ameaçado ou violado por ato manifestamente inconstitucional ou ilegal de qualquer
autoridade. O processo será o mesmo do habeas corpus, devendo ser sempre
ouvida a pessoa de direito público interessada. O mandado não prejudica as ações
petitórias competentes.” (regulamentação pela Lei n. 191, de 16.01.1936)
Constituição de
1937
Não havia previsão expressa da garantia do “MS” na Constituição de 1937. A
doutrina e a jurisprudência, contudo, encontravam na Lei n. 191/36 os instrumentos
contra os atos ilegais e violadores de direito individual.
Constituição de
1946 (art. 141,
§ 24)
“Para proteger direito líquido e certo não amparado por habeas corpus, conceder-
se-á mandado de segurança, seja qual for a autoridade responsável pela
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
ilegalidade ou abuso de poder.”
Constituição de
1967 (art. 150,
§ 21)
“Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito individual líquido e
certo não amparado por habeas corpus, seja qual for a autoridade responsável pela
ilegalidade ou abuso de poder.”
EC n. 1/69 (art.
153, § 21)
(redação
idêntica à da
Const./67)
“Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito individual líquido e
certo não amparado por habeas corpus, seja qual for a autoridade responsável pela
ilegalidade ou abuso de poder.”
Constituição de
1988 (art. 5.º,
LXIX)
“Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não
amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela
ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica
no exercício de atribuições do Poder Público.”
■ 14.11.3.3. Abrangência
O constituinte de 1988 assim o definiu: “conceder-se-á mandado de segurança para
proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus  ou habeas data,
quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou
agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do  Poder  Público” (art. 5.º,
LXIX).
Dessa forma, excluindo a proteção de direitos inerentes à liberdade de locomoção

e  ao acesso  ou  retificação  de  informações  relativas  à  pessoa  do  impetrante,
constantes de registros ou bancos de dados de entidades governamentais ou de caráter
público,  através  do  mandado  de  segurança  busca-se  a  invalidação  de  atos  de
autoridade ou a supressão dos efeitos da omissão administrativa, geradores de lesão a
direito líquido e certo, por ilegalidade ou abuso de poder.
■ 14.11.3.4. Direito líquido e certo
O direito líquido e certo é aquele que pode ser demonstrado de plano mediante
prova pré-constituída, sem a necessidade de dilação probatória. Trata-se de direito
“manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no
momento da impetração”.
184
Importante  lembrar  a  correção  feita  pela  doutrina  em  relação  à  terminologia
empregada pela Constituição, na medida em que todo direito, se existente, já é líquido
e certo. Os fatos é que deverão ser líquidos e certos para o cabimento do writ.
185
■ 14.11.3.5. Ilegalidade ou abuso de poder
O  cabimento  do  mandado  de  segurança  dá-se  quando  perpetrada ilegalidade ou
abuso de poder por autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de
atribuições do Poder Público.
Quanto a esses dois requisitos pondera Michel Temer, com precisão: “o mandado
de segurança é conferido aos indivíduos para que eles se defendam de atos ilegais ou
praticados  com abuso de poder.  Portanto,  tanto  os  atos  vinculados  quanto  os  atos
discricionários  são  atacáveis  por  mandado  de  segurança,  porque  a  Constituição
Federal  e  a  lei  ordinária,  ao  aludirem  a ilegalidade,  estão  se  referindo  ao ato
vinculado,  e  ao  se  referirem  a abuso  de  poder  estão  se  reportando  ao at
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
o
discricionário”.
186
■ 14.11.3.6. Legitimidade ativa e passiva
O legitimado ativo, sujeito ativo, impetrante é o detentor de “direito líquido e
certo  não  amparado  por habeas  corpus  ou habeas  data”.  Assim,  dentro  do  rol

“detentor de direito líquido e certo” incluem-se: pessoas físicas (brasileiras ou não,
residentes   ou   não,   domiciliadas   ou   não),   jurídicas,   órgãos   públicos
despersonalizados,  porém  com  capacidade  processual  (Chefias  dos  Executivos,
Mesas  do  Legislativo),  universalidades  de  bens  e  direitos  (espólio,  massa  falida,
condomínio), agentes políticos (governadores, parlamentares), o Ministério Público
etc.
Já  o legitimado  passivo,  sujeito  passivo,  impetrado  é  a  autoridade  coatora,
responsável  pela  ilegalidade  ou  abuso  de  poder,  autoridade  pública  ou  agente  de
pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público.
De acordo com o art. 6.º, § 3.º, da Lei n. 12.016/2009, considera-se autoridade
coatora aquela que tenha praticado o ato impugnado ou da qual emane a ordem para a
sua prática.
Equiparam-se às autoridades os representantes ou órgãos de partidos políticos e os
administradores  de  entidades  autárquicas,  bem  como  os  dirigentes  de  pessoas
jurídicas  ou  as  pessoas  naturais  no  exercício  de  atribuições  do  poder  público,
somente no que disser respeito a essas atribuições (art. 1.º, § 1.º).
A lei deixa claro que não cabe mandado de segurança contra os atos de gestão
comercial praticados pelos administradores de empresas públicas, de sociedade de
economia mista e de concessionárias de serviço público (art. 1.º, § 2.º).
■ 14.11.3.7. Competência
A competência  para  processar  e  julgar  o  mandado  de  segurança  dependerá  da
categoria  da  autoridade  coatora  e  sua  sede  funcional,  sendo  definida  nas  leis
infraconstitucionais, bem como na própria CF.
No  tocante  à  competência  do  mandado  de  segurança  contra  atos  e  omissões  de
tribunais,  observa  Moraes:  “o  Supremo  Tribunal  Federal  carece  de  competência
constitucional  originária  para  processar  e  julgar  mandado  de  segurança  impetrado
contra qualquer ato ou omissão de Tribunal Judiciário, tendo sido o art. 21, VI, da Lei
Orgânica  da  Magistratura  Nacional  (Loman)  inteiramente  recepcionado.  Por  essa
razão,  a  jurisprudência  do  Supremo  é  pacífica  em  reafirmar  a  competência  dos

próprios  Tribunais  para  processarem  e  julgarem  os  mandados  de  segurança
impetrados contra seus atos e omissões”.
187
 O mesmo se aplica ao STJ, conforme a
Súmula  41.  Cf.,  ainda,  a  Súmula  624/STF  (“não  compete  ao  Supremo  Tribunal
Federal  conhecer  originariamente  de  mandado  de  segurança  contra  atos  de  outros
tribunais”).
■ 14.11.3.8. Algumas outras observações
O mandado de segurança pode ser repressivo de ilegalidade ou abuso de poder já
praticados, ou preventivo, quando estivermos diante de ameaça a violação de direito
líquido e certo do impetrante. Muita
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
s vezes, para evitar o perecimento do objeto, o
impetrante poderá solicitar concessão de liminar.
Nos termos do art. 7.º, III, da Lei n. 12.016/2009, ao despachar a inicial, o juiz
ordenará que se suspenda o ato que deu motivo ao pedido, quando houver fundamento
relevante  e  do  ato  impugnado  puder  resultar  a  ineficácia  da  medida,  caso  seja
finalmente deferida, sendo facultado exigir do impetrante caução, fiança ou depósito,
com o objetivo de assegurar o ressarcimento à pessoa jurídica.
Nos termos do art. 7.º, § 2.º, da referida lei, não será concedida medida liminar que
tenha por objeto a compensação de créditos tributários, a entrega de mercadorias e
bens  provenientes  do  exterior,  a  reclassificação  ou  equiparação  de  servidores
públicos  e  a  concessão  de  aumento  ou  a  extensão  de  vantagens  ou  pagamento  de
qualquer natureza.
O prazo para impetração do mandado de segurança, de acordo com o art. 23 da lei,
é de 120 dias, contado da ciência, pelo interessado, do ato a ser impugnado.
Analisando a lei anterior (art. 18 da revogada Lei n. 1.533/51), que também fazia
previsão  do  prazo  decadencial  de  120  dias,  o  STF  já  havia  se  posicionado,
considerando perfeitamente possível o estabelecimento de prazo decadencial pela lei
do mandado de segurança, mesmo porque o que se opera é a extinção do prazo para
impetrar  o writ,  e  não  a  extinção  do  próprio  direito  subjetivo,  que  poderá  ser
amparado por qualquer outro meio ordinário de tutela jurisdicional (vide STF, RMS
21.362, 14.04.1992, DJU de 26.06.1992, e S. 632/STF).

A jurisprudência vem consagrando determinadas posições em relação ao mandado
de segurança, tendo sido algumas incorporadas na lei.
Não havendo previsão normativa, ou até contrariando os arts. 485, § 4.º,
188
 e 487,
III,  “c”,
189
  do  CPC/2015,  o  Pleno  do  STF,  em  caso  específico,  entendeu  que  “o
impetrante pode desistir de mandado de segurança a qualquer tempo, mesmo que
proferida decisão de mérito a ele favorável, e sem anuência da parte contrária”, mas
desde que não tenha havido trânsito em julgado da decisão. Dentre os argumentos está
a possibilidade de discussão do direito nas vias ordinárias, além de se ter a segurança
de se coibir a má-fé com os instrumentos próprios.
Outro  fundamento  a  confirmar  a  possibilidade  de  desistência  de  mandado  de
segurança após decisão de mérito foi o reconhecimento de que o writ, “enquanto ação
constitucional,  com  base  em  alegado  direito  líquido  e  certo  frente  a  ato  ilegal  ou
abusivo de autoridade, não se revestiria de lide, em sentido material” (RE 669.367,
Rel. orig. Min. Luiz Fux, red. p/ o acórdão Min. Rosa Weber, j. 02.05.2013, Pleno,
DJE de 30.10.2014).
■ 14.11.4. Mandado de segurança coletivo (art. 5.º, LXX)
■ 14.11.4.1. Regras gerais
A  grande  diferença  entre  o  mandado  de  segurança  individual  e  o  coletivo  (este
criado  pela  CF/88)  reside  em  seu objeto  e  na legitimação ativa. As  ponderações
sobre  “
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
direito  líquido  e  certo”,  “ilegalidade  e  abuso  de  poder”,  “legitimação
passiva”, “campo residual”, já analisadas quando tratamos do mandado de segurança
individual, deverão ser aqui adotadas no estudo do mandado de segurança coletivo.
Passemos, então, às regras específicas sobre o objeto (coletivo lato sensu) e sobre a
legitimação ativa, que, como veremos, operar-se-á por substituição processual.
■ 14.11.4.2. Objeto, legitimidade ativa e objetivos
■ 14.11.4.2.1. Objeto
Com  o  mandado  de  segurança  coletivo,  visa-se  a  proteção  de  direito  líquido  e

certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data (campo residual), contra atos
ou omissões ilegais ou com abuso de poder de autoridade, buscando a preservação
(preventivo)  ou  reparação  (repressivo)  de  interesses  transindividuais,  sejam  os
individuais homogêneos, sejam coletivos.
O art. 21, parágrafo único, da Lei n. 12.016/2009, na linha do que já conceituava o
CDC, define:
■ individuais  homogêneos:  assim  entendidos,  para  efeito  desta  lei,  os
decorrentes de origem comum e da atividade ou situação específica da totalidade,
ou de parte dos associados ou membros do impetrante;
■ coletivos:  assim  entendidos,  para  efeito  desta  lei,  os  transindividuais,  de
natureza indivisível, de que seja titular grupo ou categoria de pessoas ligadas
entre si ou com a parte contrária por uma relação jurídica básica.
■ 14.11.4.2.2. Legitimidade ativa
O mandado de segurança coletivo pode ser impetrado por (art. 5.º, LXX):
■ partido político com representação no Congresso Nacional;
■  organização  sindical,  entidade  de  classe  ou  associação,  desde  que  estejam
legalmente constituídas e em funcionamento há pelo menos 1 ano, em defesa dos
interesses de seus membros ou associados.
190
■ 14.11.4.2.2.1. Partidos políticos
No tocante aos partidos políticos, bastará a existência de um único parlamentar na
Câmara  ou  Senado,  filiado  ao  partido,  para  que  se  configure  a  “representação  no
Congresso Nacional”.
A  questão  discutida  é:  os  partidos  políticos  poderão  representar  somente  seus
filiados  e  na  defesa  de,  apenas,  direitos  políticos?  Entendemos  que  não,  podendo
defender qualquer direito inerente à sociedade, pela própria natureza do direito de
representação previsto no art. 1.º, parágrafo único.

CUIDADO:  essa,  todavia,  não  é  a  orientação  adotada  pelo  STJ,
191
  em  nosso
entender, data venia,  restritiva  do  previsto  na  CF,  burlando  o  objetivo  maior  de
defesa  da  sociedade,  já  que  o  constituinte  originário  não  previu  outra  limitação  à
atuação  dos  partidos  políticos  a  não  ser  a  representação  no  Congresso  Nacional.
Conforme  estabelece  o  art.  21  da  Lei  n.  12.016/2009  o  mandado  de  segurança
coletivo  pode  ser  impetrado  por partido político com representação no  Congresso
Nacional na defesa de seus interesses legítimos relativos:
■ a seus integrantes; ou
■ à finalidade partidária.
■ 14.11.4.2.2.2. Org
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
anizações sindicais, entidades de classe e associações
Já   as organizações  sindicais, entidades  de  classe   e associações  deverão
preencher os seguintes requisitos constitucionais:
■ estar legalmente constituídas;
■ atuar na defesa dos interesses dos seus membros ou associados.
O requisito de estarem em funcionamento há pelo menos 1 ano é exclusivo das
associações,  não  sendo  exigida  referida  pré-constituição  ânua  para  os  partidos
políticos, organizações sindicais e entidades de classe.
“Tratando-se  de  mandado  de  segurança  coletivo  impetrado  por  sindicato,  é
indevida  a  exigência  de  um  ano  de  constituição  e  funcionamento,  porquanto esta
restrição destina-se apenas às associações, nos termos do art. 5.º, LXX, ‘b’, in fine,
da CF...” (RE 198.919-DF, Rel. Min. Ilmar Galvão, 15.06.1999, Inf. 154/STF).
Acompanhando  jurisprudência  do  STF,  entendemos  que  não  há  necessidade  de
autorização  específica  dos  membros  ou  associados,  desde  que haja  previsão
expressa no estatuto social.
Ao se referir à defesa dos interesses dos membros ou associados, a Constituição
determinou  a  necessária  existência  de pertinência  temática  do  objeto  da  ação
coletiva  com  os  objetivos  institucionais  do  sindicato,  entidade  de  classe  ou

associação.
Cuida-se  de  verdadeira substituição processual (legitimação extraordinária) das
entidades representando direitos alheios de seus associados.
Por  fim,  tendo  em  vista  a  relevância  da  matéria,  destaca-se  (Inf.  431/STF):
“concluído julgamento de uma série de recursos extraordinários nos quais se discutia
sobre o âmbito de incidência do inciso III do art. 8.º da CF/88 (‘ao sindicato cabe a
defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da categoria, inclusive em
questões  judiciais  e  administrativas’)  (...),  conheceu  dos  recursos  e  lhes  deu
provimento para reconhecer que o referido dispositivo assegura ampla legitimidade
ativa ad causam dos sindicatos como substitutos processuais das categorias que
representam na defesa de direitos e interesses coletivos ou individuais de seus
integrantes” (RE 193.503/SP, RE 193.579/SP, RE 208.983/SC, RE 210.029/RS, RE
211.874/RS, RE 213.111/SP, RE 214.668/ES, Rel. orig. Min. Carlos Velloso, Rel. p/
acórdão Min. Joaquim Barbosa, 12.06.2006).
■ 14.11.4.2.3. Objetivos
Os dois objetivos buscados com a criação do mandado de segurança coletivo, no
entender de Michel Temer, são:
192
■ fortalecimento das organizações classistas;
■ “pacificar as relações sociais pela solução que o Judiciário dará a situações
controvertidas  que  poderiam  gerar  milhares  de  litígios  com  a  consequente
desestabilização da ordem social”.
■ 14.11.5. Mandado de injunção (art. 5.º, LXXI)
■ 14.11.5.1. Aspectos gerais
A Constituição dispõe que se concederá mandado de injunção sempre que a falta de
norma  regulamentadora  torne  inviável  o  exercício  dos  direitos  e  liberdades
constitucionais  e  das  prerrogativas  inerentes  à  nacion
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
alidade,  à  soberania  e  à

cidadania.
Trata-se,  assim  como  o  mandado  de  segurança  coletivo  e  o habeas  data,  de
remédio constitucional introduzido pelo constituinte originário de 1988.
Os dois requisitos constitucionais para o mandado de injunção são, portanto:
■ norma constitucional de eficácia limitada,  prescrevendo direitos, liberdades
constitucionais  e prerrogativas  inerentes  à  nacionalidade,  à  soberania  e  à
cidadania;
■ falta de norma regulamentadora, tornando inviável o exercício dos direitos,
liberdades e prerrogativas acima mencionados (omissão).
Dessa  forma,  tal  como  a ADO  —  ação  direta  de  inconstitucionalidade  por
omissão (já estudada no item 6.7.4), o mandado de injunção surge para “curar” uma
“doença”  denominada síndrome de inefetividade das normas constitucionais, vale
dizer, normas constitucionais que, de imediato, no momento em que a Constituição
entra  em  vigor  (ou  diante  da  introdução  de  novos  preceitos  por  emendas  à
Constituição, ou na hipótese do art. 5.º, § 3.º), não têm o condão de produzir todos os
seus efeitos, necessitando de ato normativo integrativo e infraconstitucional.
Trata-se, portanto, de normas constitucionais de eficácia limitada, aplicabilidade
mediata e reduzida, dividindo-se em dois grupos: a) normas de eficácia limitada,
declaratórias de princípios institutivos ou organizativos: normalmente criam órgãos
(arts. 91, 125, § 3.º, 131...); b) normas declaratórias de princípios programáticos:
veiculam programas a serem implementados pelo  Estado (ex.: arts. 196, 215, 218,
caput...).
Dentre  as  várias  distinções,  Dirley  da  Cunha  Júnior,  em  importante  monografia
sobre o tema das omissões do Poder Público, observa que “o mandado de injunção
foi  concebido  como  instrumento  de  controle  concreto  ou  incidental  de
constitucionalidade  da  omissão,  voltado  à  tutela  de  direitos  subjetivos.  Já  a  ação
direta de inconstitucionalidade por omissão foi ideada como instrumento de controle
abstrato  ou  principal  de  constitucionalidade  da  omissão,  empenhado  na  defesa

objetiva  da  Constituição.  Isso  significa  que  o  mandado  de  injunção  é  uma  ação
constitucional de garantia individual, enquanto a ação direta de inconstitucionalidade
por omissão é uma ação constitucional de garantia da Constituição”.
193
Contudo, partindo dessa precisa constatação lembrada por Dirley, temos de trazer
uma informação importante. Depois de mais de 27 anos de vigência da CF/88, fruto
do II Pacto Republicano de Estado por um Sistema de Justiça mais Acessível, Ágil e
Efetivo, assinado em abril de 2009 pelos então Presidentes da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, do Senado Federal, José Sarney, da Câmara dos Deputados, Michel
Temer, e do STF, Min. Gilmar Mendes, que coordenou o grupo dos representantes do
Poder Judiciário no Comitê Executivo do Pacto, também integrado pelo Min. Teori
Zavascki,  finalmente,  foi  editada  a Lei  n.  13.300,  de  23.06.2016 (LMI),  que
di
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
sciplina  o  processo  e  o  julgamento  dos mandados  de  injunção  individual  e
coletivo, nos termos do inciso LXXI do art. 5.º da Constituição Federal.
Muito embora não previsto expressamente na Constituição, o STF já admitia o MI
coletivo,  à  semelhança  do  MS  coletivo,  havendo,  agora,  previsão  explícita  na  lei.
Nessa  linha,  o  art.  14  da  LMI  determina  a  aplicação  subsidiária  das  normas  do
mandado de segurança (individual e coletivo — Lei n. 12.016/2009) e do CPC.
E, então, a informação importante: ao tratar dos efeitos da decisão, o legislador
manteve a concepção inicial apontada por Dirley da Cunha Júnior, ao afirmar que a
decisão  terá  eficácia  subjetiva  limitada  às  partes,  mas inovou,  ampliando,
prescrevendo, também, a possibilidade de eficácia ultra partes ou erga omnes, como
se verá a seguir.
■ 14.11.5.2. Omissão total ou parcial
Partindo do texto constitucional, o art. 2.º da Lei n. 13.300/2016 estabelece que
será concedido mandado de injunção sempre que a falta total  ou parcial de norma
regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e
das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania.
A omissão é total quando a inércia  é absoluta, ou seja, o preceito constitucional
de  eficácia  limitada  não  foi  disciplinado.  Por  sua  vez,  considera-se parcial  a

regulamentação quando forem insuficientes as normas editadas pelo órgão legislador
competente.
Como  exemplo  de omissão total,  podemos  citar  o art. 37, VII,  da  CF/88,  que
assegura  o  direito  de  greve  ao  servidor  público,  a  ser  exercido  nos  termos  e  nos
limites definidos em lei específica. Até hoje essa lei não foi editada! Muito embora
exista de projeto de lei no Senado objetivando regulamentar a Constituição (PLS n.
710/2011),  estamos  diante  de  inequívoca  e  criticável inertia  deliberandi  a
caracterizar a omissão constitucional e, portanto, o cabimento das ações de controle.
Por sua vez, como exemplo de omissão parcial destacamos a regulamentação do
art.  7.º,  IV,  que  assegura  o  direito  ao  salário  mínimo.  Certamente,  o  valor
estabelecido  não  é  suficiente  para  atender  todas  as  necessidades  previstas  na
Constituição.  Isso  quer  dizer  que  o  legislador  infraconstitucional  regulamentou  de
modo insuficiente.
■ 14.11.5.3. Legitimidade ativa
A) Mandado de injunção individual
São  legitimados  ativos  para  o mandado  de  injunção  individual,  como
impetrantes, as pessoas naturais ou jurídicas que se afirmam titulares dos direitos e
liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania
e à cidadania.
E pessoa jurídica de direito público, pode impetrar o MI?
Trata-se  de  situação distinta  daquela  do MI  coletivo  estudada  abaixo.  Nesta
hipótese da pergunta, a pessoa jurídica de direito público impetraria o MI em seu
próprio  nome  e  tendo  por  fundamento  a  falta  de  norma  da  Constituição  que
inviabilize, p
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
ara a entidade de direito público, o exercício de direitos, liberdades e
prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania.
Embora  exista  decisão  não  admitindo  a  legitimação  ativa  da  pessoa  jurídica  de
direito  público  para  a  impetração  do  MI  (MI  537/SC, DJ  de  11.09.2001),  o  STF
parece ter superado esse entendimento anterior, nos termos do MI 725.

No caso concreto, entendeu o  STF, nos termos do voto do relator,  Min.  Gilmar
Mendes, tendo por fundamento o “recurso de amparo” do direito ibero-americano,
que “não se deve negar aos municípios, peremptoriamente, a titularidade de direitos
fundamentais (...) e a eventual possibilidade das ações constitucionais cabíveis para a
sua proteção”. Assim, destacando que as pessoas jurídicas de direito público podem
ser titulares de direitos fundamentais, “parece bastante razoável a hipótese em que o
município,  diante  de  omissão  legislativa  inconstitucional  impeditiva  do  exercício
desse direito, se veja compelido a impetrar mandado de injunção” (cf. Inf. 466/STF
— j. 10.05.2007, DJ de 28.05.2007).
A  previsão  ampla  de “pessoas jurídicas”  como  impetrantes  no  art.  3.º  da  LMI
parece legitimar esse entendimento do STF.
B) Mandado de injunção coletivo
Por sua vez, são legitimados ativos para a impetração do mandando de injunção
coletivo, como impetrantes:
■ Ministério Público: quando a tutela requerida for especialmente relevante para
a defesa da ordem jurídica, do regime democrático ou dos interesses sociais ou
individuais indisponíveis;
■ partido político com representação no Congresso Nacional: para assegurar
o  exercício  de  direitos,  liberdades  e  prerrogativas  de  seus  integrantes  ou
relacionados com a finalidade partidária;
■ organização  sindical,  entidade  de  classe  ou  associação  legalmente
constituída  e  em  funcionamento  há  pelo  menos  1  ano:  para  assegurar  o
exercício de direitos, liberdades e prerrogativas em favor da totalidade ou de
parte de seus membros ou associados, na forma de seus estatutos e desde que
pertinentes a suas finalidades, dispensada, para tanto, autorização especial;
■ Defensoria Pública:  quando  a  tutela  requerida  for  especialmente  relevante
para  a  promoção  dos  direitos  humanos  e  a  defesa  dos  direitos  individuais  e
coletivos dos necessitados, na forma do inciso LXXIV do art. 5.º da Constituição

Federal.
Observa-se, portanto, que a LMI (art. 12, I a IV) amplia a previsão dos legitimados
ativos para a promoção do mandado de injunção coletivo em comparação à legislação
que disciplina o mandado de segurança coletivo (art. 21 da Lei n. 12.016/2009), em
relação ao Ministério Público e à Defensoria Pública.
■ 14.11.5.4. Legitimidade passiva
O  mandado  de  injunção  individual  ou  coletivo  deverá  ser  impetrado  contra  o
Poder,   o órgão   ou   a autoridade   com atribuição  para  editar  a  norma
regulamentadora.
A petição inicial deverá preencher os requisitos estabelecidos pela lei proces
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
sual e
indicará, além do órgão impetrado, a pessoa jurídica que ele integra ou aquela a que
está vinculado (art. 4.º da LMI).
No caso de normas de iniciativa reservada, como, por exemplo, aquelas previstas
no  art.  61,  §  1.º,  em  relação  ao  Presidente  da  República,  o  mandado  de  injunção
deverá ser impetrado também em face do titular da referida iniciativa reservada, pois
é ele que deve deflagrar (dar início) o processo legislativo, não podendo o Congresso
Nacional atuar sem a sua provocação formal, sob pena de inconstitucionalidade do
eventual ato normativo a ser editado (vício formal propriamente dito subjetivo).
■ 14.11.5.5. Competência
A competência vem prevista na própria Constituição nos arts. 102, I, “q”, 102, II,
“a”, 105, I, “h”, 121, § 4.º, V, e 125, § 1.º:
■ 102,  I,  “q”:  compete  ao STF,  precipuamente,  a  guarda  da  Constituição,
cabendo-lhe processar e julgar, originariamente, o mandado de injunção, quando
a  elaboração  da  norma  regulamentadora  for  atribuição  do  Presidente  da
República,  do  Congresso  Nacional,  da  Câmara  dos  Deputados,  do  Senado
Federal, das Mesas de uma dessas Casas Legislativas, do Tribunal de Contas da
União, de um dos Tribunais Superiores ou do próprio STF;

■ 102,  II, “a”:  compete  ao STF  processar  e  julgar  em recurso ordinário  o
mandado de injunção decidido em única instância pelos Tribunais Superiores, se
denegatória a decisão;
■ 105, I, “h”: compete ao STJ processar e julgar, originariamente, o mandado
de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição de
órgão,  entidade  ou  autoridade  federal,  da  administração  direta  ou  indireta,
excetuados os casos de competência do STF e dos órgãos da Justiça Militar, da
Justiça Eleitoral, da Justiça do Trabalho e da Justiça Federal;
■ 121, § 4.º, V: competência atribuída ao TSE para julgar em grau de recurso
mandado de injunção denegado pelo TRE;
■ 125, § 1.º: estabelece que os Estados organizarão sua Justiça, observados os
princípios estabelecidos na CF, sendo a competência dos tribunais definida na
Constituição do Estado.  Para  se  ter  um  exemplo,  no  Estado  de  São  Paulo,  o
julgamento  de  mandado  de  injunção  contra  atos  omissivos  de  autoridades
estaduais e municipais é da competência originária do TJ (art. 74, V, da CE/SP
— vide RJTJSP 176/92).
■ 14.11.5.6. Procedimento
A petição inicial deverá preencher os requisitos estabelecidos pela lei processual e
indicará, conforme vimos, além do órgão impetrado, a pessoa jurídica que ele integra
ou aquela a que está vinculado.
Quando não for transmitida por meio eletrônico, a petição inicial e os documentos
que a instruem serão acompanhados de tantas vias quantos forem os impetrados. Em
se  tratando  de  peticionamento  eletrônico,  não  faz  sentido  a  contrafé,  pois,
naturalmente, o impetrado terá acesso a todo o conteúdo da impetração.
Quando o documento necessário à prova do alegado encontrar-se em repartição ou
estabelecimento público, em
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
poder de autoridade ou de terceiro, havendo recusa em
fornecê-lo por certidão, no original ou em cópia autêntica, será ordenada, a pedido do
impetrante, a exibição do documento no prazo de 10 dias, devendo, nesse caso, ser

juntada cópia à segunda via da petição.
Se  a  recusa  em  fornecer  o  documento  for  do  impetrado,  a  ordem  será  feita  no
próprio instrumento da notificação.
Recebida a petição inicial, será ordenada:
■ a notificação do impetrado sobre o conteúdo da petição inicial, devendo-lhe
ser enviada a segunda via apresentada com as cópias dos documentos, a fim de
que, no prazo de 10 dias, preste informações;
■ a ciência do ajuizamento da ação ao órgão de representação judicial da pessoa
jurídica interessada, devendo ser-lhe enviada cópia da petição inicial, para que,
querendo, ingresse no feito.
A petição  inicial  será  desde  logo  indeferida  quando  a impetração  for
manifestamente incabível ou manifestamente improcedente.
Da  decisão  de  relator  que  indeferir  a  petição  inicial,  prescreve  a  lei,  caberá
agravo,  em  5  dias,  para  o  órgão  colegiado  competente  para  o  julgamento  da
impetração.
Muito embora a lei do mandado de injunção seja posterior ao CPC/2015 e, ainda,
legislação especial sobre o tema, dúvida surgirá se o prazo deve ser mesmo de 5 dias
(úteis) ou se deverá ser aplicada a regra do art. 1.070, c/c o art. 1.021, do Código de
Processo Civil, que estabelece o prazo de 15 dias úteis. Isso porque o art. 1.070 do
CPC/2015 estabelece ser de 15 dias o prazo para a interposição de qualquer agravo,
previsto em lei ou em regimento interno de tribunal, contra decisão de relator ou outra
decisão unipessoal proferida em tribunal.
Findo  o  prazo  para  apresentação  das  informações,  será  ouvido  o  Ministério
Público, que opinará em 10 dias, após o quê, com ou sem parecer, os autos serão
conclusos para decisão.

Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DDCE25103

■ 14.11.5.7. Efeitos da decisão
No que respeita aos efeitos da decisão, várias posições já foram sustentadas pela
doutrina  e  pela  jurisprudência  e,  ainda,  inovando,  agora,  nos  termos  da  lei
regulamentadora (Lei n. 13.300/2016), destacando-se os seguintes posicionamentos:
■ posição  concretista  direta:  a  concessão  da  ordem  no  MI  “concretiza”  o
direito  diretamente,  independentemente  de  atuação  do  órgão  omisso,  até  que  a
norma constitucional venha a ser regulamentada. A decisão vale ou para todos
(geral)  e,  nesse  caso,  terá  efeitos erga omnes,  ou  para  um  grupo,  classe  ou
categoria de pessoas (coletivo), ou apenas para o impetrante, pessoa natural ou
jurídica (individual);
■ posição  concretista  intermediária:  julgando  procedente  o  mandado  de
injunção,  o  Judiciário  fixa  ao  órgão  omisso  prazo  para  elaborar  a  norma
regulamentadora. Findo o prazo e permanecendo a inércia, o direito passa a ser
assegurado  para  todos  (geral),  para  grupo,  classe  ou  categoria  de  pessoas
(coletivo) ou
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
apenas para o impetrante, pessoa natural ou jurídica (individual);

■ posição não concretista: a decisão apenas decreta a mora do Poder, órgão ou
autoridade com atribuição para editar a norma regulamentadora, reconhecendo-se
formalmente a sua inércia.
A posição não concretista foi a dominante no STF por muito tempo (vide MI 107 e
MI 20).
Esse  posicionamento  sofreu  as  nossas  críticas,  na  medida  em  que  se  tornaria
inviável o exercício de direitos fundamentais na persistência da inércia normativa. A
providência jurisdicional, nesses termos, mostrava-se inócua.
Avançando,  o  STF  adotou  em  alguns  casos  a posição  concretista  individual
intermediária, que correspondia à do Ministro Néri da Silveira, qual seja, fixar um
prazo e comunicar ao órgão omisso para que elaborasse a norma naquele período.
Decorrido in albis o prazo fixado, o autor passaria a ter o direito pleiteado (efeitos
inter partes). (Vide MI 232-1-RJ, RDA 188/155.)
Posteriormente,  em  30.08.2007,  por  unanimidade,  o  Pleno  do  STF,  evoluindo  o
entendimento da Corte, acompanhou o voto do Ministro relator, Marco Aurélio, para
deferir  ao  impetrante  o  direito  à  aposentadoria  especial,  aplicando-se  ao  servidor
público,  no  que  coubesse,  as  regras  do  regime  geral  da  previdência  social  sobre
aposentadoria especial, nos termos do art. 57 da Lei n. 8.213/91.
194
 Passava o STF a
adotar a posição concretista direta individual.
No  julgamento  do MI  695/MA,  que  questionava  a  mora  do  Legislativo  em
regulamentar  o  art.  7.º,  XXI,  da  CF/88  (aviso  prévio  proporcional),  o  STF
reconheceu que, “... não fosse o pedido da inicial, limitado a requerer a comunicação
ao  órgão  competente  para  a  imediata  regulamentação  da  norma,  seria  talvez  a
oportunidade de reexaminar a posição do Supremo em relação à natureza e à
eficácia do mandado de injunção, nos termos do que vem sendo decidido no MI
670/ES”  (v.  Inf. 430/STF  e  MI  695/MA,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  j.
1.º.03.2007, Inf. 457/STF).
195
Na linha desse novo entendimento da Corte, destacamos, ainda, o julgamento dos
MIs  670,  708  e  712,  ajuizados,  respectivamente,  pelo  Sindicato  dos  Servidores

Policiais  Civis  do  Estado  do  Espírito  Santo  (Sindpol),  pelo  Sindicato  dos
Trabalhadores em Educação do Município de João Pessoa (Sintem) e pelo Sindicato
dos  Trabalhadores  do  Poder  Judiciário  do  Estado  do  Pará  (Sinjep),  buscando
assegurar o direito de greve para seus filiados, tendo em vista a inexistência de lei
regulamentando o art. 37, VII, da CF/88.
O STF, em importante decisão, por unanimidade, declarou a omissão legislativa e,
por maioria, determinou a aplicação, no que coubesse, da lei de greve vigente no
setor privado (Lei n. 7.783/89).
A aplicação da lei não se restringiu aos impetrantes, mas a todo o funcionalismo
público (sobre o exercício do direito de greve pelos policiais civis, não reconhecido
em momento seguinte pelo STF, cf. item 13.7.9). Ass
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
im, pode-se afirmar que o STF
consagrou, em referido julgamento e de modo excepcional para aquele momento da
jurisprudência, a posição concretista geral.
196
Conforme  anotou  Gilmar  Mendes,  “o  Tribunal  adotou,  portanto,  uma  moderada
sentença  de  perfil  aditivo,  introduzindo  modificação  substancial  na  técnica  de
decisão da ação direta de inconstitucionalidade por omissão”.
197
Em  relação  ao  tema  da  greve  no  funcionalismo  público,  importante  deixar
registrada a tese firmada pelo STF ao apreciar o tema 531 da repercussão geral: “a
administração pública deve proceder ao desconto dos dias de paralisação decorrentes
do exercício do direito de greve pelos servidores públicos, em virtude da suspensão
do vínculo funcional que dela decorre, permitida a compensação em caso de acordo.
O desconto será, contudo, incabível se ficar demonstrado que a greve foi provocada
por conduta ilícita do Poder Público” (RE 693.456, Plenário, 27.10.2016).
E  qual  foi  a  posição  escolhida  pelo  legislador  ao  regulamentar  a  ação
constitucional do mandando de injunção?
O art. 8.º da LMI estabelece que, reconhecido o estado de mora legislativa, será
deferida a injunção para: a) determinar prazo razoável para que o impetrado promova
a edição da norma regulamentadora; b) estabelecer as condições em que se dará o
exercício dos direitos, das liberdades ou das prerrogativas reclamados ou, se for o
caso, as condições em que poderá o interessado promover ação própria visando a

exercê-los, caso não seja suprida a mora legislativa no prazo determinado. Esse prazo
será dispensado quando comprovado que o impetrado deixou de atender, em mandado
de injunção anterior, ao prazo estabelecido para a edição da norma.
O   legislador   optou,   portanto,   como regra,    pela posição  concretista
interme​diá​ria, individual  ou coletiva,  autorizando  a  lei  a  adoção  da  posição
concretista intermediária geral. Vejamos as posições adotadas:
■ concretista: segue a linha da jurisprudência do STF, concretizando o direito
fundamental.
■ intermediária:  o  legislador  foi  mais  conservador  do  que  vinham  sendo  as
decisões da Corte, que eram diretas e não davam essa “chance” ao impetrado.
Referida posição nos parece extremamente equilibrada e melhor, pois dará ao
Poder, órgão ou autoridade omissos a possibilidade de suprir a omissão, e, só
então,  mantida  a  mora,  incidirá  a  decisão  judicial  concretizando  o  direito
fundamental.
■ individual ou coletiva (regra): de acordo com o art. 9.º, caput, a decisão terá
eficácia  subjetiva  limitada  às  partes.  No  mandado  de  injunção  coletivo,  a
sentença fará coisa julgada limitadamente às pessoas integrantes da coletividade,
do  grupo,  da  classe  ou  da  categoria  substituídos  pelo  impetrante.  Estabelece
ainda  a  lei  que,  transitada  em  julgado  a  decisão,  seus  efeitos  poderão  ser
estendidos aos casos análogos por decisão monocrática do relator (art. 9.º, § 2.º,
LMI).
■ concretista intermediár
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
ia geral (possibilidade):  de  maneira inovadora  em
relação  à  jurisprudência  do  STF  que  prevalecia  quando  do  advento  da
regulamentação  do  mandado  de  injunção,  poderá  ser  conferida  eficácia ultra
partes  ou erga omnes à decisão, quando isso for inerente ou indispensável ao
exercício do direito, da liberdade ou da prerrogativa objeto da impetração (art.
9.º, § 1.º, da LMI). Conforme anotou o Min. Teori Zavascki, trata-se de “eficácia
natural da sentença”, que não se confunde com a coisa julgada.
198

■ eficácia temporal limitada: na hipótese de inércia normativa do impetrado, a
decisão  judicial  concretizadora  produzirá  efeitos  até  o  advento  da  norma
regulamentadora.  Naturalmente,  se  esta  for  editada  antes  da  decisão,  restará
prejudicada a impetração, caso em que o processo será extinto sem resolução de
mérito.
■ norma  regulamentadora  superveniente:  produzirá  efeitos ex  nunc  em
relação aos beneficiados por decisão transitada em julgado, salvo se a aplicação
da norma editada lhes for mais favorável.
■ coisa julgada secundum eventum probationis: o indeferimento do pedido por
insuficiência de prova não impede a renovação da impetração fundada em outros
elementos probatórios.
■ ação de revisão (a cláusula rebus sic stantibus): sem prejuízo dos efeitos já
produzidos,  a  decisão  poderá  ser  revista, a pedido de qualquer interessado,
quando  sobrevierem  relevantes  modificações  das  circunstâncias  de  fato  ou  de
direito, devendo essa ação de revisão observar, no que couber, o procedimento
estabelecido na referida lei. Não se trata de ação rescisória, mas de revisão da
decisão  proferida.  Talvez,  aqui,  aproximando  a  ação  de  revisão  da  ação  de
alimentos, possamos falar que a decisão na ação de MI transita em julgado, mas é
dada com a cláusula rebus sic stantibus.
■ 14.11.5.8. Especificidades do MI coletivo
Os direitos, as liberdades e as prerrogativas protegidos por mandado de injunção
coletivo são os pertencentes, indistintamente, a uma coletividade indeterminada de
pessoas ou determinada por grupo, classe ou categoria.
Influenciado pela regra constante do art. 104 do CDC, o art. 13, parágrafo único, da
LMI  prescreve  que  o  mandado  de  injunção  coletivo  não  induz  litispendência  em
relação  aos  individuais,  mas  os  efeitos  da  coisa  julgada não  beneficiarão  o
impetrante que não requerer a desistência da demanda individual no prazo de 30 dias
a contar da ciência comprovada da impetração coletiva.

A ciência  há  de  ser  eficaz  e  sempre  nos  autos  da  ação  individual.  Na  prática,
reconhece-se que, tendo em vista a grande dificuldade de se saber se existem ações
em face do impetrado, essa notícia normalmente será trazida por este último, abrindo-
se, então, a possibilidade de o autor individual, intimado, exercer uma espécie de
right to opt in (requerendo a suspensão da ação individual), ou opt out (exclusão da
extensão  subjetiva in  utilibus  do  julgado  coletivo),  caso  pr
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
ossiga  em  sua  ação
individual.
■ 14.11.6. Habeas data (art. 5.º, LXXII)
■ 14.11.6.1. Aspectos gerais
Introduzido pela CF/88, conceder-se-á habeas data:
■  para  assegurar  o  conhecimento  de  informações  relativas  à  pessoa  do
impetrante,  constantes  de  registros  ou  bancos  de  dados  de  entidades
governamentais ou de caráter público;
■  para  a  retificação  de  dados,  quando  não  se  prefira  fazê-lo  por  processo
sigiloso, judicial ou administrativo.
A  garantia  constitucional  do habeas data,  regulamentada  pela  Lei  n.  9.507,  de
12.11.1997, destina-se a disciplinar o direito de acesso a informações, constantes de
registros ou bancos de dados de entidades governamentais ou de caráter público, para
conhecimento ou retificação (tanto informações erradas como imprecisas, ou, apesar
de  corretas  e  verdadeiras,  desatualizadas),  todas  referentes  a dados  pessoais,
concernentes à pessoa do impetrante.
199
Essa garantia não se confunde com o direito de obter certidões (art. 5.º, XXXIV,
“b”),  ou  informações  de  interesse  particular,  coletivo  ou  geral  (art.  5.º,  XXXIII).
Havendo  recusa  no  fornecimento  de  certidões  (para  a  defesa  de  direitos  ou
esclarecimento  de  situações  de  interesse  pessoal,  próprio  ou  de  terceiros),  ou
informações  de  terceiros,  o  remédio  próprio  é  o mandado de segurança, e não o
habeas data. Se o pedido for para assegurar o conhecimento de informações relativas

à pessoa do impetrante, aí sim o remédio será o habeas data.
A sutileza da primeira distinção foi muito bem apreendida por Michel Temer: “O
habeas data também não pode ser confundido com o direito à obtenção de certidões
em repartições públicas. Ao pleitear certidão, o solicitante deve demonstrar que o faz
para defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal (art. 5.º,
XXXIV,  ‘b’).  No habeas data basta o simples desejo de conhecer as informações
relativas à sua pessoa, independentemente da demonstração de que elas se prestarão à
defesa de direitos”.
200
■ 14.11.6.2. Legitimidade ativa e passiva
Qualquer pessoa, física ou jurídica, poderá ajuizar a ação constitucional de habeas
data para ter acesso às informações a seu respeito.
O polo passivo será preenchido de acordo com a natureza jurídica do banco de
dados. Em se tratando de registro ou banco de dados de entidade governamental, o
sujeito passivo será a pessoa jurídica componente da administração direta e indireta
do  Estado.  Na  hipótese  de  registro  ou  banco  de  dados  de entidade  de  caráter
público, a entidade que não é governamental, mas, de fato, privada, figurará no polo
passivo da ação.
O art. 1.º, parágrafo único, da Lei n. 9.507/97 considera de caráter público “todo
registro  ou  banco  de  dados  contendo  informações  que  sejam  ou  que  possam  ser
transmitidas  a  terceiros  ou  que  não  sejam  de  uso  privativo  do  órgão  ou  entidade
produtora ou depositária das informações”.
Assim, perfeitamente possível enqua
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
drarmos as empresas privadas de serviço de
proteção ao crédito (SPC) no polo passivo na ação de habeas data. Aliás, o art. 43, §
4.º, do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90) estabelece que “os bancos
de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e
congêneres são considerados entidades de caráter público”.
■ 14.11.6.3. Procedimento
Acompanhando  posição  do  antigo  TFR  (HD  7-DF,  16.03.1989, DJU  de

15.05.1989), do STJ (materializada em sua Súmula 2), bem como do STF (RHD 22-
8-DF), o art. 8.º da lei regulamentadora exige prova da recusa de informações pela
autoridade,  sob  pena  de,  inexistindo  pretensão  resistida,  a  parte  ser  julgada
carecedora da ação, por falta de interesse processual.
201
O  art.  21  da  lei  do habeas data,  em  cumprimento  ao  dispositivo  constitucional
constante do art. 5.º, LXXVII, previu serem gratuitos o procedimento administrativo‐
para acesso a informações e retificação de dados e para anotações de justificação,
bem como a ação de habeas data.
■ 14.11.6.4. Competência
As regras sobre competência estão previstas na Constituição e no art. 20 da Lei n.
9.507/97:
■ art. 102, I, “d”:  competência  originária  do STF  para  processar  e  julgar  o
habeas data contra atos do Presidente da República, das Mesas da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal, do Tribunal de Contas da União, do Procurador-
Geral da República e do próprio STF;
■ art. 102, II, “a”: compete ao STF julgar em recurso ordinário o habeas data
decidido  em  única  instância  pelos  Tribunais  Superiores,  se  denegatória  a
decisão;
■ art. 105, I, “b”:
202
  compete  ao STJ processar e julgar, originariamente, os
habeas data, contra ato do Ministro de Estado, dos Comandantes da Marinha, do
Exército e da Aeronáutica, ou do próprio tribunal;
■ art. 108, I, “c”: competência originária dos TRFs para processar e julgar os
habeas data contra ato do próprio tribunal ou do juiz federal;
■ art. 109, VIII: aos juízes federais compete processar e julgar os habeas data
contra  ato  de  autoridade  federal,  excetuados  os  casos  de  competência  dos
tribunais federais;
■ art. 121, § 4.º,  V:  competência  atribuída  ao TSE  para  julgar  em  grau  de

recurso habeas data denegado pelo TRE;
■ art. 125, § 1.º:  em  relação  aos  Estados  a  competência  será  definida  pela
Constituição Estadual (art. 74, III, da CE/SP).
■ 14.11.7. Ação popular (art. 5.º, LXXIII)
■ 14.11.7.1. Aspectos gerais
Não obstante a Constituição de 1824 falasse em ação popular (art. 157),
203
 parece
que  esta  se  referia  a  certo  caráter  disciplinar  ou  mesmo  penal.  Desse  modo,
concordamos com Mancuso, ao sustentar que a Constituição de 1934 foi “o primeiro
texto constitucional que lhe deu guarida”.
204
Elevada  ao  nível  constitucional  em 1934,  retirada  da  Constituição  de  1937,
retornou na de 1946 e permanece até os dias atuais, prevista no art. 5.º, LXXIII, da
CF/88:
205
“qualquer cidadão é parte legítima para propo
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
r ação popular que vise a anular ato
lesivo  ao  patrimônio  público  ou  de  entidade  de  que  o  Estado  participe,  à
moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural,
ficando o autor, salvo comprovada má-fé, isento de custas judiciais e do ônus da
sucumbência”.
Assim  como  o  voto,  a  iniciativa  popular,  o  plebiscito  e  o  referendo,  a ação
popular, corroborando o preceituado no art. 1.º, parágrafo único, da CF/88, constitui
importante  instrumento  da  democracia  direta  e  participação  política.  Busca-se  a
proteção  da res publica, ou, utilizando uma nomenclatura mais atualizada, tem por
escopo a proteção dos interesses difusos.
206
■ 14.11.7.2. Esquematização da evolução histórica da “ação popular” no
cons​titucionalismo brasileiro
DISPOSITIVOCONTEÚDO/CARACTERÍSTICA

Constituição de
1934 (art. 113,
n. 38)
“Qualquer cidadão será parte legítima para pleitear a declaração de nulidade ou
anulação dos atos lesivos do patrimônio da União, dos Estados ou dos Municípios.”
Constituição de
1937
Não houve previsão expressa da ação popular.
Constituição de
1946 (art. 141,
§ 38)
“Qualquer cidadão será parte legítima para pleitear a anulação ou a declaração de
nulidade de atos lesivos do patrimônio da União, dos Estados, dos Municípios, das
entidades autárquicas e das sociedades de economia mista.”
Constituição de
1967 (art. 150,
§ 31)
“Qualquer cidadão será parte legítima para propor ação popular que vise a anular
atos lesivos ao patrimônio de entidades públicas.”
EC n. 1/69 (art.
153, § 21)
(redação
idêntica à da
Const./67)
“Qualquer cidadão será parte legítima para propor ação popular que vise a anular
atos lesivos ao patrimônio de entidades públicas.”
Constituição de
1988 (art. 5.º,
LXXIII)
(ampliação de
seu objeto)
“Qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que vise a anular ato
lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe, à moralidade
administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural, ficando o
autor, salvo comprovada má-fé, isento de custas judiciais e do ônus da
sucumbência.” (cf. Lei n. 4.717, de 29.06.1965)
■ 14.11.7.3. Requisitos
Deve haver lesividade:
■ ao patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe (entendam-se
entidades  da  administração  direta,  indireta,  incluindo  portanto  as  entidades
paraestatais, como as empresas públicas, sociedades de economia mista..., bem
como toda pessoa jurídica subvencionada com dinheiro público);
207
■ à moralidade administrativa;
■ ao meio ambiente;
■ ao patrimônio histórico e cultural.

Por lesividade deve-se entender, também, ilegalidade, pois, como assinalou Temer,
“embora o texto constitucional não aluda à ilegalidade, ela está sempre presente nos
casos de lesividade ao patrimônio público”.
208
Apesar dessa constatação no que tange ao patrimônio público, resta indagar se o
binômio lesividade/ilegalidade  deve  sempre  estar  presente  como  requisito  para  a
propositura da ação
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
popular. Embora reconheça dificuldade, José Afonso da Silva
observa:  “na  medida  em  que  a  Constituição  amplia  o  âmbito  da  ação  popular,  a
tendência é a de erigir a lesão, em si, à condição de motivo autônomo de nulidade do
ato”.  Essa  autonomia  do  requisito  da lesividade  fica  mais  evidente  em  relação  à
moralidade  administrativa,  na  medida  em  que  não  é  meramente  subjetiva  nem
puramente  formal,  tendo  “...  conteúdo  jurídico  a  partir  de  regras  e  princípios  da
Administração”.
209
Nesse  sentido,  Mancuso  defende  que  a  Constituição  erigiu  a moralidade
administrativa a fundamento autônomo para a propositura da ação popular. Em suas
palavras, “... se a causa da ação popular for um ato que o autor reputa ofensivo à
moralidade administrativa, sem outra conotação de palpável lesão ao erário, cremos
que  em  princípio  a  ação  poderá  vir  a  ser  acolhida,  em  restando  provada  tal
pretensão...”.
210
Outro  requisito,  como  veremos,  diz  respeito  à  legitimidade  ativa,  que  pertence
apenas ao cidadão.
■ 14.11.7.4. Legitimidade ativa e passiva
Somente  poderá  ser  autor  da  ação  popular  o cidadão,  assim  considerado  o
brasileiro  nato  ou  naturalizado,  desde  que  esteja  no  pleno  gozo  de  seus  direitos
políticos, provada tal situação (e como requisito essencial da inicial) pelo título de
eleitor, ou documento que a ele corresponda (art. 1.º, § 3.º, da Lei n. 4.717/65).
Assim, excluem-se do polo ativo os estrangeiros, os apátridas, as pessoas jurídicas
(vide Súmula 365 do STF) e mesmo os brasileiros que estiverem com os seus direitos
políticos suspensos ou perdidos (art. 15 da CF/88).
Entendemos que aquele entre 16 e 18 anos de idade, que tem título de eleitor, pode

ajuizar  a  ação  popular  sem  a  necessidade  de  assistência,  porém, sempre  por
advogado (capacidade postulatória). Nesse sentido:
“A Constituição da República estabeleceu que o acesso à justiça e o direito
de petição são direitos fundamentais (art. 5.º, XXXIV, ‘a’, e XXXV), porém
estes não garantem a quem não tenha capacidade postulatória litigar em juízo,
ou  seja,  é vedado o exercício do direito de ação sem a presença de um
advogado, considerado ‘indispensável à administração da justiça’ (art. 133 da
Constituição  da  República  e  art.  1.º  da  Lei  n.  8.906/94),  com  as ressalvas
legais. (...) Incluem-se, ainda, no rol das exceções, as ações protocoladas nos
juizados especiais cíveis, nas causas de valor até vinte salários mínimos (art.
9.º da Lei n. 9.099/95) e as ações trabalhistas (art. 791 da CLT), não fazendo
parte dessa situação privilegiada a ação popular” (AO 1.531-AgR, voto da
Min. Cármen Lúcia, j. 03.06.2009, Plenário, DJE de 1.º.07.2009).
Teoricamente, se houver reciprocidade (art. 12, § 1.º), o português poderá ajuizar a
ação popular. Na prática, contudo, como existe vedação da Constituição de Portugal,
não seria possível, pois não há como estabelecer a reciprocidade.
No polo passivo, de acordo com o
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
art. 6.º da lei, que é extremamente minucioso,
figurarão o agente que praticou o ato, a entidade lesada e os beneficiários do ato ou
contrato lesivo ao patrimônio público.
O  art.  6.º,  §  3.º,  da  lei  permite  que  a  pessoa  jurídica  de  direito  público  ou  de
direito  privado,  cujo  ato  seja  objeto  de  impugnação,  abstenha-se  de  contestar  o
pedido ou atue ao lado do autor, desde que isso se afigure útil ao interesse público, a
juízo do respectivo representante legal ou dirigente.
O  Ministério  Público, parte pública autônoma, funciona como fiscal da lei (de
modo  mais  abrangente,  o  art.  179, caput,  do  CPC/2015,  fala  em  “fiscal  da ordem
jurídica”), mas se o autor popular desistir da ação poderá (entendendo presentes os
requisitos) promover o seu prosseguimento (art. 9.º da lei).
■ 14.11.7.5. Competência

Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25103
■ 14.11.7.5.1. Regra geral — juízo de primeiro grau
As  regras  de  competência  dependerão  da  origem  do  ato  ou  omissão  a  serem
impugnados. Para exemplificar, se o patrimônio lesado for da União, competente será
a Justiça Federal (vide art. 5.º da lei), e assim por diante.
Cabe alertar que “a competência para julgar ação popular contra ato de qualquer
autoridade, até mesmo do Presidente da República, é, em regra, do juízo competente
de  primeiro  grau.  Precedentes.  Julgado  o  feito  na  primeira  instância,  se  ficar
configurado o impedimento de mais da metade dos desembargadores para apreciar o
recurso  voluntário  ou  a  remessa  obrigatória,  ocorrerá  a  competência  do  Supremo
Tribunal Federal, com base na letra ‘n’ do inciso I, segunda parte, do artigo 102 da
Constituição Federal” (AO 859-QO, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 1.º.08.2003).
Assim, pode ser que, fugindo à regra geral da competência do juízo de primeiro
grau,  caracterize-se  a  competência originária  do STF  para  o  julgamento  da  ação
popular, como nas hipóteses das alíneas “f”
211
 e “n”
212
 do art. 102, I, da CF/88, quais
sejam, respectivamente:
■  as  causas  e  os  conflitos  entre  a  União  e  os  Estados,  a  União  e  o  Distrito
Federal,  ou  entre  uns  e  outros,  inclusive  as  respectivas  entidades  da
administração indireta;
■ a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente
interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem
estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados.
■ 14.11.7.5.2. SEBRAE — competência da Justiça comum
Segundo compilado no Inf. 447/STF, “compete à Justiça Comum o julgamento de
causas que envolvam o SEBRAE”, e não à Justiça Federal. Isso porque “... entendeu-

se que o referido ente não corresponde à noção constitucional de autarquia, a qual
deve ser criada por lei específica (CF, art. 37, XIX) e não na forma de sociedade
civil, com personalidade de direito privado, como no caso. Ademais, asseverou-se
que  o  disposto  no  art.  20,  ‘c’,  da  mencionada  Lei  4.717/65  não
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
transformou  em
autarquia  as  entidades  de  direito  privado  que  recebem  e  aplicam  contribuições
parafiscais, mas apenas as incluiu no rol de proteção da ação popular. Precedente
citado: RE 336.168/SC (DJU de 14.05.2004)” (RE 414.375/SC, Rel. Min. Gilmar
Mendes, 31.10.2006).
■ 14.11.7.5.3. Ação popular contra o CNMP — incompetência do STF
O STF “... não conheceu de ação popular ajuizada por advogado contra o Conselho
Nacional  do  Ministério  Público  —  CNMP,  na  qual  se  pretendia  a  nulidade  de
decisão, por este proferida pela maioria de seus membros, que prorrogara o prazo
concedido, pela Resolução 5/2006, aos membros do Ministério Público ocupantes de
outro cargo público, para que estes retornassem aos órgãos de origem. Entendeu-se
que  a  alínea  ‘r’,  do  inciso  I,  do  art.  102  da  CF  (‘Art.  102.  Compete  ao  Supremo
Tribunal Federal... I — processar e julgar, originariamente:... r) as ações contra o...
Conselho Nacional do Ministério Público;’), introduzida pela EC 45/2004, refere-se
a  ações  contra  os  respectivos  colegiados  e  não  aquelas  em  que  se  questiona  a
responsabilidade  pessoal  de  um  ou  mais  conselheiros,  caso  da  ação  popular.
Salientou-se, tendo em conta o que disposto no art. 6.º, § 3.º, da Lei 4.717/65 (Lei da
Ação Popular), que o CNMP, por não ser pessoa jurídica, mas órgão colegiado da
União, nem estaria legitimado a integrar o polo passivo da relação processual da ação
popular. Asseverou-se, no ponto, que, ainda que se considerasse a menção ao CNMP
como  válida  à  propositura  da  demanda  contra  a  União,  seria  imprescindível  o
litisconsórcio passivo de todas as pessoas físicas que, no exercício de suas funções
no colegiado, tivessem concorrido para a prática do ato, ou seja, os membros que
compuseram  a  maioria  dos  votos  da  decisão  impugnada.  Por  fim,  ressaltando  a
jurisprudência  da  Corte  no  sentido  de,  tratando-se  de  ação  popular,  admitir  sua
competência originária somente no caso de incidência da alínea ‘n’ do inciso I do art.
102,  da  CF  ou  de  a  lide  substantivar  conflito  entre  a  União  e  Estado-membro,

concluiu-se  que,  mesmo  que  emendada  a  petição  inicial  no  tocante  aos  sujeitos
passivos da lide e do pedido, não seria o caso de competência originária” (Pet 3.674
QO/DF, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 04.10.2006, Inf. 443/STF).
■ 14.11.7.5.4. Incompetência originária do STF e indicação do órgão
competente
Aproveitamos a análise do precedente anterior
213
 para discutir se o STF deveria,
além  de  reconhecer  a  sua  incompetência  originária,  remeter  os  autos  ao  juízo
competente.​
Como  se  sabe,  o  STF  reconheceu  o princípio  da  reserva  constitucional  de
competência  originária,  e,  assim,  toda  a  atribuição  do  STF  está  explicitada,
taxativamente,  no  art.  102,  I,  da  CF/88,  pedindo-se  vênia  para  transcrever  o
importante precedente:
“O  regime  de  direito  estrito,  a  que  se  submete  a  definição  d
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
essa  competência
institucional,  tem  levado  o  STF,  por  efeito  da taxatividade do rol constante da
Carta Política, a afastar, do âmbito de suas atribuições jurisdicionais originárias, o
processo e o julgamento de causas de natureza civil que não se acham inscritas no
texto constitucional (ações populares, ações civis públicas, ações cautelares, ações
ordinárias, ações declaratórias e medidas cautelares), mesmo que instauradas contra o
Presidente da República ou contra qualquer das autoridades, que, em matéria penal
(CF, art. 102, I, b e c), dispõem de prerrogativa de foro perante a Corte Suprema ou
que,  em  sede  de  mandado  de  segurança,  estão  sujeitas  à  jurisdição  imediata  do
Tribunal (CF, art. 102, I, d). Precedentes” (Pet 1.738-AgR, Rel. Min. Celso de Mello,
j. 1.º.09.1999, DJ de 1.º.10.1999).
Partindo dessa premissa, resta analisar se o STF deve ou não indicar o órgão que
repute competente, na hipótese de não reconhecer a sua competência originária.
Após  longa  discussão,  com  argumentos  interessantes  trazidos  pelo  Min.
Lewandowski, o STF entendeu, nos termos do art. 113, § 2.º, do CPC/73 e do art. 21,
§  1.º,  do RISTF,  na  redação  dada  pela  Emenda  Regimental  n.  21/2007,  que  é
atribuição  do  STF indicar o órgão que repute competente  para  o  julgamento  do

feito  ajuizado  originariamente,  atribuição  essa  autorizada,  inclusive,  ao  Relator
monocraticamente  (cf.  Pet  3.986  AgR/TO,  Rel.  Min.  Ricardo  Lewandowski,  j.
25.6.2008, Inf. 512/STF).
■ 14.11.7.6. Outras regras
Desde que presentes os requisitos legais (periculum in mora e fumus boni iuris), é
possível  a  concessão  de  liminar,  podendo  a  ação  popular  ser  tanto preventiva,
visando evitar atos lesivos, como repressiva, buscando o ressarcimento do dano, a
anulação do ato, a recomposição do patrimônio público lesado, indenização etc.
A coisa julgada se opera secundum eventum litis, ou seja, se a ação for julgada
procedente ou improcedente por ser infundada, produzirá efeito de coisa julgada
oponível erga omnes.  No  entanto,  se  a  improcedência  se  der  por  deficiência  de
provas,  haverá  apenas  a  coisa  julgada  formal,  podendo  qualquer  cidadão  intentar
outra ação com idêntico fundamento, valendo-se de nova prova (art. 18 da lei), já que
não terá sido analisado o mérito.
Julgada improcedente a ação (arts. 485 e 487 do CPC/2015), só produzirá efeitos
depois de passar pelo duplo grau obrigatório de jurisdição.  Julgada procedente, a
apelação será recebida no seu duplo efeito: devolutivo e suspensivo (art. 19 da lei).
O autor da ação popular é isento de custas judiciais e do ônus da sucumbência,
salvo comprovada má-fé.
■ 14.12. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
14
DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS

somos.in/DCE25054
somos.in/DCE25055

somos.in/DCE25124
somos.in/DCE25103



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25057
15
DIREITOS SOCIAIS
■ 15.1. ASPECTOS GERAIS

Nos termos do art. 6.º, na redação dada pelas ECs ns.
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
26/2000, 64/2010 e 90/2015,
são direitos sociais  a  educação,  a  saúde,  a  alimentação,  o  trabalho,  a  moradia,  o
transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à
infância, a assistência aos desamparados, na forma desta Constituição.
Trata-se de desdobramento da perspectiva de um Estado Social de Direito, tendo
como  documentos  marcantes  a  Constituição  mexicana  de  1917,  a  de  Weimar,  na
Alemanha, de 1919, e, no Brasil, a de 1934.
Sem  dúvida,  os  direitos  sociais  previstos  no  art.  6.º  caracterizam-se  como  o
conteúdo  da  ordem  social,  que  aparece  bem  delimitada  em  um  título  próprio  da
Constituição e que será estudada no capítulo 19.
Segundo  José  Afonso  da  Silva,  os direitos  sociais  “disciplinam  situações
subjetivas  pessoais  ou  grupais  de  caráter  concreto”,  sendo  que  “os direitos
econômicos  constituirão  pressupostos  da  existência  dos  direitos  sociais,  pois  sem
uma  política  econômica  orientada  para  a  intervenção  e  participação  estatal  na
economia  não  se  comporão  as  premissas  necessárias  ao  surgimento  de  um  regime
democrático de conteúdo tutelar dos fracos e dos mais numerosos”.
1
Assim,  os direitos sociais,  direitos  de segunda dimensão,  apresentam-se  como
prestações  positivas  a  serem  implementadas  pelo  Estado  (Social  de  Direito)  e
tendem a concretizar a perspectiva de uma isonomia substancial e social na busca de
melhores  e  adequadas  condições  de  vida,  estando,  ainda,  consagrados  como
fundamentos da República Federativa do Brasil (art. 1.º, IV, da CF/88).
Enquanto direitos fundamentais  (alocados  no  Título  II  da  CF/88),  os  direitos
sociais têm aplicação imediata (art. 5.º, § 1.º) e podem ser implementados, no caso
de  omissão  legislativa,  pelas  técnicas  de  controle,  quais  sejam,  o mandado  de
injunção ou a ADO (ação direta de inconstitucionalidade por omissão).
■ 15.2. BREVES COMENTÁRIOS AOS DIREITOS SOCIAIS
Podemos,  então,  fazer  alguns  breves  comentários  sobre  cada  um  dos  direitos
sociais elencados no art. 6.º:

■ 15.2.1. Direito à educação
A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e
incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da
pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.
Importante destacar que, nos termos da Súmula Vinculante 12/STF, “a cobrança
de taxa de matrícula nas universidades públicas viola o disposto no art. 206, IV, da
Constituição Federal”.
Chamamos, aqui, atenção para a discussão que surgiu na ADO 1.698 (ação direta
de  inconstitucionalidade  por  omissão),  ajuizada  em  29.10.1997  pelos  partidos
políticos PT, PC do B e PDT, e que veio a ser decidida pelo STF depois de 12 anos
de tramitação.
Os partidos requeriam a declaração de inconstitucionalidade em razão da inércia
governamental  na  área  da  educação,  pedindo  o  reconhecimento  de  que  o  Governo
e
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
stava sendo omisso na erradicação do analfabetismo e, assim, que se fixasse o prazo
de 30 dias para a adoção de medidas efetivas.
O  STF,  por  maioria,  vencido  o  Min.  Marco Aurélio,  apesar  de  reconhecer  que
muito ainda precisa ser feito em relação à educação no Brasil, julgou improcedente o
pedido. Vejamos:
“...  1.  Dados  do  recenseamento  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e
Estatística  demonstram  redução  do  índice  da  população  analfabeta,
complementado pelo aumento da escolaridade de jovens e adultos. 2. Ausência
de omissão por parte do Chefe do Poder Executivo federal em razão do
elevado número de programas governamentais para a área de educação. 3. A
edição da Lei n. 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional)
e da Lei n. 10.172/2001 (Aprova o Plano Nacional de Educação) demonstra
atuação do Poder Público dando cumprimento à Constituição. 4. Ação direta
de  inconstitucionalidade  por  omissão  improcedente”  (ADI  1.698,  Rel.  Min.
Cármen Lúcia, j. 25.02.2010, Plenário, DJE de 16.04.2010).

■ 15.2.2. Direito à saúde
A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais
e econômicas  que  visem  à  redução  do  risco  de  doença  e  de  outros  agravos  e  ao
acesso  universal  e  igualitário  às  ações  e  serviços  para  sua  promoção,  proteção  e
recuperação.
São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público
dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo
sua  execução  ser  feita  diretamente  ou  através  de  terceiros  e,  também,  por  pessoa
física ou jurídica de direito privado (art. 197).
Como  se  sabe,  a  doutrina  aponta  a dupla  vertente  dos  direitos  sociais,
especialmente  no  tocante  à  saúde,  que  ganha  destaque,  enquanto  direito  social,  no
texto  de  1988: a) natureza negativa: o Estado ou o particular devem abster-se de
praticar atos que prejudiquem terceiros; b) natureza positiva: fomenta-se um Estado
prestacionista para implementar o direito social.
■ 15.2.3. Direito à alimentação
De acordo com a justificação da PEC n. 21/2001-SF, “o direito à alimentação foi
reconhecido  pela Comissão de Direitos Humanos da ONU,  em  1993,  em  reunião
realizada  na  cidade  de  Viena.  Integrada  por  52  países,  e  contando  com  o  voto
favorável do Brasil, registrando apenas um voto contra (EUA), a referida Comissão
da  ONU  com  essa  decisão  histórica  enriqueceu  a  Carta  dos  Direitos  de  1948,
colocando em primeiro lugar, entre os direitos do cidadão, a alimentação” (cf. art.
XXV da Declaração Universal dos Direitos Humanos de 1948).
Antes  mesmo  da EC n. 64/2010,  que  introduziu  o direito à alimentação  como
direito social, a Lei n. 11.346/2006, regulamentada pelo Dec. n. 7.272/2010, já havia
criado  o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional — SISAN  com
vistas a assegurar o direito humano à alimentação adequada.
O  art.  2.º  da  referida  lei  define  a ali
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
mentação  adequada   como direito
fundamental  do  ser  humano,  inerente  à dignidade  da  pessoa  humana  e

indispensável  à  realização  dos  direitos  consagrados  na  Constituição  Federal,
devendo o poder público adotar as políticas e ações que se façam necessárias para
promover e garantir a segurança alimentar e nutricional da população.
Assim,  muito  bem-vinda  a  previsão  constitucional  da alimentação  como  direito
social, apesar do atraso, diga-se de passagem.
■ 15.2.4. Direito ao trabalho
Trata-se,  sem  dúvida,  de  relevante  instrumento  para  implementar  e  assegurar  a
todos  uma existência  digna,  como  estabelece  o  art.  170, caput.  O  Estado  deve
fomentar uma política econômica não recessiva, tanto que, dentre os princípios da
ordem  econômica,  sobressai  a busca do pleno emprego  (art.  170,  VIII). Aparece
como fundamento da  República (art. 1.º,  IV), e a ordem econômica, conforme os
ditames da justiça social, funda-se na valorização do trabalho humano  e  na livre-
iniciativa.​
■ 15.2.5. Direito à moradia
O direito à moradia foi previsto de modo expresso como direito social pela EC n.
26/2000.
Apesar dessa incorporação tardia ao texto, desde a promulgação da Constituição o
direito de moradia já estava amparado, pois, na dicção do art. 23, IX, todos os entes
federativos  têm  competência  administrativa  para promover  programas  de
construção de moradias e melhoria das condições habitacionais e de saneamento
básico.
Também, partindo da ideia de dignidade da pessoa humana (art. 1.º, III), direito à
intimidade e à privacidade (art. 5.º, X) e de ser a casa asilo inviolável (art. 5.º, XI),
não há dúvida de que o direito à moradia busca consagrar o direito à habitação digna
e adequada, tanto é assim que o art. 23, X, estabelece ser atribuição de todos os entes
federativos  combater  as  causas  da  pobreza  e  os  fatores  de  marginalização,
promovendo a integração social dos setores desfavorecidos.
Parece-nos, também, que a Lei n. 8.009/90, que dispõe sobre a impenhorabilidade

do bem de família, encontra fundamento no art. 6.º da CF/88.
Entre as ressalvas da referida lei, ou seja, não proteção mesmo em se tratando do
único bem imóvel, está a figura do fiador em contrato de aluguel (art. 3.º, VII).
Levada a questão ao STF, por 7 x 3, em 08.02.2006, entenderam os Ministros que
“o único imóvel (bem de família) de uma pessoa que assume a condição de fiador em
contrato de aluguel pode ser penhorado, em caso de inadimplência do locatário”, e,
assim, não violando o direito de moradia enquanto direito fundamental (RE 407.688;
AI 576.544-AgR-AgR).
Isso  porque,  fortalecendo  o  entendimento,  nos  termos  do  direito  de  liberdade,
ninguém é obrigado a ser fiador;  mas,  assumindo  esse  encargo,  terá  de  arcar  com
responsabilidades.
Ainda, a ressalva constante do art. 3.º, IV, da Lei n. 8.009/90 (não aplicação da
regra da impenhorabilidade para a cobrança de impostos, predial ou territorial, taxas
e  contribuições  d
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
evidas  em  função  do  imóvel  familiar)  também  é constitucional,
segundo  a  interpretação  do  STF,  não  violando  o  direito  à  moradia,  nem  mesmo  o
direito de propriedade.
No caso, entendeu-se que “... não haveria que se falar em impenhorabilidade do
imóvel, uma vez que o pagamento de contribuição condominial (obrigação propter
rem)  é  essencial  à  conservação  da  propriedade,  isto  é,  à  garantia  da  subsistência
individual e familiar — dignidade da pessoa humana. Asseverou-se que a relação
condominial tem natureza tipicamente de uma relação de comunhão de escopo, na
qual os interesses dos contratantes são paralelos e existe identidade de objetivos, em
contraposição  à  de  intercâmbio,  em  que  cada  parte  tem  por  fim  seus  próprios
interesses,  caracterizando-se  pelo  vínculo  sinalagmático”  (Inf.  455/STF  —  RE
439.003, Rel. Min. Eros Grau, j. 06.02.2007, DJ de 02.03.2007).
■ 15.2.6. Direito ao transporte
O  transporte  está  intimamente  ligado  à  noção  de mobilidade  das  pessoas  e
apresenta-se  como direito-meio  para  a  implementação  de  vários  outros  direitos
fundamentais (e sociais), como a educação, a saúde, a alimentação, o lazer, o direito

de ir e vir etc. (justificação apresentada no encaminhamento da PEC n. 90/2011).
Dessa forma, o transporte, especialmente o público, cumpre uma inegável função
social e se apresenta como fundamental para aqueles que não possuem meios próprios
de locomoção, constituindo-se como “elemento de vital importância para assegurar as
condições necessárias para uma vida digna” (parecer CCJC/CD).
A dura realidade de muitas cidades denuncia o colapso do modelo atual, havendo
muitos que não conseguem arcar com as tarifas e, assim, não conseguem voltar para
suas casas depois do trabalho, ou que passam várias horas do dia em deslocamento
seja para o trabalho ou mesmo escola.
Assim, a introdução do transporte como direito social significa importante passo
para que sejam encontradas novas fontes de financiamento para a criação de um novo
modelo digno e com possibilidade de acesso a todos.
■ 15.2.7. Direito ao lazer
Na lição de José Afonso da Silva, “lazer e recreação são funções urbanísticas, daí
por que são manifestações do direito urbanístico. Sua natureza social decorre do fato
de que constituem prestações estatais que interferem com as condições de trabalho e
com a qualidade de vida, donde sua relação com o direito ao meio ambiente sadio e
equilibrado.  ‘Lazer’  é  entrega  à  ociosidade  repousante.  ‘Recreação’  é  entrega  ao
divertimento, ao esporte, ao brinquedo. Ambos se destinam a refazer as forças depois
da labuta diária e semanal. Ambos requerem lugares apropriados, tranquilos, repletos
de folguedos e alegrias”.
2
Por fim, cabe lembrar que o art. 217, § 3.º, estabelece ser dever do Poder Público
incentivar o lazer como forma de promoção social.
■ 15.2.8. Direito à segurança
O direito à segurança também aparece no caput do art. 5.º. Porém, a previsão no
art. 6.º tem sen
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
tido diverso daquela no art. 5.º. Enquanto lá está ligada à ideia de
garantia individual, aqui, no art. 6.º, aproxima-se do conceito de segurança pública,
que, como dever do Estado, aparece como direito e responsabilidade de todos, sendo

exercida, nos termos do art. 144, caput, para a preservação da ordem pública e da
incolumidade das pessoas e do patrimônio.
■ 15.2.9. Direito à previdência social
Conforme  anotou  José  Afonso  da  Silva, previdência social  “é  um  conjunto  de
direitos relativos à seguridade social. Como manifestação desta, a previdência tende
a ultrapassar a mera concepção de instituição do Estado-providência (Welfare State),
sem, no entanto, assumir características socializantes — até porque estas dependem
mais do regime econômico do que do social”.
3
■ 15.2.10. Proteção à maternidade e à infância
■ 15.2.10.1. Regras gerais
Partindo do art. XXV da Declaração Universal dos Direitos Humanos, de 1948, o
texto de 1988 consagrou a proteção à maternidade como indiscutível direito social.
A  proteção  à maternidade aparece tanto com natureza de direito previdenciário
(art. 201, II) como de direito assistencial (art. 203, I).
A  teor  do art.  201,  II,  a  proteção  à  maternidade  deverá  ser  atendida  pela
previdência social, sendo um dos objetivos da assistência social.
Cabe  registrar  que  essa  desoneração  do  empregador  já  havia  sido  assegurada
an​teriormente pela Lei n. 6.136/74, caracterizando importante conquista no sentido da
não discriminação entre o homem e a mulher no momento da contratação.
O art. 7.º estabeleceu a licença à gestante (inciso XVIII) como um dos direitos dos
trabalhadores, assim como a licença-paternidade (inciso XIX).
De modo específico, a Lei n. 13.363/2016 alterou a Lei n. 8.906/94 (Estatuto da
Advocacia) e a Lei n. 13.105/2015 (CPC), para estipular direitos e garantias para a
advogada  gestante,  lactante,  adotante  ou  que  der  à  luz  e  para  o advogado  que  se
tornar pai (recomendada a sua leitura para as provas e concursos).
Por  sua  vez,  o  §  3.º  do  art.  39,  CF/88,  garantiu  a  licença-gestante  à  servidora

pública e a licença-paternidade ao servidor.
A Constituição determinou, ainda, que a licença à gestante será de 120 dias, sendo
a licença-paternidade de 5 dias (até que a lei venha a disciplinar o disposto no art.
7.º, XIX, da Constituição — art. 10, § 1.º, do ADCT).
Os prazos para a licença à gestante de 120 dias e para a licença-paternidade de 5
dias também foram estabelecidos para os servidores públicos nos arts. 207 e 208 da
Lei n. 8.112/90.
A Lei n. 11.770/2008, que instituiu o Programa Empresa Cidadã, regulamentada
pelo Dec. n. 7.052/2009, permitiu a prorrogação da licença-maternidade por 60 dias,
mediante incentivos fiscais às empresas, totalizando, assim, o período de 180 dias.
Essa novidade, contudo, mostra-se tímida e discriminatória, pois, de acordo com o
art. 5.º, caput, da lei, restringe-se à pessoa jurídica tributada com base no lucro real,
não atingindo,
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
portanto, a maioria das empresas, nem mesmo aquelas optantes pelo
Simples, além de depender da vontade do empresário de aderir ao programa.
Em igual sentido, referida lei autorizou a administração pública direta, indireta e
fundacional a instituir programa que garanta a prorrogação da licença-maternidade
para suas servidoras, consolidando-se tal previsão, no âmbito federal, nos termos do
Decreto n. 6.690/2008.
Posteriormente,  a  Lei  n.  13.257/2016 (Estatuto da Primeira Infância)  ampliou,
expressamente, o mencionado Programa Empresa Cidadã para a licença-paternidade,
estabelecendo  a  possibilidade  de  sua  prorrogação  por  15  dias,  além  dos  5  já
estabelecidos  no  ADCT,  podendo  chegar,  assim,  a  20  dias.  Essa  prorrogação,
contudo, depende da formal adesão da pessoa jurídica ao programa e de requerimento
do beneficiário, não sendo, portanto, automática.
A prorrogação está garantida, naturalmente, na mesma proporção, à empregada e ao
empregado que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de adoção de criança.
De modo coerente, o Decreto n. 8.737/2016 instituiu o Programa de Prorrogação da
Licença-Paternidade para os servidores regidos pela Lei n. 8.112/90.
E os militares?

A Lei n. 13.109/2015 dispõe sobre a licença à gestante e à adotante, as medidas de
proteção à maternidade para militares grávidas e a licença-paternidade, no âmbito das
Forças Armadas. O silêncio da Lei n. 13.257/2016 veio a ser corrigido pela Lei n.
13.716/2018. De acordo com a nova redação dada ao art. 6.º, pelo nascimento de
filho,  adoção  ou  obtenção  de  guarda  judicial  para  fins  de  adoção,  o militar  terá
licença-paternidade de 20 dias consecutivos, vedada a prorrogação.
Lembramos, ainda, a Lei n. 13.301/2016 (“Lei do Mosquito”), cujo art. 18, § 3.º,
estabelecia  a  licença-maternidade  de 180  dias  no  caso  das  mães  de  crianças
acometidas por sequelas neurológicas decorrentes de doenças transmitidas pelo Aedes
aegypti. Em nosso entender, não fazia sentido a previsão do prazo dilatado apenas
para  as  crianças  com  sequelas  (microcefalia)  decorrentes  de  doenças  transmitidas
pelo Aedes aegypti. E as outras síndromes? A lógica do prazo de 180 dias é para o
cuidado maior com a criança, e, assim, entendemos que o Judiciário poderia corrigir
essa  distorção,  tendo  como  parâmetro  a  lei  em  análise  (referido  art.  18  da  Lei  n.
13.301/2016 foi revogado pela Lei n. 13.985/2020, que instituiu, deixando novamente
a  nossa  crítica  já  lançada,  a  pensão  especial  destinada  a  crianças  com  Síndrome
Congênita do Zika Vírus, nascidas entre 1.º.01.2015 e 31.12.2019, beneficiárias do
Benefício de Prestação Continuada — BPC de que trata o art. 20 da Lei n. 8.742/93).
Por isso, parece-nos fundamental a aprovação da PEC n. 30-A/2007, apensada à
PEC n. 515/2010, que aumenta a licença à gestante para 180 dias.
Cumpre,  por  fim,  assinalar  que  a proteção à infância  tem  natureza assistencial
(art. 203, I e II), havendo expressa previsã
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
o de proteção à criança, ao adolescente e
ao  jovem  nos  termos  do  art.  227,  com  a  redação  dada  pela EC  n.  65/2010
(destacamos  a  Lei  n.  12.852/2013,  que  instituiu  o Estatuto da Juventude  e  dispôs
sobre  os  direitos  dos  jovens,  os  princípios  e  diretrizes  das  políticas  públicas  de
juventude  e  o  Sistema  Nacional  de  Juventude  —  SINAJUVE,  bem  como  a  Lei  n.
13.257/2016, que instituiu o Estatuto da Primeira Infância).

Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25104
■ 15.2.10.2. Licença adotante x licença gestante
No  âmbito  do direito  do  trabalho  as  conquistas  asseguradas  à licença  adotante
foram mais efetivas do que no âmbito estatutário.
Em um primeiro momento, a Lei n. 10.421/2002 introduziu o art. 392-A na CLT,
assegurando à empregada que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de adoção
de criança a licença-maternidade nos termos do art. 392. Essa garantia, contudo, foi
prevista de forma escalonada, de acordo com a idade da criança.
Depois de muita luta, finalmente, a Lei n. 12.010/2009 (Lei Nacional da Adoção)
igualou os prazos da licença adotante e da licença gestante, independentemente da
idade da criança adotada, revogando a regra de escalonamento prevista no art. 392-A
da CLT.
A Reforma Trabalhista, por sua vez, ao introduzir o art. 611-B, XXX, da CLT,
estabeleceu constituir objeto ilícito de convenção coletiva ou de acordo coletivo de
trabalho, exclusivamente, a supressão ou a redução, dentre outros direitos, da regra
prescrita no referido art. 392-A da CLT.
Essas conquistas do direito do trabalho, contudo, não foram observadas no âmbito
do Estatuto dos Servidores Públicos Federais, cujo art. 210 (Lei n. 8.112/90) fixava
a licença adotante em prazo menor em relação à licença gestante, fruto de maternidade
biológica, estabelecendo, ainda, criticável escalonamento de acordo com a idade da
criança (90 dias se a criança adotada tivesse menos de 1 ano e 30 dias no caso de
adoção  ou  guarda  judicial  de  criança  com  mais  de  1  ano  de  idade,  assim  como
respectivas prorrogações de 45 e 15 dias).
Dessa forma, enquanto as contratações regidas pela CLT asseguravam a igualdade
entre a licença adotante e a licença gestante (e suas prorrogações), independentemente
da idade da criança adotada, no âmbito das contratações com vínculo estatutário o
prazo era distinto!
Essa disparidade foi questionada no STF, que, no julgamento do RE 778.889, por 8

x 1, estabeleceu a seguinte tese ao julgar o tema 782 da repercussão geral: “os prazos
da licença adotante  não  podem  ser  inferiores  aos  prazos  da licença gestante,  o
mesmo valendo para as respectivas prorrogações. Em relação à licença adotante, não
é  possível  fixar  prazos  diversos  em  função  da  idade  da  criança  adotada”  (j.
10.03.2016, Plenário, DJE de 1.º.08.2016).
Recomendamos a leitura do brilhante voto do Min. Relator Luís Roberto Barroso
que,  de  maneira  bastante  acertada,  declara inconstitucional  o  art.  210  da
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
Lei  n.
8.112/90 e os §§ 1.º e 2.º do art. 3.º da Res./CJF n. 30/2008, firmando o seguinte
entendimento:
■ abrangência:  “a  licença-maternidade  prevista  no  artigo  7.º,  XVIII,  da
Constituição abrange tanto a licença gestante quanto a licença adotante, ambas
asseguradas  pelo  prazo  mínimo  de  120  dias.  Interpretação  sistemática  da
Constituição à luz da dignidade da pessoa humana,  da igualdade entre filhos
biológicos  e  adotados,  da  doutrina  da proteção  integral,  do  princípio  da
prioridade e do interesse superior do menor”;
■ grupo vulnerável e fragilizado: as crianças adotadas necessitam de “esforço
adicional da família para sua adaptação, para a criação de laços de afeto e para a
superação  de  traumas”:  “princípio  da  proporcionalidade  como  vedação  à
proteção deficiente”;
■ impossibilidade  de  conferir  proteção  inferior  às  crianças  mais  velhas:
“quanto mais velha a criança e quanto maior o tempo de internação compulsória
em instituições, maior tende a ser a dificuldade de adaptação à família adotiva”:
“princípio da proporcionalidade como vedação à proteção deficiente”;
■ dignidade e autonomia da mulher para eleger os seus projetos de vida:
“dever  reforçado  do  Estado  de  assegurar-lhe  condições  para  compatibilizar
maternidade e profissão, em especial quando a realização da maternidade ocorre
pela via da adoção, possibilitando o resgate da convivência familiar em favor de
menor  carente”:  “ônus  assumido  pelas  famílias  adotantes,  que  devem  ser
encorajadas”;

■ mutação constitucional: “alteração da realidade social e nova compreensão
do  alcance  dos  direitos  do  menor  adotado. Avanço  do  significado  atribuído  à
licença parental e à igualdade entre filhos, previstas na Constituição. Superação
de antigo entendimento do STF” (para conhecimento do entendimento superado,
cf. RE 197.807, j. 30.05.2000).
■ 15.2.11. Assistência aos desamparados
O direito social de assistência aos desamparados é materializado pelo art. 203, ao
estatuir  que  a  assistência  social  será  prestada  a  quem  dela  necessitar,
independentemente de contribuição à seguridade social.
Além disso, conforme o disposto no art. 204, as ações governamentais na área da
assistência social serão realizadas com recursos do orçamento da seguridade social,
previstos no art. 195, além de outras fontes.
Sem dúvida, dentro da ideia de Estado prestacionista, ações afirmativas deverão
ser implementadas.
■ 15.3. “PEC DA FELICIDADE” — PEC N. 513/2010-CD E PEC N.
19/2010-SF
Devemos deixar consignada a previsão de importantes PECs, tanto na Câmara dos
Deputados  (Deputada  Manuela  D’Ávila)  como  no  Senado  (Senador  Cristovam
Buarque), apresentadas conjuntamente na busca de aperfeiçoamento do art. 6.º, que
passará a ter a seguinte redação:
“Art. 6.º  São direitos sociais, essenciais à busca da felicidade, a educação, a
saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a
previdência  social,  a  proteção  à  mate
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
rnidade  e  à  infância,  a  assistência  aos
desamparados, na forma desta Constituição”.​
As PECs em comentário visam proteger não a felicidade em seu aspecto subjetivo,
o  que  significaria  a  busca  de  sentimentos  muito  particulares,  mas,  notadamente,  o
aspecto objetivo da felicidade que, segundo as propostas, pode ser normatizado no

sentido de que a concretização dos direitos sociais leva a um estado geral (coletivo)
de felicidade.
De  acordo  com  as  justificativas,  “há felicidade  coletiva  quando  são
adequadamente  observados  os  itens  que  tornam  mais  feliz  a  sociedade,  ou  seja,
justamente os direitos sociais — uma sociedade mais feliz é uma sociedade mais bem
desenvolvida, em que todos tenham acesso aos básicos serviços públicos de saúde,
educação, previdência social, cultura, lazer, dentre outros”.
Em  suas  justificativas,  os  parlamentares  lembram  que  a  felicidade,  enquanto
direito, encontra-se positivada em diversos documentos, por exemplo:
■ Declaração de Direitos da Virgínia (EUA, 1776): outorgava-se aos homens o
direito de buscar e conquistar a felicidade;
■ Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão (França, 1789): “primeira
noção  coletiva  de  felicidade,  determinando-se  que  as  reivindicações  dos
indivíduos sempre se voltarão à felicidade geral”;
■ Preâmbulo da Carta Francesa de 1958: “consagra a adesão do povo francês
aos Direitos Humanos consagrados na Declaração de 1789, dentre os quais se
inclui, à toda a evidência, a felicidade geral ali preconizada”;
■ Reino do Butão: “estabelece, como indicador social, um Índice Nacional de
Felicidade Bruta (INFB), mensurado de acordo com indicadores que envolvem
bem-estar, cultura, educação, ecologia, padrão de vida e qualidade de governo,
determinando o artigo 9.º daquela Constituição o dever do Estado de promover as
condições necessárias para o fomento do INFB”;
■ Constituição do Japão: o art. 13 “determina que todas as pessoas têm direito
à  busca  pela  felicidade,  desde  que  isso  não  interfira  no  bem-estar  público,
devendo o  Estado, por leis e atos administrativos, empenhar-se na garantia às
condições por atingir a felicidade”;
■ Carta da Coreia do Sul: o art. 10 estabelece que “todos têm direito a alcançar
a felicidade, atrelando esse direito ao dever do Estado em confirmar e assegurar

os direitos humanos dos indivíduos”.
Assim, muito importante a previsão e esperamos que o Congresso Nacional aprove
a referida PEC.
Nessa linha, não podemos deixar de mencionar decisão proferida em 21.02.2006
pelo  Juiz Guilherme de Macedo Soares, que, dentre outros argumentos, tendo por
fundamento a “felicidade”, reconheceu a união estável entre pessoas do mesmo sexo.
Em suas palavras, “que fique claro que a felicidade aqui tratada não é aquela que
não tem parâmetros, que invade a esfera jurídica do próximo ou até mesmo do Estado.
Não, refiro-me àquela a que todos nós temos direito de ter e de buscar. O ser humano
não pode ser digno, ser livre, se não é fel
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
iz” (argumentos da decisão).
■ 15.4. DIREITOS RELATIVOS AOS TRABALHADORES
4
■ 15.4.1. Direitos sociais individuais dos trabalhadores
O art. 7.º estabelece um rol de direitos sociais dos trabalhadores urbanos e rurais
(art. 7.º, caput), assim como dos avulsos (art. 7.º, XXXIV) e dos domésticos, cujos
direitos  foram  profundamente  ampliados  pela EC  n.  72/2013  (art.  7.º,  parágrafo
único).
Cabe lembrar, ainda, que, nos termos do art. 39, § 3.º, aplica-se aos servidores
ocupantes de cargo público o disposto no art. 7.º, IV, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV,

XVI,  XVII,  XVIII,  XIX,  XX,  XXII  e  XXX,  podendo  a  lei  estabelecer  requisitos
diferenciados de admissão quando a natureza do cargo o exigir.
Assim,  pedimos  vênia  para  transcrever  os  direitos  sociais  individuais  dos
trabalhadores:
■ relação de emprego protegida contra despedida arbitrária ou sem justa causa,
nos termos de lei complementar,
5
 que preverá indenização compensatória, dentre
outros direitos;
■ seguro-desemprego, em caso de desemprego involuntário;
■ fundo de garantia do tempo de serviço;
CUIDADO: o STF, por maioria (7 x 3), alterando a jurisprudência que vigorava
por mais de 20 anos (RE 134.328,  RE 116.761 e  RE 120.189) estabeleceu que o
prazo prescricional para a cobrança judicial de valores devidos, pelos empregados e
pelos tomadores de serviço, ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço — FGTS,
é  de 5 anos, observado o limite de 2 anos após a extinção do contrato de trabalho
para o ajuizamento da ação (art. 7.º, XXIX, CF/88), e não mais de 30 anos, conforme
o entendimento anterior, declarando a inconstitucionalidade dos arts. 23, § 5.º, da Lei
n.  8.036/90  e  55  do  Regulamento  do  FGTS  aprovado  pelo  Decreto  n.  99.684/90
(ARE 709.212 — leading case, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 13.11.2014, Plenário,
DJE  de  19.02.2015, tema  608  da  repercussão  geral.  Em  igual  sentido,  cf.  RE
522.897, Pleno, j. 16.03.2017).
Assim, diante da ruptura drástica que se estabeleceu em relação à jurisprudência
que preponderava (alteração do prazo prescricional de 30 para 5 anos), caracterizada
a  denominada  “viragem  jurisprudencial”,  a  Corte,  em  respeito  aos postulados  da
segurança  jurídica,  da boa-fé  objetiva  e  da proteção  da  confiança,  enquanto
expressões  do  Estado  Democrático  de  Direito  (impregnados  de  elevado  conteúdo
ético, social e jurídico) (Celso de Mello), determinou a modulação dos efeitos da
decisão  (técnica  do prospective  overruling) , dando  efeitos  a  partir  de  então
(efeitos ex nunc), flexibilizando, assim, o princípio da nulidade.

Referida  proposta  de  modulação  pelo  Min.  Relator  Gilmar  Mendes  foi
acompanhada pela maioria do STF no seguinte sentido: “... para aqueles cujo termo
inicial  da  prescrição  ocorra  após  a  data  do  presente  julgamento,  aplica-se,  desde
logo, o prazo de 5 anos. Por outro lado, para os casos em que o prazo prescricional já
esteja em curso, aplica-se o que ocorrer primeiro: 30 anos,
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
contados do termo inicial,
ou 5 anos, a partir desta decisão. Assim se, na presente data, já tenham transcorrido
27 anos do prazo prescricional, bastarão mais 3 anos para que se opere a prescrição,
com base na jurisprudência desta Corte até então vigente. Por outro lado, se na data
desta decisão tiverem decorrido 23 anos do prazo prescricional, ao caso se aplicará o
novo prazo de 5 anos, a contar da data do presente julgamento” (fls. 29-30 do voto em
ARE 709.212).
Em razão desse entendimento, de maneira coerente, o TST editou a Res. 198/2015,
modificando o conteúdo da S. 362,
6
 que incorporou integralmente o entendimento do
STF (diferentemente do TST, o STJ, até o fechamento desta edição, ainda não havia
alterado a S. 210, que, em nosso entender, encontra-se superada).
E m obiter dictum, porque esse não era o objeto da demanda, a  Corte sinalizou
também  pela  aplicação  da prescrição quinquenal quando a cobrança do FGTS for
feita pelo próprio Fundo. Entendeu-se tratar-se o FGTS de norma acessória ao salário
e resultante da relação de trabalho (dela decorrente), tendo inegável índole social e
trabalhista.
■ salário mínimo, fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender a suas
necessidades vitais básicas e às de sua família com moradia, alimentação, educação,
saúde,  lazer,  vestuário,  higiene,  transporte  e  previdência  social,  com  reajustes
periódicos que lhe preservem o poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculação para
qualquer fim.
Buscando atingir os objetivos constitucionais, destacamos a Lei n. 12.382/2011,
que dispôs sobre o valor do salário mínimo em 2011 e a sua política de valorização
de longo prazo, até 2015.
De acordo com o seu art. 3.º, os reajustes e aumentos fixados na forma do art. 2.º
serão  estabelecidos pelo  Poder  Executivo,  por  meio  de decreto,  nos  termos  da

referida Lei, que divulgará a cada ano os valores mensal, diário e horário do salário
mínimo.
Contra essa sistemática normativa de divulgação oficial do valor do salário mínimo
por decreto presidencial, foi ajuizada a ADI 4.568, sustentando-se a necessidade de
lei em sentido formal, a ser editada anualmente.
Em  03.11.2011,  por  8  x  2,  o  STF  declarou  constitucional  o  procedimento
determinado na lei:
“EMENTA:  (...).  A  exigência  constitucional  de  lei  formal  para  fixação  do
valor do salário mínimo está atendida pela Lei 12.382/2011. A utilização de
decreto  presidencial,  definida  pela  Lei  12.382/2011  como  instrumento  de
anunciação e divulgação do valor nominal do salário mínimo de 2012 a 2015,
não desobedece o comando constitucional posto no inciso IV do art. 7.º da CB.
A  Lei  12.382/2011  definiu  o  valor  do  salário  mínimo  e  sua  política  de
afirmação de novos valores nominais para o período indicado (arts. 1.º e 2.º).
Cabe  ao  presidente  da  República,  exclusivamente,  aplicar  os  índices
definidos legalmente para reajuste e aumento e divulgá-los por meio de
decreto, pelo que não há inovação da ordem jurídica
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
nem nova fixação de
valor” (ADI 4.568, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 03.11.2011, Plenário, DJE de
30.03.2012).
Em seguida, mantendo a mesma linha da legislação anterior, a Lei n. 13.152/2016
também delineou política de valorização do salário mínimo e dos benefícios pagos
pelo Regime Geral de Previdência Social — RGPS, para vigorar entre 2016 e 2019,
prescrevendo  não  apenas  reajustes  para  preservação  do  poder  aquisitivo  como,
também, percentuais para refletir aumento real.
É de referir, ainda, a definição firme fixada pelo STF na Súmula Vinculante 4:
“salvo  nos  casos  previstos  na  Constituição,  o  salário  mínimo  não  pode  ser  usado
como  indexador  de  base  de  cálculo  de  vantagem  de  servidor  público  ou  de
empregado, nem ser substituído por decisão judicial”.
■ piso salarial proporcional à extensão e à complexidade do trabalho;

Muito embora a vedação constante do art. 7.º,  IV, explicitada na citada  Súmula
Vinculante 4/STF, a Suprema Corte fez importante distinção entre o salário mínimo e
o piso salarial.
Este último vem sendo fixado em valores distintos, seja em relação a categorias,
seja em relação aos trabalhadores ou servidores dos Estados ou do DF.
Destacamos a LC n. 103/2000 que, em razão da regra contida no art. 22, parágrafo
único, da CF/88, autorizou os Estados e o DF a instituir, mediante lei de iniciativa
do  Poder  Executivo,  o piso  salarial  de  que  trata  o  art.  7.º,  V,  da  Constituição
Federal, para os empregados que não tenham piso salarial definido em lei federal,
convenção ou acordo coletivo de trabalho.
Há, inclusive, decisão do STF afirmando que, se já houver lei federal, convenção
ou acordo coletivo de trabalho, não terá o Estado competência para tratar do assunto,
nem mesmo no sentido de se estabelecer um piso regional maior.
7
De acordo com a referida lei complementar federal, não obstante o piso salarial
possa  ser  estendido  aos  empregados  domésticos,  a  autorização  não  poderá  ser
exercida: a) no segundo semestre do ano em que se verificar eleição para os cargos
de  Governador  dos  Estados  e  do  Distrito  Federal  e  de  Deputados  Estaduais  e
Distritais; b) em relação à remuneração de servidores públicos municipais.
Confira interessante julgado, aprofundando o instituto do piso salarial:
“... A lei questionada não viola o princípio do pleno emprego. Ao contrário, a
instituição   do   piso   salarial   regional   visa,   exatamente, reduzir  as
desigualdades sociais, conferindo proteção aos trabalhadores e assegurando a
eles melhores condições salariais. Não viola o poder normativo da Justiça
do Trabalho (art. 114, § 2.º, da Lei Maior) o fato de a lei estadual não ter
excluído dos seus efeitos a hipótese de piso salarial determinado em dissídio
coletivo.  A  lei  atuou  nos  exatos  contornos  da  autorização  conferida  pela
delegação  legislativa.  A  lei  impugnada  realiza  materialmente  o princípio
constitucional  da  isonomia,  uma  vez  que  o  tratamento  diferenciado  ao
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
s
trabalhadores  agraciados  com  a  instituição  do piso  salarial  regional  visa

reduzir as desigualdades sociais. A LC federal 103/2000 teve por objetivo
maior  assegurar  àquelas  classes  de  trabalhadores  menos  mobilizadas  e,
portanto, com menor capacidade de organização sindical, um patamar mínimo
de  salário. A  fim  de  manter-se  o incentivo à negociação coletiva  (art.  7.º,
XXVI,  CF/1988), os pisos salariais regionais somente serão estabelecidos
por lei naqueles casos em que não haja convenção ou acordo coletivo de
trabalho. As entidades sindicais continuarão podendo atuar nas negociações
coletivas, desde que respeitado o patamar mínimo legalmente assegurado. A
parte  final  do  parágrafo  único  do  art.  2.º  da  LC  459/2009  (estadual,
acrescente-se), ao determinar a participação do ‘Governo do Estado de Santa
Catarina’  nas  negociações  entre  as  entidades  sindicais  de  trabalhadores  e
empregadores  para  atualização  dos  pisos  salariais  fixados  na  referida  lei
complementar, ofende o princípio da autonomia sindical (art. 8.º, I, CF/1988)
e extrapola os contornos da competência legislativa delegada pela União.
As  negociações  coletivas  devem  ocorrer  com  a  participação  dos
representantes  dos  empregadores  e  dos  trabalhadores,  sem  intromissão  do
governo (princípio da negociação livre). Ao criar mecanismo de participação
estatal  compulsória  nas  negociações  coletivas,  o  Estado  de  Santa  Catarina
legisla sobre ‘direito coletivo do trabalho’, não se restringindo a instituir o
piso salarial previsto no inciso V do art. 7.º da CF” (ADI 4.364, Rel. Min.
Dias Toffoli, j. 02.03.2011, Plenário, DJE de 16.05.2011).
8
■ irredutibilidade do salário, salvo o disposto em convenção ou acordo coletivo;
■  garantia  de  salário,  nunca  inferior  ao  mínimo,  para  os  que  percebem
remuneração variável;
■  décimo  terceiro  salário  com  base  na  remuneração  integral  ou  no  valor  da
aposentadoria;
■ remuneração do trabalho noturno superior à do diurno;
■ proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa;

■  participação  nos  lucros,  ou  resultados,  desvinculada  da  remuneração,  e,
excepcionalmente, participação na gestão da empresa, conforme definido em lei;
■ salário-família pago em razão do dependente do trabalhador de baixa renda
nos termos da lei (redação dada pela Emenda Constitucional n. 20, de 1998);
■  duração  do  trabalho  normal  não  superior  a  oito  horas  diárias  e  quarenta  e
quatro semanais, facultada a compensação de horários e a redução da jornada,
mediante acordo ou convenção coletiva de trabalho (vide Decreto-lei n. 5.452, de
1943). Destacamos em vídeo a questão durante a pandemia da Covid-19 — ADI
6.363;
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25104
■  jornada  de  seis  horas  para  o  trabalho  realizado  em  turnos  ininterruptos  de
revezamento, salvo negociação coletiva;
■ repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos;
■ re
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
muneração do serviço extraordinário superior, no mínimo, em cinquenta por
cento à do normal (vide Decreto-lei n. 5.452, art. 59, § 1.º);
■ gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que o
salário normal;
■ licença à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a duração de
120 dias (cf. Lei n. 11.770/2008, que admite a prorrogação da licença por mais
60  dias  —  e  acompanhem  a  tramitação  da PEC n. 30-A/2007,  que  aumenta  a
licença à gestante para 180 dias);
■  licença-paternidade,  nos  termos  fixados  em  lei,  atualmente  de  5  dias,  de
acordo com o art. 10, § 1.º, ADCT (cf. alteração da Lei n. 11.770/2008 pela Lei

n. 13.257/2016 — Estatuto da Primeira Infância, que admite a prorrogação da
licença-paternidade por mais 15 dias);
■ proteção do mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos específicos,
nos termos da lei;
■ aviso prévio proporcional ao tempo de serviço, sendo no mínimo de trinta
dias, nos termos da lei;
Vale lembrar a publicação da Lei n. 12.506/2011, regulamentando o aviso prévio
proporcional (art. 7.º, XXI, da CF/88), que será concedido na proporção de 30 dias
aos  empregados  que  contem  até 1  ano  de  serviço  na mesma  empresa,  sendo
acrescidos 3 dias por ano de serviço prestado na mesma empresa, até o máximo de
60 dias,  perfazendo  um  total  de  até 90 dias  (quando,  para  essa  hipótese,  terá  o
empregado de ter trabalhado, na mesma empresa, por 21 anos — todo desdobramento
dessa nova regra deverá dar-se nos livros de direito do trabalho).
■  redução  dos  riscos  inerentes  ao  trabalho,  por  meio  de  normas  de  saúde,
higiene e segurança;
■ adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas,
na forma da lei;
■ aposentadoria;
■ assistência gratuita aos filhos e dependentes desde o nascimento até cinco anos
de idade em creches e pré-escolas (redação dada pela Emenda Constitucional n.
53, de 2006);
■ reconhecimento das convenções e acordos coletivos de trabalho;
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25104

O  STF  estabeleceu  que  a  situação  de  assimetria  de  poder  presente  nas  relações
individuais  de  trabalho  deve  ser  vista  de  modo  mitigado  no  âmbito  do direito
coletivo  do  trabalho.  Assim,  afastando  a  regra  contida  no  art.  477,  §  2.º,  CLT,
prestigiando a “autonomia coletiva da vontade” e a “autocomposição dos conflitos
trabalhistas” (art. 7.º, XXVI, CF), entendeu a Corte que “a transação extrajudicial
que  importa  rescisão  do  contrato  de  trabalho,  em  razão  de  adesão  voluntária  do
empregado a plano de dispensa incentivada, enseja quitação ampla e irrestrita de
todas  as  parcelas  objeto  do  contrato  de  emprego,  caso  essa  condição  tenha
constado  expressamente  do  acordo  coletivo  que  aprovou  o  plano,  bem  como  dos
demais  instrumentos  celebrados  com  o  empregado”  (RE  590.415/SC,  Rel.  Min.
Roberto Barroso, Pleno, j. 30.04.2015, DJE de 29.05.2015. Referida tese foi man
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
tida
e reafirmada no julgamento dos embargos de declaração, que também não acolheu o
pleito de modulação dos efeitos da decisão — j. 03.03.2016)
9
 (sobre o tema e no
sentido de se prestigiar a convenção coletiva e o acordo coletivo de trabalho, cf. art.
611-A, CLT, introduzido pela Reforma Trabalhista).
■ proteção em face da automação, na forma da lei;
■ seguro contra acidentes do trabalho, a cargo do empregador, sem excluir a
indenização a que este está obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa;
■  ação,  quanto  aos  créditos  resultantes  das  relações  de  trabalho,  com  prazo
prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais, até o limite de
dois anos após a extinção do contrato de trabalho (redação dada pela Emenda
Constitucional n. 28, de 2000);
■ proibição de diferença de salário, de exercício de funções e de critério de
admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil;
■  proibição  de  qualquer  discriminação  no  tocante  a  salário  e  critérios  de
admissão do trabalhador portador de deficiência;
■ proibição de distinção entre trabalho manual, técnico e intelectual ou entre os
profissionais respectivos;

■ proibição de trabalho noturno, perigoso ou insalubre a menores de dezoito e de
qualquer trabalho a menores de dezesseis anos, salvo na condição de aprendiz, a
partir de quatorze anos (redação dada pela EC 20/98, que elevou a idade para 16
anos, tendo o  STF declarado constitucional a disposição, nos termos dos arts.
227  e  3.º,  IV,  CF/88  e  diversos  instrumentos  convencionais  no  plano
internacional, destacando-se a Convenção 138 da OIT — Convenção sobre Idade
Mínima  de  Admissão  ao  Emprego,  1973,  e  a  Convenção  182  da  OIT  —
Convenção  sobre  a  Proibição  das  Piores  Formas  de  Trabalho  Infantil,  1999,
ambas  formalmente  incorporadas  ao  direito  positivo  brasileiro.  Perante  a
Organização das Nações Unidas — ONU, o Brasil assumiu o compromisso de
erradicar todas as formas de trabalho infantil até 2025 — Meta 8.7 da Agenda
2030 para o Desenvolvimento Sustentável — cf. ADI 2.096, Rel. Min. Celso de
Mello, julgamento virtual em 09.10.2020);
■ igualdade de direitos entre o trabalhador com vínculo empregatício permanente
e o trabalhador avulso;
■ são assegurados à categoria dos trabalhadores domésticos os direitos previstos
nos incisos IV, VI, VII, VIII, X, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XXI, XXII,
XXIV, XXVI, XXX, XXXI e XXXIII e, atendidas as condições estabelecidas em
lei  e  observada  a  simplificação  do  cumprimento  das  obrigações  tributárias,
principais e acessórias, decorrentes da relação de trabalho e suas peculiaridades,
os  previstos  nos  incisos  I,  II,  III,  IX,  XII,  XXV  e  XXVIII,  bem  como  a  sua
integração à previdência social (EC n. 72/2013 e LC n. 150/2015).
■ 15.4.2. Direitos sociais coletivos dos trabalhadores (arts. 8.º a 11)
O s direitos  sociais  coletivos  são  aqueles  exercidos  pelos  trabalhadores,
coletivamente ou no interesse de uma coletiv
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
idade, e podem ser classificados em:
■ direito de associação profissional ou sindical;
■ direito de greve;

■ direito de substituição processual;
■ direito de participação;
■ direito de representação classista.
■ 15.4.2.1. Direito de associação profissional ou sindical
Nos  termos  do  art.  8.º, caput,  é  livre  a  associação  profissional  ou  sindical,
observando-se as seguintes regras:
■ a lei não poderá exigir autorização do Estado para a fundação de sindicato,
ressalvado  o  registro  no  órgão  competente,  vedadas  ao  Poder  Público  a
interferência e a intervenção na organização sindical;
■ é vedada a criação de mais de uma organização sindical, em qualquer grau,
representativa de categoria profissional ou econômica, na mesma base territorial,
que  será  definida  pelos  trabalhadores  ou  empregadores  interessados,  não
podendo ser inferior à área de um Município;
Nesse sentido, registramos entendimento fixado pelo STF na Súmula 677: “até que
lei  venha  a  dispor  a  respeito, incumbe  ao  Ministério  do  Trabalho  proceder  ao
registro  das  entidades  sindicais  e  zelar  pela  observância  do  princípio  da
unicidade” (Plenário, 24.09.2003, DJ de 09.10.2003).
Apesar  de  entendimento  contrário  já  manifestado  pela  1.ª  T.  (RE  370.834)
10
,  a
necessidade de registro no Ministério do Trabalho tem sido a orientação da Corte.
Conforme observou o Min. Gilmar Mendes, “a jurisprude
̂
ncia desta Corte e
́
 no sentido
de que a Constituição Federal exige o registro sindical no o
́
rga
̃
o competente com a
finalidade  de  proteger  o princı
́
pio  da  unicidade  sindical”,  que  não  admite  a
sobreposição,  ou  seja,  a  existência  de  mais  de  uma  entidade  representativa  da
categoria na mesma base territorial (ARE 725.060 AgR-ED, 2.ª T., j. 29.11.2019,
destacando-se os seguintes precedentes: RE 740.434 AgR, 1.ª T., j. 19.02.2019, DJE
de  05.04.2019; RCL  4.990  AgR,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie,  Tribunal  Pleno,  j.
04.03.2009, DJE 27.03.2009).

■ ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da
categoria, inclusive em questões judiciais ou administrativas;
■  a  assembleia  geral  fixará  a  contribuição  que,  em  se  tratando  de  categoria
profissional, será descontada em folha, para custeio do sistema confederativo da
representação  sindical  respectiva,  independentemente  da  contribuição  prevista
em lei;
■ ninguém será obrigado a filiar-se ou a manter-se filiado a sindicato;
A  partir  desse  dispositivo  constitucional  que  consagra  a liberdade  de
sindicalização, o STF, por 6 x 3, declarou serem “compatíveis com a Constituição
Federal os dispositivos da Lei 13.467/2017 (Reforma Trabalhista) que extinguiram a
obrigatoriedade da contribuição sindical e condicionaram o seu pagamento à prévia
e expressa autorização dos filiados” (ADI 5.794  e ADC 55 — cf. arts. 578, 579,
582 e 587 da CLT).
■  é  obrigatória  a  participação  dos  sindicatos  nas  negociações  coletivas  de
trabalho;
■  o
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
aposentado  filiado  tem  direito  a  votar  e  ser  votado  nas  organizações
sindicais;
■  é  vedada  a  dispensa  do  empregado  sindicalizado  a  partir  do  registro  da
candidatura a cargo de direção ou representação sindical e, se eleito, ainda que
suplente, até um ano após o final do mandato, salvo se cometer falta grave nos
termos da lei.
Finalmente, o art. 8.º, parágrafo único, prescreve que as disposições deste artigo
aplicam-se  à  organização  de sindicatos  rurais  e  de colônias  de  pescadores,
atendidas as condições que a lei estabelecer.
■ 15.4.2.2. Direito de greve
Apesar  de  as Constituições  de  1824, 1891  e 1934  não  terem  feito  nenhuma

previsão sobre o direito de greve, o  Código  Penal de 1890 (Império) tipificava o
referido instituto como crime (arts. 204 a 206).
Nessa linha, a Constituição de 1937 declarou a greve e o lockout como recursos
antissociais nocivos ao trabalho e ao capital e incompatíveis com os superiores
interesses da produção nacional. Como consequência, a CLT, que foi elaborada na
vigência  da  referida  Carta  (1.º.05.1943),  prescreveu  penalidades  em  razão  do
exercício de greve (arts. 723 e 724, que vieram a ser revogados pela Lei n. 9.842/99).
Por outro lado, a Constituição de 1946, avançando, em seu art. 158, reconheceu,
expressamente,  o direito de greve, sendo o seu exercício regulamentado em lei, no
caso, em um primeiro momento, o Decreto-lei n. 9.070/46, muito mais simbólico do
que efetivo.
A segunda lei de greve, mais concreta, levou quase 20 anos para ser elaborada, no
caso, a Lei n. 4.330/64, posteriormente revogada pela Lei n. 7.783/89, editada, como
se observa, já na vigência da CF/88 e a atual lei a disciplinar a matéria.
A Constituição de 1967, por sua vez, assegurou aos trabalhadores o direito de
greve  (art.  158,  XXI).  Contudo, proibiu,  expressamente, a  greve  nos  serviços
públicos e atividades essenciais, definidas em lei (art. 157, § 7.º), situações essas
mantidas na EC n. 1/69.
Finalmente,   a Constituição  de  1988  manteve  o  direito  de  greve  para  os
trabalhadores em geral (art. 9.º) e, pela primeira vez, fez expressa previsão desse
direito para os servidores públicos (art. 37, VII). No primeiro caso, a garantia está
materializada em norma de eficácia contida, já que o § 1.º do art. 9.º prescreve que a
lei definirá os serviços ou atividades essenciais e disporá sobre o atendimento das
necessidades inadiáveis da comunidade, reduzindo, assim, a sua amplitude (cf. Lei n.
7.783/89); no segundo, em norma de eficácia limitada, pois o seu exercício se dará
nos  termos  e  nos  limites  definidos  em lei  específica,  ainda  não  editada  pelo
Congresso Nacional.
De acordo com o art. 9.º, CF/88, assegura-se o direito de greve, competindo aos
trabalhadores decidir sobre a oportunidade de exercê-lo e sobre os interesses que

devam por meio dele defender, lembrando que, conforme assentou o STF, “a simples
adesão à greve não constitui falta grave” (S. 316, aprovada em 13.1
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
2.1963).
A lei definirá os serviços ou atividades essenciais e disporá sobre o atendimento
das necessidades inadiáveis da comunidade, sendo que os abusos cometidos sujeitam
os responsáveis às penas da lei (cf. Lei n. 7.783/89).
Como estudado no item 14.11.5.7, uma vez que ainda não foi disciplinado o direito
de greve dos servidores públicos (art. 37, VII), o STF, no julgamento conjunto dos
MIs ns. 670, 708 e 712, determinou a aplicação da lei da iniciativa privada (a citada
Lei n. 7.783/89) até que a matéria seja regulamentada pelo Congresso Nacional (j.
25.10.2007).
CUIDADO:  entendeu  o  STF  (cf. item 13.7.9)  que  alguns serviços públicos,  em
razão  de  sua essencialidade  para  a  sociedade,  deverão  ser  prestados  em  sua
totalidade,  como  é,  no  caso,  o serviço de segurança pública.  De  acordo  com  o
entendimento da Corte, “as atividades desenvolvidas pela polícia civil são análogas,
para esse efeito, às dos militares, em relação aos quais a Constituição expressamente
proíbe a greve (art. 142, § 3.º, IV)”, proibindo, assim, o seu exercício pelas polícias
civis  (cf. Rcl  6.568,  Rel.  Min.  Eros  Grau,  j.  20.05.2009,  Plenário, DJE  de
25.09.2009).
O STF, em momento seguinte, por 6 x 3, reafirmou esse entendimento ao apreciar o
tema 541 da repercussão geral, fixando a seguinte tese: “o exercício do direito de
greve, sob qualquer forma ou modalidade, é vedado aos policiais civis e a todos os
servidores públicos que atuem diretamente na área de segurança pública” (ARE
654.432, Pleno, Rel. Min. Alexandre de Moraes, j. 05.04.2017).
E você deve estar se perguntando: mas, se o direito de greve está vedado,
como poderão os policiais civis e os servidores públicos que atuem diretamente na
área de segurança pública reivindicar os seus direitos?
Conforme já discutimos esse tema no item 13.7.9, a Corte estabeleceu o seguinte
entendimento no julgado em análise: “é obrigatória a participação do Poder Público
em mediação instaurada pelos órgãos classistas das carreiras de segurança pública,

nos termos do art. 165 do CPC, para vocalização dos interesses da categoria” (ARE
654.432).
Já em relação aos servidores públicos, o STF firmou a seguinte tese ao apreciar o
tema 531 da repercussão geral (apesar de estarmos tratando sobre os trabalhadores
urbanos e rurais, parece-nos importante deixar aqui anotado, tendo em vista que o
entendimento segue a linha do que vem sendo decidido também para os trabalhadores
da iniciativa privada e nos termos da lei específica): “a administração pública deve
proceder ao desconto dos dias de paralisação decorrentes do exercício do direito de
greve pelos servidores públicos, em virtude da suspensão do vínculo funcional que
dela decorre, permitida a compensação em caso de acordo. O desconto será, contudo,
incabível  se  ficar  demonstrado  que  a  greve  foi  provocada  por conduta ilícita  do
Poder Público” (RE 693.456, j. 27.10.2016).
Finalmente, como alertamos no item 11.8.4.4, o STF editou a SV 23/2009, com o
segu
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
inte  teor:  “a Justiça do Trabalho  é  competente  para  processar  e  julgar ação
possessória  ajuizada  em decorrência  do  exercício  do  direito  de  greve  pelos
trabalhadores da iniciativa privada”.
■ 15.4.2.3. Direito de substituição processual
Conforme indicamos, nos termos do art. 8.º,  III, ao sindicato cabe a defesa dos
direitos  e  interesses  coletivos  ou  individuais  da  categoria,  inclusive  em  questões
judiciais ou administrativas.
E m Plenário  Virtual,  o  STF  reafirmou  o  seu  entendimento  no  sentido  de
estabelecer  que  “os  sindicatos  possuem  ampla  legitimidade  extraordinária  para
defender em juízo os direitos e interesses coletivos ou individuais dos integrantes da
categoria  que  representam,  inclusive  nas  liquidações  e  execuções  de  sentença,
independentemente  de  autorização  dos  substituídos”  (RE  883.642,  j.  19.06.2015,
destacando-se  o  seguinte  precedente: RE  210.029,  Rel.  p/  o  ac.  Min.  Joaquim
Barbosa, j. 12.06.2006, Plenário, DJ de 17.08.2007).
■ 15.4.2.4. Direito de participação

É assegurada a participação dos trabalhadores e empregadores nos colegiados dos
órgãos públicos em que seus interesses profissionais ou previdenciários sejam objeto
de discussão e deliberação (art. 10).
■ 15.4.2.5. Direito de representação classista
Nas  empresas  de  mais  de 200  empregados,  é  assegurada  a  eleição  de  um
representante  destes  com  a  finalidade  exclusiva  de  promover-lhes  o  entendimento
direto com os empregadores (art. 11), tendo sido a matéria regulamentada nos arts.
510-A  a  510-D,  da  CLT,  introduzidos  pela Reforma  Trabalhista  (Lei  n.
13.467/2017).
■ 15.5. “METODOLOGIA FUZZY” E “CAMALEÕES NORMATIVOS” NA
PROBLEMÁTICA DOS DIREITOS SOCIAIS, CULTURAIS E
ECONÔMICOS (CANOTILHO)
11
Como  se  sabe,  os direitos  sociais,  culturais  e  econômicos  são  denominados
direitos  de segunda dimensão  e,  para  sua  implementação,  exigem  uma prestação
estatal, o que, certamente, demandará gasto público.
Surge, então, o problemático dilema entre a efetivação de determinados direitos
sociais  e  a  alocação  dos  recursos  financeiros  que  são finitos,  ou  seja,  demandam
escolhas a serem implementadas por meio das políticas públicas.
Conforme anotou o Min. Celso de Mello, “essa relação dilemática (...) conduz os
Juízes  deste  Supremo  Tribunal  a  proferir  decisão  que  se  projeta  no  contexto  das
denominadas ‘escolhas  trágicas’  (GUIDO  CALABRESI  e  PHILIP  BOBBITT,
‘Tragic Choices’, 1978, W. W. Norton & Company), que nada mais exprimem senão o
estado de tensão dialética entre a necessidade estatal de tornar concretas e reais
as ações e prestações de saúde em favor das pessoas, de um lado, e as dificuldades
governamentais  de  viabilizar  a  alocação  de  recursos  financeiros,  sempre  tão
dramaticamente escassos, de outro” (voto — SL 47-AgR/PE, j. 17.03.2010).
A  dificuldade  intensifica-se  quando  se  resolve  enfrentar  a  problemática  dos
direitos  sociais  que  ex
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
igem,  como  visto,  a prestação  estatal,  pois,  como  diz

Canotilho, os juristas não têm a sua exata dimensão, desprezando a necessidade de
análise eco​nômica do direito.
Em  suas  palavras,  “como  todos  sabem, fuzzy significa em inglês ‘coisas vagas’,
‘indistintas’, indeterminadas.  Por vezes, o estilo ‘fuzzysta’ aponta para o estilo do
indivíduo. Ligeiramente embriagado. Ao nosso ver, paira sobre a dogmática e sobre a
teoria jurídica dos direitos econômicos, sociais e culturais a carga metodológica da
‘vagueza’,  ‘indeterminação’  e  ‘impressionismo’  que  a teoria  da  ciência  vem
apelidando, em termos caricaturais, sob a designação de ‘fuzzysmo’ ou ‘metodologia
fuzzy’.  Em  abono  da  verdade,  este  peso  retórico  é  hoje  comum  a  quase  todas  as
ciências sociais. Em toda a sua radicalidade, a censura do ‘fuzzysmo’, lançada aos
juristas,  significa  basicamente  que eles não sabem o que estão a falar, quando
abordam os complexos problemas dos direitos econômicos, sociais e culturais”.
12
Ainda, em aprofundada crítica, Canotilho denuncia a indeterminação normativa dos
direitos  sociais  que  vai  repercutir  na  instável  definição  das  políticas  públicas.  E
explica, “... mesmo nos estritos parâmetros jurídico-dogmáticos, os direitos sociais
aparecem  envoltos  em  quadros  pictóricos  onde  o  recorte  jurídico  cede  o  lugar  a
nebulosas normativas. É aqui que surge o ‘camaleão normativo’. A expressão não é
nossa. Foi utilizada pelo conhecido constitucionalista alemão J. Isensee, há mais de
quinze  anos.  Com  ela,  pretendia  o  Autor  significar  a instabilidade  e imprecisão
normativa de um sistema jurídico aberto — como o dos direitos sociais — quer a
conteúdos normativos imanentes ao sistema (system-immanente),  quer  a  conteúdos
normativos  transcendentes  ao  mesmo  sistema  (system-transcendente).  Esta
indeterminação normativa explicaria, em grande medida, a confusão entre conteúdo
de um direito, juridicamente definido e determinado, e sugestão de conteúdo, sujeita
a modelações político-jurídicas cambiantes”.
13
Essa problemática dos direitos sociais vem sendo analisada pelo STF, que ainda
precisa delimitar, com mais precisão, os seus parâmetros
14
 (matéria pendente). Em
vários precedentes, o Tribunal já enfrentou o dilema, destacando-se dois importantes
critérios de solução:

■ proibição da evolução reacionária;
■ integridade  e  intangibilidade  do  núcleo  consubstanciador  do  “mínimo
existencial”.
■ 15.5.1. Princípio do não retrocesso social ou da proibição da
evolução reacionária. Interpretação a ser dada à EC n. 86/2015
(fruto da “PEC do Orçamento Impositivo”) e perspectivas lançadas
pela EC n. 95/2016
Já vimos que, dentro de uma realidade de Estado Social de Direito, estabelece-se
um  comportamento  positivo  para  a  implementação  dos  direitos  sociais,  irradiando
essa orientação para a condução das políticas públicas, para a atuação do legislador e
para o julgador no caso de solução de conflitos.
Assim
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
, o administrador, dentro da ideia da reserva do possível, deve implementar
as políticas públicas.
O legislador, ao regulamentar os direitos, deve respeitar o seu núcleo essencial,
dando  as  condições  para  a  implementação  dos  direitos  constitucionalmente
assegurados.
E o Judiciário deve corrigir eventual distorção para se assegurar a preservação do
núcleo básico que qualifica o mínimo existencial.
Ainda,  nesse  mesmo  contexto,  deve  ser  observado  o princípio  da  vedação  ao
retrocesso,  isso  quer  dizer,  uma  vez  concretizado  o  direito,  ele  não  poderia  ser
diminuído ou esvaziado, consagrando aquilo que a doutrina francesa chamou de effet
cliquet.
Entendemos que nem a lei poderá retroceder, como, em igual medida, o poder de
reforma, uma vez que a emenda à Constituição deve resguardar os direitos sociais já
consagrados.
Segundo anotou Canotilho, “o princípio da democracia econômica e social aponta
para  a proibição  de  retrocesso  social.  A  ideia  aqui  expressa  também  tem  sido
designada   como proibição  de  ‘contrarrevolução  social’   ou da  ‘evolução

reacionária’.  Com  isto  quer  dizer-se  que  os  direitos  sociais  e  econômicos  (ex.:
direito  dos  trabalhadores,  direito  à  assistência,  direito  à  educação),  uma  vez
alcançados  ou  conquistados,  passam  a  constituir,  simultaneamente,  uma garantia
institucional e um direito subjectivo”.
15
Nesse contexto, devemos destacar a aprovação da denominada “PEC do Orçamento
Impositivo”, transformada na EC n. 86/2015.
Estabelece-se uma necessidade de se observar um gasto mínimo federal em saúde
de 15% da receita corrente líquida do respectivo exercício financeiro (art. 198, § 2.º,
I), valor esse a ser cumprido progressivamente e de modo escalonado dentro de 5
anos de sua promulgação, na forma do art. 2.º da EC n. 86/2015.
Devemos alertar, contudo, que o art. 3.º da EC n. 95/2016, que instituiu o “Novo
Regime Fiscal” no âmbito dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União,
revogou o mencionado art. 2.º da EC n. 86/2015, que fazia a previsão desse aumento
escalonado até atingir os mencionados 15%.
Pela  nova  regra  (art.  110, ADCT),  na  vigência  do  regime  fiscal  introduzido,  as
aplicações mínimas em ações e serviços públicos de saúde equivalerão:
■ no exercício de 2017: às aplicações mínimas calculadas nos termos do inciso
I do § 2.º do art. 198 (15%), não mais se tendo de aguardar o escalonamento
introduzido pelo art. 2.º da EC n. 86/2015; e
■ nos  exercícios  posteriores:  aos  valores  calculados  para  as  aplicações
mínimas do exercício imediatamente anterior, corrigidos pela variação do Índice
Nacional  de  Preços  ao  Consumidor Amplo  —  IPCA,  publicado  pelo  Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística, ou de outro índice que vier a substituí-lo,
para o período de doze meses encerrado em junho do exercício anterior a que se
refere a lei orçamentária (tudo na forma do art. 107, § 1.º, II, ADCT).
Essa regra, na linha da anterior, também
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
fixa um piso, ou seja, um mínimo a ser
investido   em saúde   e educação,  que  foi  assegurado  em  razão  de emenda
modificativa  apresentada  durante  a  tramitação  da  PEC,  já  que  a  redação  original

encaminhada pelo Presidente da República não fazia distinção e colocava tudo dentro
do  limite  de  gastos.  A  modificação  do  texto  original  da  PEC  apresenta  mudança
significativa, pois, fixado o mínimo, os governantes poderão — e é o que se espera —
ampliar os investimentos nessas áreas fundamentais para o crescimento de um país.
Élida Graziane Pinto e Ingo Sarlet, contudo, analisando as disposições da EC n.
86/2015,  apontavam,  em  interessante  estudo,  que  referida  proposta  significava  um
claro retrocesso, já que os valores eram menores do que os estabelecidos pela EC n.
29/2000, quando era aplicado o valor de 14% da receita corrente líquida federal,
caracterizando, assim, uma inaceitável perda de 0,8%.
Os  autores  propunham,  então,  conforme  temos  defendido  em  relação  à  EC  n.
95/2016, que o regime previsto na EC n. 86/2015 fosse interpretado como um piso, e
não o teto de gasto em saúde (e educação, acrescente-se). Além de sustentarem que as
ações de saúde devem assegurar a garantia de um mínimo existencial, dentro de um
contexto    de proibição  de  proteção  insuficiente,   propõem   o dever  de
progressividade  na  matéria.  Assim,  “faz  sentido  também  seja  considerado
retrocesso  vedado  constitucionalmente,  além  da  extinção  do  arranjo  protetivo  do
direito,  a estagnação imotivada,  bem  como  a  interpretação  restritiva  que  retire  a
possibilidade  fática  e  jurídica  de  o  direito  fundamental  à  saúde  ser  realizado  em
caráter progressivo”.
16
■ 15.5.2. “Judicialização da saúde”: fornecimento de medicamentos
Em  relação  aos  temas  da judicialização  da  saúde  e  do  fornecimento  de
medicamentos,  três  recursos  extraordinários  com  repercussão  geral  reconhecida
(RG) devem ser destacados, estando, ainda, no fechamento dessa edição, um deles
pendente de julgamento (pauta marcada para 11.03.2020). Vejamos:
■ RE 855.178  (tema  793  da  RG):  à  luz  dos  arts.  2.º  e  198  da  Constituição
Federal, há responsabilidade solidária entre os entes federados pela promoção
dos atos necessários à concretização do direito à saúde, tais como o fornecimento
de medicamentos e o custeio de tratamento médico adequado aos necessitados?
SIM;

■ RE 657.718 (tema 500 da RG): à luz dos arts. 1.º, III; 6.º; 23, II; 196; 198, II e
§  2.º;  e  204  da  Constituição  Federal,  deve  o  Estado  ser  obrigado  a  fornecer
medicamento  não  registrado  na  Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária  —
ANVISA? Como regra geral, não. Contudo, o STF estabeleceu três situações nas
quais se reconhece essa obrigação – vide tese descrita a seguir;
■ RE 566.471 (tema 6 da RG): à luz dos arts. 2.º; 5.º; 6.º; 196; e 198, §§ 1.º e
2.º,  da  Constituição  Federal,  há  obrigatoriedade  de  o  Estado  fornecer
medicame
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
nto de alto custo a portador de doença grave que não possui condições
financeiras  para  comprá-lo?  Conforme  noticiado,  o  “Estado  não  é  obrigado  a
fornecer  medicamentos  de  alto  custo  solicitados  judicialmente,  quando  não
estiverem previstos na relação do Programa de Dispensação de Medicamentos
em  Caráter  Excepcional,  do  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS).  As  situações
excepcionais ainda serão definidas na formulação da tese de repercussão geral”
(pendente).
Acesse também o PDF pelo link: somos.in/DCE25
Apesar  de  grande  discussão,  há  posicionamento  do  STF  no  sentido  da
responsabilidade  solidária  dos  entes  federativos  em  matéria  de  saúde  (o
tratamento  médico  adequado  aos  necessitados  deve  ser  entendido  como  um  dos
deveres do Estado, podendo o polo passivo da demanda ser integrado por qualquer
um dos referidos entes federativos, isolada ou conjuntamente), merecendo atenção os
seguintes preceitos normativos:
■ art. 23,  II, da  CF/88:  estabelece  ser competência comum  da União,  dos
Estados,  do Distrito Federal  e  dos Municípios  cuidar  da  saúde  e  assistência
pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência;
■ art. 195, caput, da CF/88: o financiamento do SUS, além de outras fontes, se
implementa com recursos da seguridade social provenientes dos orçamentos da

União,  dos  Estados,  do  DF  e  dos  Municípios  (nesse  sentido,  cf. SS 3.355,  j.
17.03.2010).
■ art. 7.º, XI, da Lei n. 8.080/90: as ações e serviços públicos de saúde e os
serviços privados contratados ou conveniados que integram o Sistema Único de
Saúde (SUS) são desenvolvidos de acordo com as diretrizes previstas no art. 198
da  Constituição  Federal,  obedecendo  ainda,  dentre  outros  princípios,  à
conjugação dos recursos financeiros, tecnológicos, materiais e humanos  da
União,  dos Estados,  do Distrito  Federal  e  dos Municípios  na  prestação  de
serviços de assistência à saúde da população.
Nesse  sentido,  o  STF,  por  maioria,  fixou  a  seguinte  tese  de  repercussão  geral
(tema 793):  “os  entes  da  federação,  em  decorrência  da competência comum,  são
solidariamente  responsáveis  nas  demandas  prestacionais  na  área  da  saúde,  e
diante dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização, compete à
autoridade  judicial  direcionar  o  cumprimento  conforme  as  regras  de  repartição  de
competências e determinar o ressarcimento a quem suportou o ônus financeiro” (RE
855.178, j. 23.05.2019, pendente a publicação do acórdão).
Em relação ao fornecimento de medicamentos não registrados na Agência Nacional
de Vigilância Sanitária — ANVISA, o STF, apreciando o tema 500 da repercussão
geral, fixou a seguinte tese (RE 657.718,  j.  22.05.2019, pendente a publicação do
acórdão):
■ “1. O Estado não pode ser obrigado a fornecer medicamentos experimentais.
■  2.  A  ausência  de  registro  na  ANVISA  impede, como  regra  geral,  o
fornecimento de medicamento por decisão judicial
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
.
■ 3. É possível, excepcionalmente, a concessão judicial de medicamento sem
registro sanitário, em caso de mora irrazoável da ANVISA em apreciar o pedido
(prazo  superior  ao  previsto  na  Lei  n.  13.411/2016),  quando  preenchidos  três
requisitos: (i) a existência de pedido de registro do medicamento no Brasil (salvo
no  caso  de  medicamentos  órfãos  para  doenças  raras  e  ultrarraras);  (ii)  a

existência de registro do medicamento em renomadas agências de regulação no
exterior; e (iii) a inexistência de substituto terapêutico com registro no Brasil.
■  4. As  ações  que  demandem  fornecimento  de  medicamentos  sem  registro  na
ANVISA deverão necessariamente ser propostas em face da União”.
O  julgamento  dos  referidos  recursos  certamente  impactará  a  discussão  da PSV
4/2008 (proposta de súmula vinculante), encaminhada pelo Defensor Público-Geral
Federal
17
 e que tem a seguinte proposta de redação:
■  “a  responsabilidade  solidária  dos  Entes  Federativos  no  que  concerne  ao
fornecimento  de  medicamento  e  tratamento  médico  ao  carente,  comprovada  a
necessidade do fármaco ou da intervenção médica, restando afastada, por outro
lado,  a  alegação  de  ilegitimidade  passiva  corriqueira  por  parte  das  Pessoas
Jurídicas de Direito Público”;
■  “a  possibilidade  de  bloqueio  de  valores  públicos  para  o  fornecimento  de
medicamento  e  tratamento  médico  ao  carente,  comprovada  a  necessidade  do
fármaco ou da intervenção médica, restando afastada, por outro lado, a alegação
de que tal bloqueio fere o artigo 100, caput e § 2.º da Constituição de 1988”.
Referida proposta de súmula vinculante está sobrestada, aguardando o julgamento
final  do RE 566.471/RN,  que  teve  a  repercussão  geral  reconhecida,  suspendendo
milhares de processos, conforme indicamos acima (pendente a fixação da tese de
julgamento).
■ 15.6. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
15
DIREITOS SOCIAIS

somos.in/DCE25058
somos.in/DCE25059

somos.in/DCE25125
somos.in/DCE25104



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25061
16
NACIONALIDADE
■ 16.1. CONCEITO
Nacionalidade  pode  ser  definida  como  o  vínculo  jurídico-político  que  liga  um
indivíduo a determinado Estado, fazendo com que esse indivíduo passe a integrar o
povo  desse  Estado  e,  por  consequência,  desfrute  de  direitos  e  se  submeta  a
obrigações.
■ 16.1.1. Definições correlatas
■ povo:  conjunto  de  pessoas  que  fazem  parte  do  Estado  —  o  seu  elemento
humano —, unido ao Estado pelo vínculo jurídico-político da nacionalidade;
■ população:  conjunto  de residentes  no território,  sejam  eles nacionais  ou
estrangeiros (bem como os apátridas ou heimatlos);
■ nação: conjunto de pessoas ladeadas pela mesma língua, cultura, costumes,
tradições,  adquirindo identidade sociocultural,  tendo  consciência  e  sentimento
da  mesma,  na  medida  em  que  partilham  dos  mesmos  valores  culturais  e
espirituais que os une;

■ nacionalidade:  como  vimos,  é  o
[/PAGINA 1200]

