[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 801]
679, ajuizada pela
PGR em 24.03.2017.
Conforme se sustentou em bem fundamentada petição inicial, “destinar recursos de
terceiros,  depositados  em  conta  à  disposição  do  Judiciário,  à  revelia  deles,  para
custeio de despesas ordinárias do Executivo e para pagamento de dívidas da fazenda

pública estadual com outras pessoas constitui apropriação do patrimônio alheio, com
interferência  na  relação  jurídica  civil  do  depósito  e  no  direito  fundamental  de
propriedade dos titulares dos valores depositados” (fls. 7).
116
Ao apreciar o pedido de cautelar, o Min. Barroso salientou a presunção qualificada
de  constitucionalidade  das  emendas  constitucionais,  em  razão  do  seu  quórum
qualificado para aprovação. Assim, observou que o requerente não demonstrou que o
fundo  idealizado  seria  incapaz  de  assegurar  a  solvabilidade  do  sistema,  não  se
demonstrando,  também,  o  risco  real  para  o  levantamento  dos  valores  pelos
particulares  no  momento  cabível,  mantendo,  então,  o  modelo  prescrito  na  reforma
constitucional.
Apesar desse entendimento, em 07.06.2017, por meio de decisão monocrática, o
Relator deferiu parcialmente a cautelar para o fim de manter a EC n. 94/2016, mas
conferir-lhe interpretação conforme à Constituição, a fim de “explicitar, com efeitos
vinculantes e gerais, que a utilização dos recursos pelos Estados deve observar as
seguintes  condições:  (i)  prévia  constituição  do  fundo  garantidor,  (ii)  destinação
exclusiva para quitação de precatórios em atraso até 25.3.2015, e (iii) exigência de
que os pertinentes valores sejam transpostos das contas de depósito diretamente para
contas  vinculadas  ao  pagamento  de  precatórios,  sob  a  administração  do  Tribunal
competente,  afastando-se  o  trânsito  de  tais  recursos  pelas  contas  dos  Tesouros
estaduais e municipais” (ADI 5.679, fls. 12 da decisão, DJE de 09.06.2017, pendente
a apreciação da liminar pelo Pleno do STF, assim como o julgamento de mérito da
ação).
Finalmente, devemos observar que a EC n. 99/2017 explicitou algumas questões a
serem  observadas  na  vigência  do  regime  especial  previsto  no  art.  101,  ADCT,
destacando-se o tratamento diferenciado em relação às preferências relativas à idade,
ao estado de saúde e à deficiência (art. 102, § 2.º, ADCT), bem como a vedação de
novas desapropriações pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios, cujos
estoques  de  precatórios  ainda  pendentes  de  pagamento,  incluídos  os  precatórios  a
pagar  de  suas  entidades  da  administração  indireta,  sejam  superiores  a  70%  das
respectivas receitas correntes líquidas, excetuadas as desapropriações para fins de

necessidade  pública  nas  áreas  de  saúde,  educação,  segurança  pública,  transporte
público, saneamento básico e habitação de interesse social (art. 103, parágrafo único,
ADCT).
■ 11.12.13. Requisição de pequeno valor (RPV): exceção à regra geral
do precatório
Introduzida pela EC n. 20/98 e, depois, pela EC
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
n. 30/2000, mantida nas ECs ns.
62/2009  e  94/2016,  o  constituinte  reformador  trouxe  exceção  à  regra  geral  da
expedição de precatórios constante do art. 100, caput e § 1.º.
Nos termos do art. 100, §§ 3.º e 8.º, da CF/88, a obrigatoriedade da expedição de
precatório para o pagamento das dívidas públicas não se aplica aos pagamentos de
obrigações definidas em lei como de pequeno valor que as Fazendas referidas devam
fazer em virtude de sentença judicial transitada em julgado, sendo, contudo, vedada a
expedição de precatórios complementares ou suplementares de valor pago, bem como
o  fracionamento,  repartição  ou  quebra  do  valor  da  execução  para  fins  de
enquadramento de parcela do total em montante que seria considerado de “pequeno
valor”.
Conforme decidiu o STF, “não viola o art. 100, § 4.º (agora § 8.º, com a EC n.
62/2009), da CF (...) o fracionamento do valor da execução em parcelas controversa e
incontroversa  sem  que  isso  implique  alteração  do  regime  de  pagamento,  que  é
definido pelo valor integral da obrigação (...). Asseverou-se que a vedação prevista
no § 4.º (§ 8.º, acrescente-se) do art. 100, da CF não teria ocorrido no caso e que a
obrigatoriedade de sentença transitada em julgado (CF, art. 100, § 1.º — § 5.º com a
EC n. 62/2009) fora observada, uma vez que da parte incontroversa não cuidará a
sentença  dos  embargos  à  execução”,  sendo,  assim,  possível  a  expedição  de  dois
precatórios, um relativo à parte incontroversa e outro, posterior, quando for definido
o  valor  referente  à  parte  controversa  (Inf.  430/STF, RE  484.770/RS,  Rel.  Min.
Sepúlveda Pertence, 06.06.2006).
Entendeu,  também,  o  STF  que  “...  é  possível  o  fracionamento  de  execução  de
sentença  para  expedição  de  requisição  de  pequeno  valor,  quando  tratar-se  de

litisconsórcio  facultativo  ativo  e  não  de  ação  coletiva  intentada  por  legitimado
extraordinário ou substituto processual.  Precedentes” (RE 459.506-AgR,  Rel.  Min.
Eros Grau, j. 12.06.2007, 2.ª T., DJ de 17.08.2007). No mesmo sentido: RE 501.840-
AgR, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 15.09.2009, 2.ª T., DJE de 09.10.2009, bem como o
posicionamento  firmado  pelo  Pleno  do  STF  no  julgamento  do RE  568.645,  j.
24.09.2014, DJE de 13.11.2014. Como a matéria teve repercussão geral reconhecida,
a  decisão  proferida  pela  Corte  produziu  reflexos  em  relação  a  pelo  menos  1.085
processos que estavam sobrestados — cf. Notícias STF de 24.09.2014.
Ainda, admitiu o STF, sem que se caracterizasse violação ao art. 100, § 8.º, da
Constituição  Federal,  a  execução  individual  de  sentença  condenatória  genérica
proferida  contra  a  Fazenda  Pública  em  ação  coletiva  visando  à  tutela  de  direitos
individuais homogêneos (ARE 925.754 RG, Rel. Min. Teori Zavascki, j. 17.12.2015,
Pleno, DJE de 03.02.2016).
Outro  ponto  importante  foi  o  reconhecimento  da  desvinculação  entre  o  débito
principal  de  uma  condenação  e  os honorários advocatíci
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
os  (que  possuem  caráter
alimentar), devendo ser considerados autônomos para efeito da proibição do art. 100,
§ 8.º, CF/88 (RE 564.132, Rel. p/ o ac. Min. Cármen Lúcia, j. 30.10.2014, Pleno,
DJE de 10.02.2015).
E o que deve ser entendido como obrigação de pequeno valor?
Para os fins do disposto no § 3.º do art. 100 e, assim, a conceituação de “pequeno
valor”, as entidades de direito público poderão fixar, por leis próprias e, portanto,
valores distintos a cada uma delas, segundo as diferentes capacidades econômicas,
sendo o mínimo igual ao valor do maior benefício do regime geral de previdência
social (art. 100, § 4.º).
117
Dessa forma, a União, por lei federal, definirá o conceito de obrigação de pequeno
valor, assim como cada Estado, o DF e cada Município da Federação.
Conforme vimos em nota anterior, por regra geral, no âmbito da União,  a Lei n.
10.259/2001  definiu  como  de  “pequeno  valor”  a  obrigação  de  até 60  salários
mínimos.

E como ficou em relação aos demais entes federativos?
De acordo com o art. 87 do ADCT (EC n. 37/2002), para efeito do que dispõem o
§ 3.º do art. 100 da Constituição Federal e o art. 78 do ADCT, serão considerados de
pequeno valor, até que se dê a publicação oficial das respectivas leis definidoras
pelos entes da Federação, observado o disposto no § 4.º do art. 100 da Constituição
Federal, os débitos ou obrigações consignados em precatório judiciário, que tenham
valor igual ou inferior a:
■ 40 salários mínimos para Estados e para o Distrito Federal;
■ 30 salários mínimos para Municípios.
Nesse  sentido,  o  STF  entendeu  que  essa  definição  de  “pequeno  valor”  “...  tem
caráter transitório  e  abre  margem  para  que  as  entidades  de  direito  público  (...)
disponham livremente sobre a matéria, de acordo com sua capacidade orçamentária”
(Inf. 350/STF, ADI 2.868/PI). Isso porque esse valor provisório permanece até que o
ente federativo legisle e defina o que, para a sua realidade, deve ser entendido como
de pequeno valor.
Nessa linha, o art. 100, § 4.º, dispõe que as entidades de direito público definirão,
por  leis  próprias,  o  conceito  de  “pequeno  valor”  segundo  as  suas capacidades
econômicas.  Contudo,  deverão,  nos  termos  da  novidade  introduzida  pela  EC  n.
62/2009,  obedecer  ao valor  mínimo,  qual  seja,  o valor  do  maior  benefício  do
regime geral da previdência social.
118
A título de curiosidade, a partir de 1.º.01.2020, o salário de benefício foi fixado no
valor  máximo  de R$ 6.101,06  (cf.  Portaria  ME  n.  914,  de  13.01.2020, DOU  de
14.01.2020).
Dessa forma, a definição se dará por lei específica de cada ente federativo, entre o
mínimo (maior benefício do regime geral da previdência social) e o teto (40 salários
mínimos  para  os  Estados  e  o  DF  e  30  salários  mínimos  para  os  Municípios).  A
necessidade  de  interpretar  o  art.  87  do  ADCT  como teto  e  não  como  piso  é
fundamental,  pois,  do  contrário,  leis  poderiam  fixar  quantias  elevadas
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
e

desproporcionais, desvirtuando a regra geral do precatório.
Para se ter um exemplo, a Lei n. 5.250/2002 do Estado do Piauí definiu como de
pequeno valor as obrigações de até 5 salários mínimos (lembrando que o piso mínimo
previsto no art. 100, § 4.º, CF/88 foi introduzido pela EC n. 62/2009, portanto, em
momento seguinte).
O  Pleno  do  STF,  ao  apreciar  a  já  citada ADI  2.868,  também  antes  do  piso
estabelecido pela EC n. 62/2009, admitiu a “possibilidade de fixação, pelos Estados-
membros, de valor referencial inferior ao do art. 87 do ADCT” (j. 02.06.2004).
Naturalmente,  a  definição  do  “pequeno  valor”  deverá  ser  condizente  com  a
capacidade  econômica  de  cada  ente  federativo,  à  luz  da  proporcionalidade  e
razoabilidade,  devendo  ser  observado  o  piso  mínimo  prescrito  no  art.  100,  §  4.º,
CF/88,  que,  conforme  visto,  introduzido  pela  EC  n.  62/2009,  estabeleceu  inegável
critério objetivo.
E  por  quanto  tempo  o  art.  87  do  ADCT  vigorará,  já  que,  como  se  disse,
referida norma deve ser entendida como transitória?
Nos  termos  de  sua  própria  prescrição,  a  definição  de  obrigação  de  “pequeno
valor” estabelecida na Constituição deverá valer até que se dê a publicação oficial
das respectivas leis por cada um dos entes da Federação.
E se os entes da Federação não legislarem?
Nesse caso, de acordo com a regra do art. 87 do ADCT, estabelecida pela EC n.
37/2002, o conceito de “pequeno valor” para o pagamento mediante RPV será o ali
prescrito, qual seja, o valor igual ou inferior a 40 salários mínimos perante a Fazenda
dos Estados e do DF e igual ou inferior a 30 salários mínimos perante a Fazenda dos
Municípios. Ou seja, a transitoriedade se eternizará.
Diante desse quadro e da inércia de vários entes da Federação, a EC n. 62/2009
fixou o prazo de 180 dias para que as entidades de direito público definam, por leis
próprias, o conceito de débito de pequeno valor (art. 97, § 12, ADCT).
Findo esse prazo, pensamos que não mais poderão legislar sobre o assunto. Trata-
se,  portanto,  de  prazo  peremptório,  pois,  do  contrário,  não  haveria  sentido  a  sua

prescrição no art. 97, § 12, ADCT, introduzido 7 anos depois da regra do art. 87,
ADCT.
Ou  seja,  a  EC  n.  37/2002,  para  evitar  o  vácuo,  estabeleceu  provisoriamente  o
valor, determinando que houvesse a definição de acordo com a capacidade econômica
de  cada  um.  Como  depois  de  7  anos  a  imensa  maioria  dos  entes  federativos  não
legislou, a  EC n. 62/2009 admitiu essa possibilidade por mais 180 dias. Ao final,
inexistindo lei, não poderia mais haver essa definição (contudo, o que se observa, em
razão  da  crise  financeira  que  passa  o  país,  é  uma  corrida  normativa  para  o
estabelecimento de valores muito aquém do definido na Constituição, pois, como se
disse, para essas hipóteses, dispensa-se o precatório).
Esse nosso entendimento, apesar de haver divergência na doutrina, se sustenta na
própria redação do art. 9
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
7, § 12, ADCT (EC n. 62/2009). Vejamos: se a lei a que se
refere o § 4.º do art. 100 não estiver publicada em até 180 dias contados da data de
publicação  dessa  Emenda  Constitucional, será considerado, para os fins referidos,
em  relação  a  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios  devedores, omissos  na
regulamentação, o valor de a) 40 salários mínimos para Estados e para o Distrito
Federal; b) 30 (trinta) salários mínimos para Municípios.
Ao afirmar “será considerado”, não mais se permitirá a sua alteração por lei, pois
não faria sentido, se a provisoriedade fosse a regra, ter sido fixado um prazo de 180
dias para fazer o que o art. 87 do ADCT (EC n. 37/2002) já admitia.
Finalmente,  temos  que  fazer  mais  uma  observação:  o  art.  97  do  ADCT  foi
declarado inconstitucional pelo STF no julgamento das ADIs 4.357 e 4.425. Contudo,
a Corte modulou os efeitos dessa decisão e deu sobrevida ao referido dispositivo por
5 exercícios financeiros a contar de 1.º.01.2016.
Assim, sustentamos que, ao final desse período, o art. 97, § 12, ADCT deixará de
produzir efeitos, passando, então, a valer o entendimento que prevalecia antes do seu
advento, qual seja, a regra do art. 87. Nesse momento, se nenhuma outra emenda for
aprovada tratando sobre o assunto, os demais entes voltarão a ter a possibilidade de
definir, por leis próprias, o conceito de “pequeno valor” para o pagamento de seus
débitos sem a necessidade de expedição de precatório. Realmente, um grande tema a

ser enfrentado pelo STF (no caso, cf. ADI 5.440, pendente).
119
■ 11.12.14. Débitos das entidades da administração indireta:
precatórios?
A aplicação da regra do precatório para o pagamento de débitos das entidades da
administração indireta vem gerando muita discussão. Por esse motivo, resolvemos
analisar as várias hipóteses, buscando organizar a matéria. Vejamos.
■ 11.12.14.1. Pessoas jurídicas da administração indireta de direito público
Conforme  anotou  José  dos  Santos  Carvalho  Filho,  “o  sistema  do  precatório  é
aplicável apenas à Fazenda Pública (art. 100, CF), e no sentido desta evidentemente
não  se  incluem  pessoas  administrativas  de  direito  privado,  como  as  empresas
públicas e sociedades de economia mista...”.
120
Dessa forma, dentro da ideia de “Fazenda Pública” o autor insere, naturalmente,
“as  demais  entidades  administrativas  com  tal  qualificação,  como  é  o  caso  das
autarquias e das fundações públicas de natureza autárquica”.
121
■ 11.12.14.2. Pessoas jurídicas da administração indireta de direito
privado: atividades sujeitas a monopólio x atividades em regime de
concorrência
Essa distinção doutrinária, contudo, não era o entendimento inicial do STF. Como
alerta Carvalho Filho, apesar da regra contida no art. 173, § 1.º, II (que encarrega à
lei  o  estabelecimento  do  estatuto  jurídico  da  empresa  pública,  da  sociedade  de
economia  mista  e  de  suas  subsidiárias  que  explorem  atividade  econômica  de
produção ou comercialização de bens ou
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
de prestação de serviços, dispondo sobre a
sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos
direitos e obrigações civis, comerciais, trabalhistas e tributários), em um primeiro
momento, não se fazendo nenhuma distinção entre aquelas que exercem atividades
sujeitas   a monopólio  e  aqueloutras  que  executam  atividades  em regime  de
concorrência,  o  entendimento  do  STF  era  no  sentido  de  se  aplicar  a  regra  do

precatório, indistintamente.
A Corte entendia, como anota Di Pietro, de modo genérico, que “... os bens das
empresas  estatais  de  direito  privado prestadoras  de  serviço  público  são
impenhoráveis, aplicando-se à entidade o regime dos precatórios previsto no art. 100
da Constituição Federal (...). Portanto, são bens públicos de uso especial não só os
bens  das  autarquias  e  das  fundações  públicas,  como  também  os  das  entidades  de
direito privado prestadoras de serviços públicos, desde que afetados diretamente a
essa finalidade...”.
122
Pedimos  vênia,  dada  a  complexidade  e  importância  da  matéria,  para  destacar
alguns julgados delimitando essa orientação inicial (e genérica) do STF:
“EMENTA: Distinção entre empresas estatais prestadoras de serviço público
e empresas estatais que desenvolvem atividade econômica em sentido estrito.
(...). As sociedades de economia mista e as empresas públicas que explorem
atividade econômica em sentido estrito estão sujeitas, nos termos do disposto
no § 1.º do artigo 173 da Constituição do Brasil, ao regime jurídico próprio
das empresas privadas. (...). O § 1.º do artigo 173 da Constituição do Brasil
não  se  aplica  às  empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista  e
entidades (estatais) que prestam serviço público”  (ADI  1.642,  Rel.  Min.
Eros Grau, j. 03.04.2008, DJE de 19.09.2008).
“EMENTA: À Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, pessoa jurídica
equiparada à Fazenda Pública, é aplicável o privilégio da impenhorabilidade
de  seus  bens,  rendas  e  serviços.  Recepção  do  artigo  12  do  Decreto-lei  n.
509/69  e  não  incidência  da  restrição  contida  no  artigo  173,  §  1.º,  da
Constituição  Federal,  que  submete  a  empresa  pública,  a  sociedade  de
economia  mista  e  outras  entidades  que  explorem  atividade  econômica  ao
regime  próprio  das  empresas  privadas,  inclusive  quanto  às  obrigações
trabalhistas  e  tributárias. Empresa  pública  que  não  exerce  atividade
econômica e presta serviço público da competência da União Federal e por
ela mantido.  Execução. Observância ao regime de precatório, sob pena de

vulneração do disposto no artigo 100 da Constituição Federal” (RE 220.906,
Rel.  Min.  Maurício  Corrêa,  j.  16.11.2000, DJ  de  14.11.2002.  No  mesmo
sentido:  RE  407.099,  Rel.  Min.  Carlos  Velloso,  j.  22.06.2004, DJ  de
06.08.2004; RE 230.161-AgR, j. 17.04.2001, DJ de 10.08.2001).
CUIDADO: essa questão voltou a ser discutida pelo STF  no  julgamento  do RE
599.628,  no  qual,  por  7  x
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
3,  definiu-se  que  a Eletronorte (Centrais  Elétricas do
Norte do  Brasil  S/A) , empresa de economia mista,  por  atuar  em  um regime  de
concorrência  e  tendo  por objetivo  distribuir  lucros  aos  seus  acionistas,  não  se
enquadra no precedente anterior do RE 220.906 (ECT) e, assim, não se sujeita ao
regime de precatórios (j. 25.05.2011).
Referido  caso  citado,  o  da ECT,  caracterizava-se  como  hipótese  de monopólio
estatal  e  de atuação exclusiva  por  parte  da Empresa  Brasileira  de  Correios  e
Telégrafos.
No  novo  precedente,  qual  seja,  no  da Eletronorte,  por  sua  vez,  o  modelo  de
geração e fornecimento de energia admite a livre-iniciativa e a concorrência e, por
isso, deve ser tratado de maneira diversa.
Explicamos: quando o Estado busca o lucro como objetivo principal, no modelo
concorrencial, e não se tratando de atividade sujeita a monopólio, dentro da ideia de
isonomia  com  a  iniciativa  privada  (modelo  concorrencial),  deve  despir-se  das
garantias do pagamento por meio de precatório, que, nos termos do art. 100, caput, da
CF/88, restringe-se, nesse sentido, aos pagamentos devidos pelas Fazendas Públicas.
Diante  do  exposto,  pedimos  vênia  para  transcrever  a  ementa  do  julgamento,
alertando  os  leitores  para  essa  importante  distinção  feita  pelo  STF  entre  modelo
concorrencial e atividade sujeita a monopólio (com o destaque para o voto do Min.
Marco Aurélio  que  declarou  não  aceitar  o  pagamento  por  precatório  em  nenhuma
hipótese):
“EMENTA:   Os privilégios  da  Fazenda  Pública  são  inextensíveis  às
sociedades  de  economia  mista  que  executam  atividades  em  regime  de
concorrência  ou  que  tenham  como  objetivo  distribuir  lucros  aos  seus

acionistas.  Portanto,  a  empresa  Centrais  Elétricas  do  Norte  do  Brasil  S.A.
(ELETRONORTE)  não  pode  se  beneficiar  do  sistema  de  pagamento  por
precatório  de  dívidas  decorrentes  de  decisões  judiciais  (art.  100  da
Constituição)”  (RE  599.628,  Rel.  p/  o  ac.  Min.  Joaquim  Barbosa,  j.
25.05.2011, Plenário, DJE de 17.10.2011, com repercussão geral).
Por outro lado, apenas para deixar bem claro, “as sociedades de economia mista
prestadoras  de  serviço  público  de  atuação  própria  do  Estado  e  de natureza não
concorrencial submetem-se ao regime de precatório”. Nesses termos, a 2.ª Turma do
STF  “afirmou  que  sociedade  de  economia  mista  prestadora  de  serviços  de
abastecimento  de  água  e  saneamento  que  prestasse  serviço  público  primário  e  em
regime de exclusividade — o qual corresponderia à própria atuação do Estado, sem
obtenção  de  lucro  e  de  capital  social  majoritariamente  estatal  —  teria  direito  ao
processamento da execução por meio de precatório” (RE 852.302, Rel. Min. Dias
Toffoli, j. 15.12.2015, 2.ª T., Inf. 812/STF).
Em outro interessante precedente, o STF analisou a validade da penhora em bens
de  pessoa  jurídica  de  direito  privado, realizada anteriormente à suc
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
essão desta
pela  União.  Tratava-se  do  caso  específico  da Rede  Ferroviária  Federal  S/A
(RFFSA), sucedida pela União nos termos da Lei n. 11.483/2007.
O Tribunal, ao julgar o caso específico, por unanimidade e nos termos do voto do
Relator, apreciando o tema 355 da repercussão geral, fixou a seguinte tese: “É válida
a penhora em bens de pessoa jurídica de direito privado, realizada anteriormente à
sucessão desta pela União, não devendo a execução prosseguir mediante precatório”
(RE 693.112, j. 09.02.2017).
A  distinção  entre  atividades  sujeitas  a  monopólio  e  aquelas  em  regime  de
concorrência foi novamente reconhecida pelo Pleno do STF: “é aplicável o regime de
precatórios às sociedades de economia mista prestadoras de serviço público próprio
do Estado e de natureza não concorrencial” (ADPF 387, Rel. Min. Gilmar Mendes, j.
23.03.2017, DJE de 25.10.2017).
■ 11.12.14.3. Autarquias profissionais (autarquias corporativas ou

corporações profissionais): fiscalizam o exercício de profissões (exceto
a OAB)
Conforme decidiu o STF, os conselhos de fiscalização profissional (conselhos de
classe,  como  CREA,  CRM,  CRO  etc., exceto  a  OAB,  que  será  tratada  no  item
seguinte) são classificados como autarquias (especiais ou sui generis — apesar de
certo  “desconforto”  do  Min.  Barroso  em  assumir  esse  entendimento  —  voto  oral
proferido  no  julgamento  do  RE  938.837,  j.  19.04.2017,  criticando  o  “excesso  de
publicização e oficialismo da vida no Brasil”), não se confundindo com a noção de
Fazenda Pública, devendo ser criados por lei e ostentando personalidade jurídica de
direito  público,  com  autonomia  administrativa  e  financeira,  exercendo,  portanto,
atividade tipicamente pública (arts. 5.º, XIII, e 21, XXIV), no caso, a fiscalização
do exercício profissional (RE 539.224, j. 22.05.2012, 1.ª T.).
Por esse motivo, submetem-se às regras do concurso público para a contratação de
seus servidores, nos termos do art. 37, II, CF/88 (RE 611.947 AgR, j. 04.10.2011, 2.ª
T.), e têm o dever de prestar contas ao TCU (MS 22.643, j. 06.08.1998, Pleno).
Ainda, o serviço de fiscalização de profissões regulamentadas, atividade típica
de  Estado,  que  abrange  o poder de polícia,  de tributar (anuidades cobradas pelas
entidades, caracterizando, portanto, o instituto da parafiscalidade
123
) e de punir, não
pode ser delegado a entidades privadas, sob pena de se violar os arts. 5.º, XIII, 22,
XVI, 21, XXIV, 70, parágrafo único, 149 e 175, CF/88 (ADI 1.717, Rel. Min. Sydney
Sanches, j. 07.11.2002, Pleno, DJ de 28.03.2003).
124
Isso posto, pergunta-se: diante de todas as regras estabelecidas pela jurisprudência
da  Suprema  Corte, qual o entendimento em relação aos pagamentos devidos pelos
referidos  conselhos  de  fiscalização  profissional  em  virtude  de  sentença  judiciária
transitada em julgado?
O  Pleno  do  STF,  por  maioria,  vencido  o  Ministro  Edson  Fachin  (Relator),
apreciando  o tema 877 da repercussão geral, fixou a s
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
eguinte tese sobre a matéria:
“os pagamentos devidos, em razão de pronunciamento judicial, pelos Conselhos
de Fiscalização não se submetem ao regime de precatórios” (RE 938.837, Pleno
STF, j. 19.04.2017, DJE de 25.09.2017).
125

Os conselhos, “por não terem orçamento ou receberem aportes da União, não estão
submetidos às regras constitucionais do capítulo de finanças públicas (arts. 163 a 169
da Constituição), o que inviabiliza sua submissão ao regime de precatórios”. Nesse
sentido,  “a inexistência de orçamento inviabiliza o cumprimento de uma série de
regras dos precatórios, como a exigência de dotações orçamentárias específicas para
este fim ou a consignação direta de créditos ao Poder Judiciário. Frisou, ainda, que,
caso se entenda que os conselhos integram o conceito de fazenda pública, possíveis
débitos  dessas  entidades  autárquicas  seriam  automaticamente  estendidos  à  fazenda
pública federal”, o que ensejaria um grave problema (Notícias STF de 19.04.2017 e
fls. 26 e 27 do acórdão).
Muito embora o STF tenha reconhecido a natureza de autarquia (no caso, especial),
os  conselhos  de  fiscalização  profissional não  podem  ser  confundidos  com  a
Fazenda Pública e, assim, não haveria a possibilidade de interpretação extensiva da
regra  do  precatório  prevista  no  art.  100,  CF/88,  até  porque  essa  modalidade  de
pagamento afronta a eficácia imediata das decisões judiciais transitadas em julgado,
além  de  limitar  o  direito  do  credor,  já  que,  como  todos  sabem,  o  regime  de
precatórios se mostra totalmente ineficaz, inaugurando uma insuportável “via-crúcis”
para o recebimento dos créditos.
A expressão em destaque foi trazida pelo Min. Ayres Britto, ao prescrever que “a
via-crúcis  do  precatório  passou  a  conhecer  uma  nova  estação,  a  configurar
arrevesada  espécie  de  terceiro  turno  processual-judiciário,  ou,  quando  menos,
processual-administrativo,  com  a  agravante  da  não  participação  da  contraparte
privada.  É  como  dizer:  depois  de  todo  um  demorado  processo  judicial  em  que  o
administrado vê reconhecido seu direito de crédito contra a Fazenda Pública (muitas
vezes  de  natureza  alimentícia),  esta  poderá  frustrar  a  satisfação  do  crédito  afinal
reconhecido” (ADI 4.357, j. 14.03.2013, fls. 35 do acórdão).
Diante do exposto e nos termos da decisão do STF proferida no RE 938.837, a
cobrança de débitos dos referidos conselhos de fiscalização profissional deverá se
implementar pela regra geral, no caso, pelo cumprimento de sentença, não se lhe
aplicando o instituto do precatório.

■ 11.12.14.4. O caso específico da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB)
Conforme  interpretou  o  STF,  a OAB  não  se  sujeita  aos  ditames  impostos  à
administração  pública  direta  e  indireta,  não  se  caracterizando,  portanto,  como
entidade  da  administração  indireta  da  União  (ADI 3.026,  Rel.  Min.  Eros  Grau,  j.
08.06.2006).
Assim, “a OAB não está sujeita a controle da Administração”, sendo u
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
ma entidade
autônoma e independente.
Segundo  entendeu  a  Corte,  a  OAB  é  um “serviço  público  independente”,
“categoria  ímpar  no  elenco  das  personalidades  jurídicas  existentes  no  direito
brasileiro” (para aprofundamento em relação ao tema, cf. item 12.4.1.3).
Em  razão  de  todas  essas  características  definidas  pelo  STF  no  julgamento  da
referida ADI 3.026, que inclusive a distinguiu dos demais conselhos de fiscalização
profissional, apesar de o STF não ter, no julgamento do RE 938.837, tratado sobre o
caso específico da OAB (cf. item 11.12.14.3, acima), também entendemos não haver a
aplicação ao regime de precatórios.
A OAB, além de não se enquadrar como entidade da administração indireta — e
esse entendimento jurisprudencial do STF já seria suficiente para afastar a regra do
precatório —, também não tem orçamento e não recebe aportes da União, o que enseja
a não submissão às regras constitucionais do capítulo de finanças públicas (arts. 163
a 169 da CF/88).
■ 11.12.15. Intervenção federal ou estadual e não pagamento de
precatórios
O desatendimento de um precatório (ordem judicial) por parte do Poder Público
devedor  poderá  ensejar  a  intervenção federal  nos  Estados  e  DF,  ou  Municípios
localizados em Territórios Federais, ou estadual em seus Municípios, por preencher
os  requisitos  dos  arts.  34,  VI,  e  35,  IV,  respectivamente,  da  Constituição  Federal.
Mas,  observe-se,  a  nosso  ver  essa  situação  só  se  configurará  quando  não  houver
inclusão  no  orçamento  da  verba  específica,  já  que,  sendo  esta  incluída,  caberá  o

sequestro  da  quantia  necessária  à  satisfação  do  débito  e  não,  desde  logo,  a
intervenção executiva.
No  entanto,  malgrado  nosso  entendimento,  o  STF,  indeferindo  pedido  de
intervenção,  decidiu  “...  não  configurado  o  descumprimento  voluntário  ou
injustificado  da  decisão  judicial  por  parte  do  Estado  de  São  Paulo,  haja  vista  a
inexistência de recursos financeiros para tanto” (cf. Inf. 296/STF, fev./2003). Nesse
sentido, caminha a jurisprudência do STF que deveria, agora, com o mínimo exigido
pela EC n. 62/2009, ser modificada:
“EMENTA: O descumprimento voluntário e intencional de decisão transitada
em julgado configura pressuposto indispensável ao acolhimento do pedido de
intervenção federal. A ausência de voluntariedade em não pagar precatórios,
consubstanciada na insuficiência de recursos para satisfazer os créditos contra
a Fazenda Estadual no prazo previsto no § 1.º (atual § 5.º, acrescente-se) do
artigo 100 da Constituição da República, não legitima a subtração temporária
da autonomia estatal, mormente quando o ente público, apesar da exaustão do
erário,  vem  sendo  zeloso,  na  medida  do  possível,  com  suas  obrigações
derivadas de provimentos judiciais. Precedentes” (IF 1.917-AgR, Rel. Min.
Presidente Maurício Corrêa, j. 17.03.2004, DJ de 03.08.2007).
“EMENTA:  Precatórios  judiciais.  Não  configuração  de  atuação dolosa  e
delib
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
erada do Estado de São Paulo com finalidade de não pagamento. Estado
sujeito a quadro de múltiplas obrigações de idêntica hierarquia. Necessidade
de garantir eficácia a outras normas constitucionais, como, por exemplo, a
continuidade de prestação de serviços públicos. A intervenção, como medida
extrema, deve atender à máxima da proporcionalidade. Adoção da chamada
relação  de  precedência  condicionada  entre  princípios  constitucionais
concorrentes” (IF 298, Rel. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, j. 03.02.2003, DJ de
27.02.2004).
“EMENTA:  INTERVENÇÃO  FEDERAL.  Pagamento de precatório judicial.
Descumprimento  voluntário  e  intencional. Não  ocorrência.  Inadimplemento

devido  a insuficiência transitória de recursos financeiros.  Necessidade  de
manutenção  de  serviços  públicos  essenciais,  garantidos  por  outras  normas
constitucionais. Precedentes. Não se justifica decreto de intervenção federal
por não pagamento de precatório judicial, quando o fato não se deva a omissão
voluntária e intencional do ente federado, mas a insuficiência temporária de
recursos financeiros” (IF 5.101, IF 5.105, IF 5.106, IF 5.114, Rel. Min. Cezar
Peluso, j. 28.03.2012, Plenário, DJE de 06.09.2012 e Inf. 660/STF).
■ 11.13. CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA
■ 11.13.1. Aspectos gerais e composição do CNJ
Conforme explica Ricardo Chimenti, “a Constituição Federal de 1967, na redação
que lhe foi dada pela Emenda Constitucional 07, de 13.04.1977, trazia o Conselho​‐
Nacional da Magistratura como órgão do Poder Judiciário. O órgão era composto
por sete  ministros  do  C.  Supremo  Tribunal  Federal,  escolhidos  pelos  próprios
ministros,  e  sua  atribuição  era  nitidamente correcional  dos  atos  praticados  pelos
Magistrados em geral (arts. 112 e 120 da CF/1967, na redação da EC 07/1977). A
Constituição Federal de 1988 aboliu o Conselho Nacional da Magistratura e garantiu
o  autogoverno  dos  tribunais,  os  quais  passaram  a  ter  competência  exclusiva  para
processar e julgar seus Magistrados em casos de infrações disciplinares (ressalvada a
possibilidade de o sancionado buscar respaldo nas vias judiciais)”.
126
A Reforma  do  Judiciário  (EC  n.  45/2004),  por  sua  vez,  institui  o Conselho
Nacional de Justiça,  composto  de 15 membros, com mandato de 2 anos, admitida
uma recondução, tendo sido instalado em 14.06.2005.
Desses 15 membros, 9 pertencem à Magistratura, sendo, dentre os 6 externos, 2 do
MP, 2 advogados e 2 cidadãos. Ou, ainda, 9 pertencem ao Judiciário, 4 às funções
essenciais (2 membros do MP e 2 da Advocacia) e 2 à sociedade (cidadãos).
Assim, nos termos do art. 103-B, compõem o CNJ:
■ o Presidente do Supremo Tribunal Federal (EC n. 61/2009);

■  um  Ministro  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  indicado  pelo  respectivo
tribunal;
■  um  Ministro  do  Tribunal  Superior  do  Trabalho,  indicado  pelo  respectivo
tribunal;
■ um desembargador de  Tribunal de  Justiça, indicado pelo  Supremo  Tribunal
Federal;
■ um juiz estadual, indicado pelo Supr
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
emo Tribunal Federal;
■  um  juiz  de  Tribunal  Regional  Federal,  indicado  pelo  Superior  Tribunal  de
Justiça;
■ um juiz federal, indicado pelo Superior Tribunal de Justiça;
■ um juiz de Tribunal Regional do Trabalho, indicado pelo Tribunal Superior do
Trabalho;
■ um juiz do trabalho, indicado pelo Tribunal Superior do Trabalho;
■ um membro do Ministério Público da União, indicado pelo Procurador-Geral
da República;
■ um membro do Ministério Público estadual, escolhido pelo Procurador-Geral
da  República  dentre  os  nomes  indicados  pelo  órgão  competente  de  cada
instituição estadual;
■ dois advogados, indicados pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados
do Brasil;
■ dois cidadãos, de notável saber jurídico e reputação ilibada, indicados um
pela Câmara dos Deputados e outro pelo Senado Federal.
A  seguir,  para  facilitar  a  visualização  e  memorização,  apresentamos  quadro  a
demonstrar que dos 15 integrantes:
■ STF — indica 2, além do  Ministro  Presidente, membro nato, totalizando 3

Conselheiros;
■ STJ — indica 3;
■ TST — indica 3;
■ PGR — indica 2 (sendo que o membro do MPE deverá ser escolhido dentre
os nomes indicados pelo órgão competente de cada instituição estadual);
■ CFOAB — indica 2;
■ CD — indica 1;
■ SF — indica 1.

■ 11.13.2. Aperfeiçoamento do CNJ: EC n. 61/2009
A EC n. 61, de 11.11.2009, buscou aperfeiçoar o CNJ.
Ao modificar o art. 103-B, I, deixou claro que o CNJ é composto, dentre os seus 15
membros,  não  por  um  Ministro  do  STF  (como  dizia  a  redação  original  da  EC  n.
45/2004), mas pelo Ministro Presidente do STF.
Essa correção, qual seja, o Membro do CNJ não ser qualquer um dos 11 Ministros
do  STF,  mas  o  seu  Presidente  (membro  nato),  prestigia  a  agilidade  na  prestação
jurisdicional,  pois  evita  que,  supostamente,  se  o  indicado  para  o  CNJ  não  for  o
Presidente do STF, fiquem 2 Ministros excluídos da distribuição dos processos (na

hipótese,  o  Presidente  do  STF  pela  Suprema  Corte  e  o  indicado  para  o  CNJ  em
relação  ao  Conselho  —  art.  103-B,  §  1.º  —  em  sua redação  original),  o  que
redundaria na complicada situa​ção de apenas 9 efetivos julgadores no STF.
Transforma-se o Presidente do STF em um membro nato do CNJ, não tendo de ser
sabatinado pelo Senado Federal, como se exigia anteriormente.
O art. 103-B, § 2.º, disciplina que apenas os demais membros do Conselho serão
nomeados pelo Presidente da República, depois de aprovada a escolha pela maioria
absoluta  do Senado Federal (sabatina). Assim, os  Ministros do  STJ,  TST, enfim,
todos  os demais  membros,  exceto  o  Ministro  Presidente  do  STF,  enfatize-se,
continuam sendo sabatinados pelo SF e nomeados pelo Presidente da República.
Ainda,  a  EC  n.  61/2009  estabeleceu,  nos  termos  do  art.  103-B,  §  1.º,  que  o
Conselho   será presidido   pelo Presidente  do  STF  e,  nas  suas  ausências  e
impedimentos, pelo Vice-Presidente do STF, e não mais por um Conselheiro por ele
indicado, conforme
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
constava na redação original do art. 23, I, do RI/CNJ.
127
Dessa forma, sendo ocupada a presidência do CNJ por um Ministro do STF, na
nova redação, pelo Ministro Presidente do STF, membro nato, a lógica é que a sua
substituição (em caso de ausência, impedimento, afastamento, licença etc.) seja pelo
Vice-Presidente do STF, e não por outro membro do CNJ, deixando a Presidência
sempre  atrelada  ao  órgão  de  cúpula  do  Judiciário,  qual  seja,  o  STF,  e,  assim,
mantendo o caráter institucional da direção do CNJ (cf. MS 28.003, j. 08.02.2012,
Plenário).
Outro ponto coerente da EC n. 61/2009 foi a retirada do texto da restrição de idade
para  a  composição  do  CNJ  que,  na  redação  original,  trazida  pela  EC  n.  45/2004,
fixava idade mínima de 35 anos e máxima de 66 anos.
Agora, não há mais nenhuma restrição, exceto, é claro, aquela estabelecida para a
ocupação  originária  de  cada  cargo.  O  objetivo  é  adequar-se  à  fixação  de  ser  o
Presidente do Conselho o Ministro Presidente do STF, pois é possível que este ocupe
a  presidência  com  mais  de  66  anos,  o  que,  pela  redação  original,  o  impediria  de
ocupar  o  CNJ.  Ademais,  conforme  visto,  os  membros  do  CNJ  exercem  funções
temporárias  (mandato  de  2  anos,  admitida  uma  recondução).  Nesse  sentido,  a

Reforma do Judiciário não fixou limite mínimo ou máximo de idade para os membros
do CNMP (art. 130-A).
Por  fim,  a EC  n.  61/2009  retira  a  previsão  de  que  o  Ministro  do  STF,  que
presidiria o Conselho, votaria apenas em caso de empate (voto de minerva) — antiga
redação  do  art.  103-B,  §  1.º,  deixando  essa  matéria  mais  bem  acomodada  no
Regimento  Interno  do  CNJ,  conforme  consta  em  seu  art.  5.º  (Res.  n.  67,  de
03.03.2009, que aprova o Regimento Interno do Conselho Nacional de Justiça e dá
outras providências).
■ 11.13.3. Inexistência de regulamentação (critérios objetivos) para a
indicação dos membros do CNJ
O constituinte reformador não previu um procedimento formal para a escolha dos
membros  do  CNJ,  nem  mesmo  regras  específicas  dos  requisitos  dos  que  serão
indicados. A EC n. 45/2004 trouxe regras apenas sobre quem indica, mas não como
indica e quais os critérios.
Consoante  o  que  escrevemos  em  relação  ao  CNMP,  por  outro  lado,  cf. item
12.2.10.4, o art. 130-A, § 1.º, determinou que os membros do Conselho Nacional do
Ministério Público oriundos do Ministério Público serão indicados pelos respectivos
Ministérios  Públicos, na forma da lei,  no  caso,  da Lei n. 11.372/2006,  existindo,
assim, critérios mais objetivos e predefinidos  (lembrando  que  essa  definição  de
critérios,  contudo,  restringiu-se  apenas  aos  membros  do  CNMP  oriundos  do
Ministério Público).
Referida regulamentação não se direciona ao CNJ. Parece-nos prudente, contudo,‐
que  seja  adotada  também  para  a  escolha  dos  membros  do Conselho  Nacional de
Justiça  oriundos  do  Ministério  Público,  especialmente  em  razão  de  seu
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
caráter
democrático, na medida em que se prevê a elaboração de lista tríplice por meio de
participação  dos  membros  da  carreira  em processo eletivo  (cf. itens 12.2.10.2  e
12.2.10.3).
Retomando em relação ao Conselho Nacional de Justiça, o art. 103-B, XI, dispõe
que o membro do Ministério Público estadual integrante do CNJ será escolhido pelo

Procurador-Geral da República dentre os nomes indicados pelo órgão competente
de cada instituição estadual. Mas de que forma se dá essa indicação?
Esse procedimento ainda não foi regulamentado por lei. Há, contudo, a edição do
Ofício  CNPG-PRES  n.  14/2011,  de  lavra  do  senhor  Presidente  do Conselho
Nacional dos Procuradores-Gerais do Ministério Público dos Estados e da União,
que adota as regras de formação da lista tríplice por eleição e todo o procedimento
previsto para o CNMP nos termos da citada Lei n. 11.372/2006.
Para os demais membros do CNJ, não existem critérios normativos específicos.
Cabe destacar, em relação às vagas ocupadas por desembargador do TJ e por juiz
estadual,  sem  haver  critério  objetivo,  a  edição  da Res.  n.  503/2013-STF,  que
estabeleceu um denominado “procedimento de escolha e indicação”. Na verdade, e
temos  que  reconhecer  a  definição  de  mecanismos  de  maior  transparência,  referida
resolução  prevê  a  publicação  de  edital  e  outras  formas  de  comunicação  fazendo
“convite”  para  o  encaminhamento  de currículos  dos  interessados  que  serão
colocados, pela Presidência, à disposição dos Ministros da Corte para a escolha em
Sessão Administrativa, devendo a lista estar, também, à disposição do público.
Entendemos  extremamente  interessante  a  regulamentação  do  procedimento  de
escolha, ao menos com requisitos gerais mínimos, o que poderia ser feito por lei do
Congresso Nacional.
Finalmente, na medida em que os membros do CNJ (exceto o Presidente do STF)
serão sabatinados pelo Senado Federal, o art. 5.º da Res. n. 7/SF-2005 estabelece
que as indicações de nomes deverão ser acompanhadas de amplos esclarecimentos
sobre o candidato e instruídas com os seguintes documentos, o que sinaliza, ao menos,
algum parâmetro mínimo para a indicação:
■ curriculum  vitae  do  indicado  no  qual  conste,  detalhadamente,  sua
qualificação, formação acadêmica e experiência profissional;
■ informação do indicado de que não é cônjuge, companheiro ou parente, em
linha reta ou colateral, até terceiro grau, inclusive, de membro ou servidor do
Poder ou instituição responsável por sua indicação, salvo, no caso de servidor, se

for  ocupante  de  cargo  de  provimento  efetivo  e,  observada  esta  condição,  não
servir junto à autoridade a que esteja vinculado pelo parentesco mencionado;
■  declaração  sobre  eventual  cumprimento  de  sanções  criminais  ou
administrativo-disciplinares,  bem  como  acerca  da  existência  de  procedimentos
dessa natureza instaurados contra o indicado;
■  declaração  do  indicado  de  que  não  é  membro  do  Congresso  Nacional,  do
P
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
oder  Legislativo  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  ou  dos  Municípios,  ou
cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau,
inclusive, de membro desses Poderes.
■ 11.13.4. O CNJ é constitucional?
O STF, em diversos momentos, pronunciou-se pela impossibilidade da instituição
do controle externo da Magistratura em âmbito estadual, sob pena de se configurar
afronta  à  cláusula  pétrea  da separação  de  Poderes,  de  que  são  corolários  o
autogoverno  dos  Tribunais  e  a  sua autonomia  administrativa,  financeira  e
orçamentária (arts. 96, 99 e parágrafos, e 168 da Carta Magna), como se depreende
pelo  julgamento  do  Pleno  na ADI  135/PB,  Rel.  Min.  Octavio  Gallotti,  j.  em
21.11.1996, que considerou inconstitucional o artigo da  Constituição do  Estado da
Paraíba  que  previa  a  criação  do Conselho  Estadual  de  Justiça  como  órgão  de
controle  da  atividade  administrativa  e  do  desempenho  dos  deveres  funcionais  do
Poder Judiciário.
Esse leading case serviu de paradigma para outros julgamentos no mesmo sentido,
todos declarando a inconstitucionalidade das Constituições Estaduais do Pará e do
Mato  Grosso,  as  quais  instituíam,  em  âmbito  estadual,  o controle  externo  do
Judiciário, por órgão de composição mista, respectivamente, nas Adis 137-0/PA e
98-5/MT.
Em  24.09.2003,  o  STF  consagrou  referido  entendimento  na S. 649,  que  tem  o
seguinte teor: “é inconstitucional a criação, por Constituição estadual, de órgão de
controle  administrativo  do  Poder  Judiciário  do  qual  participem  representantes  de

outros Poderes ou entidades”.
Observa-se, então, que o STF repudia não só a interferência de outros Poderes ou
entidades no controle do  Judiciário como, também, qualquer atividade externa que
atente contra a garantia de autogoverno dos Tribunais e a autonomia administrativa,
financeira e orçamentária, prescritas nos arts. 96, 99 e parágrafos, e 168 da CF, que,
segundo  fixou  a  Suprema  Corte, são  corolários  do  princípio  da  separação  de
Poderes, erigido, conforme já exposto, à categoria de cláusula pétrea pelo poder
constituinte  originário  no  art.  60,  §  4.º,  III,  que  nem  sequer  admite  qualquer
proposta tendente a aboli-lo.
Assim, malgrado esses pronunciamentos terem sido enunciados em apreciação do
trabalho  do poder  constituinte  derivado  decorrente  (o  poder  que  os  Estados-
Membros têm de elaborar as suas próprias Constituições — art. 25 da CF c/c o art. 11
do  ADCT),  pela  análise  dos  referidos  votos,  parecia  que  o  mesmo  entendimento
poderia  ser  proferido  em  sede  da  efetiva  manifestação  do poder  constituinte
derivado reformador.
Embora muitas possam ser as propostas para o necessário Conselho Nacional da
Magistratura  (no  caso,  a Reforma  do  Judiciário  vai  preferir  a  nomenclatura
Conselho Nacional de Justiça — CNJ), o que deve ser observado é a preservação
das   garantias   de autogoverno   e autonomia  financeira,  adm
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
inistrativa  e
orçamentária  do  Poder  Judiciário,  sob  pena  de  se  configurar  emenda tendente a
abolir a separação de Poderes, vedando-se, desta feita, a participação dos membros
dos outros Poderes no controle da Magistratura.
128
Ives  Gandra  da  Silva  Martins  anotou  que,  “...  mais  do  que  uma  questão  de
inconstitucionalidade — a meu ver, fere o § 4.º, inciso III, do artigo 60, todo o artigo
103-B da EC n. 45 no que concerne à participação de outros polos — trata-se de
questão  de  incompatibilidade,  esta  transposição  de  um  modelo  de  controle
parlamentar para um país de perfil presidencial. É tornar um Poder Técnico, como é o
Judiciário,  em  poder  controlado  politicamente,  ou  seja,  sujeito  a  interpretações
próprias  de  opções  e  oportunidades  políticas,  mais  do  que  de  soluções
exclusivamente técnicas”.
129

E m 09.12.2004  foi  ajuizada  a ADI  3.367  pela  AMB  —  Associação  dos
Magistrados Brasileiros, questionando a constitucionalidade do CNJ por afronta aos
arts.  2.º  e  18  da  CF/88,  além  de  vício  formal.  Em 13.04.2005,  o  STF,  por
unanimidade,  afastou  o  vício  formal  de  inconstitucionalidade,  como  também  não
conheceu da ação quanto ao § 8.º do art. 125. No mérito, o Tribunal, por maioria (7 x
4), julgou totalmente improcedente a ação, considerando constitucional o Conselho
Nacional de Justiça (vide Inf. 383/STF). O Conselho foi instalado no dia 14.06.2005,
com a solenidade de posse de seus 15 integrantes.
A presença de não magistrados, segundo o STF, não viola a cláusula pétrea inserta
no art. 60, § 4.º, III, e art. 2.º da CF/88 (separação de Poderes): “(...) Subsistência do
núcleo político do princípio, mediante preservação da função jurisdicional, típica
do Judiciário, e das condições materiais do seu exercício imparcial e independente
(...)”.
130
 Nesse particular, asseverou o Min. Relator: “pode ser que tal presença seja
capaz de erradicar um dos mais evidentes males dos velhos organismos de controle,
em  qualquer  país  do  mundo:  o corporativismo,  essa  moléstia  institucional  que
obscurece  os  procedimentos  investigativos,  debilita  as  medidas  sancionatórias  e
desprestigia o Poder” (grifamos — Notícias STF, 13.04.2005 — 21h08).
Ainda, na linha da constitucionalidade do CNJ, podemos lembrar: a) o CNJ integra
o  Judiciário  (art.  92,  I-A)  e,  com  isso,  afasta-se  a  combatida  ideia  de  controle
externo; b)  em  sua  composição,  os  integrantes  da  Magistratura  superam  a  maioria
absoluta  (em  um  total  de  9,  dentre  15  —  art.  103-B,  I-XIII); c)  possibilidade  de
revisão das decisões do CNJ pelo STF (art. 102, I, “r”).
■ 11.13.5. Atribuições do CNJ e o controle de suas decisões pelo STF
(limites?)
■ 11.13.5.1. Regras gerais
Nos  termos  do  art.  103-B,  §  4.º,  compete  ao  Conselho  o  controle  da atuação
administrativa  e financeira  do  Poder  Judiciário  e  do cumprimento  dos  deveres
funcionais  dos  juízes,  cabendo-lhe,  além  de  outras  a
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
tribuições  que  lhe  forem

conferidas pelo Estatuto da Magistratura:
■ zelar pela autonomia do Poder Judiciário e pelo cumprimento do Estatuto da
Magistratura,  podendo  expedir  atos  regulamentares,  no  âmbito  de  sua
competência, ou recomendar providências;
■  zelar  pela  observância  do  art.  37  e  apreciar,  de  ofício  ou  mediante
provocação,  a  legalidade  dos  atos  administrativos  praticados  por  membros  ou
órgãos  do  Poder  Judiciário,  podendo  desconstituí-los,  revê-los  ou  fixar  prazo
para que se adotem as providências necessárias ao exato cumprimento da lei, sem
prejuízo da competência do Tribunal de Contas da União;
■  receber  e  conhecer  das  reclamações  contra  membros  ou  órgãos  do  Poder
Judiciário,  inclusive  contra  seus  serviços  auxiliares,  serventias  e  órgãos
prestadores de serviços notariais e de registro que atuem por delegação do Poder
Público ou oficializados, sem prejuízo da competência disciplinar e correcional
dos tribunais, podendo avocar processos disciplinares em curso e determinar a
remoção  ou  a  disponibilidade  e  aplicar  outras  sanções  administrativas,
assegurada ampla defesa (EC n. 103/2019 — Reforma da Previdência);
■ representar ao Ministério Público, no caso de crime contra a Administração
Pública ou de abuso de autoridade;
■ rever, de ofício ou mediante provocação, os processos disciplinares de juízes
e membros de tribunais julgados há menos de um ano;
■  elaborar  semestralmente  relatório  estatístico  sobre  processos  e  sentenças
prolatadas, por unidade da Federação, nos diferentes órgãos do Poder Judiciário.
Dentro dessa perspectiva estabelecida na Constituição Federal, o art. 1.069 do
CPC/2015  estabelece  que  o  CNJ  promoverá,  periodicamente,  pesquisas
estatísticas para avaliação da efetividade das normas previstas no novo Código;
■  elaborar  relatório  anual,  propondo  as  providências  que  julgar  necessárias,
sobre a situação do Poder Judiciário no País e as atividades do Conselho, o qual
deve  integrar  mensagem  do  Presidente  do  Supremo  Tribunal  Federal  a  ser

remetida ao Congresso Nacional, por ocasião da abertura da sessão legislativa.
Os diversos tipos de processos poderão ser registrados observando-se (art. 43 do
RICNJ)   as   seguintes classes  processuais:  Inspeção;  Correição;  Sindicância;
Reclamação  Disciplinar;  Processo  Administrativo  Disciplinar;  Representação  por
Excesso  de  Prazo;  Avocação;  Revisão  Disciplinar;  Consulta;  Procedimento  de
Controle  Administrativo;  Pedido  de  Providências;  Arguição  de  Suspeição  e
Impedimento; Acompanhamento de Cumprimento de Decisão; Comissão; Restauração
de Autos;  Reclamação para  Garantia das  Decisões; Ato  Normativo;  Nota  Técnica;
Termo de Compromisso; Convênios e Contratos; Parecer de Mérito sobre Anteprojeto
de Lei.
Assim,  pode-se  afirmar  que  o  CNJ  busca  contribuir  para  que  a prestação
jurisdicional  seja  efetiva,  zelando,  nos  termos  do  art.  37,  pela  observ
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
ância  dos
princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.
Conforme disponibilizado no site do CNJ, o trabalho compreende:
■ “planejamento estratégico e proposição de políticas judiciárias;
■ modernização tecnológica do Judiciário;
■ ampliação do acesso à justiça, pacificação e responsabilidade social;
■ garantia de efetivo respeito às liberdades públicas e execuções penais”.
As  atribuições  acima  expostas  e  contidas  no  art.  103-B,  §  4.º,  foram  bem
esquematizadas no site do CNJ. Vejamos:
■  “política  judiciária:  zelar  pela  autonomia  do  Poder  Judiciário  e  pelo
cumprimento  do  Estatuto  da  Magistratura,  expedindo  atos  normativos  e
recomendações;
■ gestão: definir o planejamento estratégico, os planos de metas e os programas
de avaliação institucional do Poder Judiciário;
■ prestação de serviços ao cidadão: receber reclamações, petições eletrônicas

e representações contra membros ou órgãos do Judiciário, inclusive contra seus
serviços auxiliares, serventias e órgãos prestadores de serviços notariais e de
registro que atuem por delegação do poder público ou oficializado;
■ moralidade: julgar processos disciplinares, assegurada ampla defesa, podendo
determinar  a  remoção  ou  a  disponibilidade  e  aplicar  outras  sanções
administrativas,  assegurada  a  ampla  defesa  (redação  adaptada  pelo  autor  em
razão da promulgação da EC n. 103/2019 — Reforma da Previdência);
■ eficiência dos serviços judiciais: melhores práticas e celeridade: elaborar e
publicar  semestralmente  relatório  estatístico  sobre  movimentação  processual  e
outros indicadores pertinentes à atividade jurisdicional em todo o País”.
■ 11.13.5.2. O CNJ não exerce função jurisdicional
Observa-se, portanto, que o CNJ não exerce função jurisdicional e os seus atos
poderão ser revistos pelo STF, orientação essa firmada no julgamento da ADI 3.367:
“Poder  Judiciário.  Conselho  Nacional  de  Justiça. Órgão  de  natureza
exclusivamente  administrativa.  Atribuições  de  controle  da atividade
administrativa,  financeira  e  disciplinar  da  magistratura.  Competência
relativa apenas aos órgãos e juízes situados, hierarquicamente, abaixo do STF.
Preeminência  deste,  como  órgão  máximo  do  Poder  Judiciário,  sobre  o
Conselho, cujos atos e decisões estão sujeitos a seu controle jurisdicional.
Inteligência  dos  arts.  102, caput,  inc.  I,  letra  r,  e  103-B,  §  4.º,  da  CF. O
Conselho Nacional de Justiça não tem nenhuma competência sobre o STF e
seus ministros, sendo esse o órgão máximo do Poder Judiciário nacional, a
que aquele está sujeito” (ADI 3.367, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 13.04.2005,
DJ de 22.09.2006 — grifamos).
Dessa forma, por estarem as atribuições do CNJ restritas ao controle da atuação
administrativa, financeira e disciplinar dos órgãos do Poder Judiciário a ele sujeitos,
pode-se afirmar ser o CNJ um órgão meramente administrativo (do Judiciário).

■ 11.13.5.3. O CNJ tem atribuição para exercer o controle
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
de
constitucionalidade?
Não.
O tema tem gerado muita dúvida, na medida em que o STF, em 13.12.1963, editou a
S.  347,  com  os  seguintes  dizeres:  “o  Tribunal  de  Contas,  no  exercício  de  suas
atribuições,  pode  apreciar  a  constitucionalidade  das  leis  e  dos  atos  do  Poder
Público”.
Conforme  aprofundamos  no item 6.4.2.4.3,  a  Corte  vem  fazendo  uma  profunda
releitura  da  referida  súmula,  prescrevendo  que  os  ditos  “órgãos  administrativos
autônomos”, sendo o CNJ um exemplo, assim como o CNMP e o TCU, não realizam
controle de constitucionalidade, na medida em que não exercem jurisdição, estando
esse entendimento consagrado no julgamento da Pet 4.656 (Pleno, j. 19.12.2016, DJE
de 04.12.2017).
Com  a  função  constitucional  de  controlar  a validade  de  atos  administrativos,
referidos  órgãos  poderão  afastar  a  aplicação  de  lei  ou  ato  normativo  violador  da
Constituição  no  caso  concreto.  Isso,  contudo,  não  se  confunde  com  o  controle  de
constitucionalidade,  nem  mesmo  com  o  afastamento  da  norma  em  abstrato  (RMS
8.372/CE, Rel. Min. Pedro Chaves, Pleno, j. 11.12.1961)”.
131
A Min. Cármen Lúcia, por sua vez, na 266.ª Sessão Ordinária do CNJ, realizada
em 20.02.2018, explicitou a matéria, sendo muito firme com os Conselheiros: “o CNJ
foi  criado  (...)  como  órgão  administrativo.  Não  declara  a  inconstitucionalidade  de
norma nenhuma. O que nós decidimos — e aqui foi citado como precedente — foi
que, se o fundamento da nomeação de um servidor no caso da Paraíba é uma lei em
desrespeito  à  Constituição,  determinamos  que  o ato  administrativo,  que  é  da
competência do Conselho, deixe de existir ou seja desfeito porque ou eu aplico a lei e
desrespeito a Constituição, ou eu aplico a Constituição quando o art. 103-B, § 4.º,
prevê  expressamente  que  o  CNJ  zela  administrativamente.  Isto  aqui  não  é  órgão
judicial,  não  exerce  jurisdição  e  não  faz  controle  de  constitucionalidade.  Simples
assim. E esta é uma matéria consolidada, explicitada, reiterada...”.
132

O tema poderá ser aprofundado pelo  STF, pois há proposta do  Min.  Gilmar no
sentido  de  uma aplicação renovada da S. 347, nos seguintes termos: “confere aos
Tribunais  de  Contas  a  possibilidade  de afastar  a  aplicação  de  normas
manifestamente inconstitucionais  quando já houver entendimento pacificado do
STF  acerca  da  inconstitucionalidade  chapada,  notória  ou  evidente,  da  solução
normativa  eventualmente  em  exame”  (fls.  27  da  decisão  monocrática  que  julgou
prejudicado  o  MS  25.888,  j.  14.09.2020,  tendo  sido  interpostos  embargos
declaratórios, recebidos como agravo interno).
Esse requisito trazido pelo Min. Gilmar Mendes, qual seja, a formal existência do
precedente,  não  parece  ter  sido  exigido  pela  Corte  no  julgamento  da  Pet  4.656,
conforme explicamos no item 6.4.2.4.3 (pendente).
■ 11.13.5.4. STF: órgão de cúpula jurisdicional e órgão de cúpula
administrativa, financeira
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
e disciplinar (amplitude)
O STF,  por  sua  vez,  além  de  ser órgão de cúpula jurisdicional e nacional do
Judiciário brasileiro, apresenta-se, a partir da EC n. 45/2004, também, como órgão
de cúpula administrativa, financeira e de controle do cumprimento dos deveres
funcionais dos juízes (disciplinar), já que, nos termos do art. 102, I, “r”, todas as
decisões do CNJ serão passíveis de revisão pelo STF.
Resta saber qual a amplitude de análise pelo STF. Poderá haver revisão do
mérito administrativo?
O tema precisa ser mais bem definido. Uma constatação, contudo, já é certa, qual
seja, não poder funcionar o STF como mera sede recursal dos atos do CNJ. Segundo o
Min. Sepúlveda Pertence, busca-se “não converter a Corte, por meio do mandado
de segurança, em verdadeira instância ordinária de revisão de toda e qualquer
decisão  do  Conselho”  (MS  26.710-QO/DF  e  MS  26.749-QO/DF,  Rel.  Min.
Sepúlveda  Pertence,  02.08.2007, Inf. 474/STF) (matéria pendente de julgamento
pelo STF, apesar de ambos os MSs com pedido de desistência homologado).
Aliás, de acordo com o art. 115, § 6.º, do RICNJ, dos atos e decisões do Plenário
do Conselho não cabe recurso (na sede administrativa), e sim revisão pelo STF (art.

102,  I,  “r”,  da  CF/88),  conforme  visto.  Nesse  sentido,  o  art.  106  do RICNJ,  na
redação dada pela Emenda Regimental n. 1/2010, estabelece: “o CNJ determinará à
autoridade recalcitrante, sob as cominações do disposto no artigo anterior, o imediato
cumprimento de decisão ou ato seu, quando impugnado perante outro juízo que não o
STF”; mas, retome-se, qual a amplitude dessas revisões?
Parece ter razão o Min. Gilmar Mendes, em voto monocrático, quando afirma que
“a ordem constitucional assegura ao Conselho Nacional de Justiça espectro de poder
suficiente para o exercício de suas competências (art. 103-B, CF/88), não podendo
esta  Corte  substituí-lo  no  exame  discricionário  dos  motivos  determinantes  de  suas
decisões, quando estas não ultrapassem os limites da legalidade e da razoabilidade”.
Assim, referidos limites podem, nessa primeira análise, orientar a atuação do STF no
cumprimento da competência fixada no art. 102,  I, “r” (MS 26.209/DF,  Rel.  Min.
Gilmar Mendes, j. 23.10.2006, DJ de 27.10.2006, tendo sido negado seguimento ao
MS e, em consequência, prejudicado o pedido de medida liminar. Houve interposição
de agravo regimental a que se negou provimento).
■ 11.13.5.5. A competência do STF para processar e julgar as ações contra
o CNJ
O  art.  102,  I,  “r”,  CF/88  estabelece  a  competência  originária  do  STF  para
processar e julgar as ações contra o CNJ (e contra o CNMP).
Em  nosso  entender,  essa  competência  da  Suprema  Corte  deve  estar  intimamente
relacionada  à qualidade do referido ato administrativo, devendo haver inovação na
ordem jurídica.
Nesse  sentido,  se  o  CNJ  não  inovar  a  ordem  jurídica,  o  ato  do  CNJ,  que  nada
decidiu,  não  poderia  ser  passível  de  ataque,  não  se  admitindo  o  STF  co
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
mo  mera
instância ordinária revisora de todas as decisões administrativas do CNJ, sob pena de
se  caracterizar acesso per saltum à  Suprema  Corte  e  combatida supressão  de
instância (cf. MS 27.026, MS 28.133-AgR, MS 28.549-AgR, MS 27.148-AgR, MS
28.202-AgR, MS 29.118-AgR e MS 32.729).
CUIDADO: o  Pleno do  STF modificou esse entendimento, definindo a seguinte

tese: “nos termos do artigo 102, inciso I, ‘r’, da Constituição Federal, é competência
exclusiva do Supremo Tribunal Federal processar e julgar, originariamente, todas as
ações  ajuizadas  contra  decisões  do  Conselho  Nacional  de  Justiça  e  do  Conselho
Nacional  do  Ministério  Público  proferidas  no  exercício  de  suas  competências
constitucionais, respectivamente, previstas nos artigos 103-B, § 4.º, e 130-A, § 2.º, da
Constituição Federal” (ADI 4.412, Pet 4.770 e Rcl 33.459, j. 18.11.2020, pendente a
publicação do acórdão).
Conforme se noticiou, “prevaleceu o entendimento de que a missa
̃
o constitucional
dos  conselhos,  o
́
rga
̃
os  de  controle  do  Judicia
́
rio  e  do  Ministe
́
rio  Pu
́
blico,  ficaria
comprometida caso suas decisões, que te
̂
m efica
́
cia nacional, fossem revistas pelos
mesmos o
́
rga
̃
os que esta
̃
o sob sua supervisa
̃
o e fiscalizac
̧
a
̃
o. A maioria dos ministros
considera que os conselhos constitucionais foram inseridos na estrutura do Judicia
́
rio
e  do  Ministe
́
rio  Pu
́
blico  com  a  compete
̂
ncia  expressa  de  controlar  a  atuac
̧
a
̃
o
administrativa, financeira e disciplinar de seus membros, e seria invia
́
vel submeter o
controle  jurisdicional  de  suas  deciso
̃
es  nesse  campo  a  outro  o
́
rga
̃
o  que  na
̃
o  o
Supremo” (Notícias STF de 18.11.2020).
■ 11.13.6. O CNJ tem controle da função jurisdicional do Judiciário?
Ou, em outras palavras, pode o CNJ rever as decisões dos magistrados no âmbito
do processo?
Não. Como visto, a competência do CNJ restringe-se ao âmbito administrativo,
não podendo adentrar na análise dos atos jurisdicionais, nem rever o conteúdo da
decisão  judicial.  Para  tanto,  a  parte  deve  valer-se  dos  meios  processuais
estabelecidos pelo sistema recursal.
Nesse  sentido,  posiciona-se  o  STF:  “(...)  Conselho  Nacional  de  Justiça:
competência restrita ao controle de atuação administrativa e financeira dos órgãos do
Poder Judiciário a ele sujeitos” (MS 25.879-AgR, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j.
23.08.2003, DJ de 08.09.2006).
Ou, ainda: “(...) não se desconhece que o Conselho Nacional de Justiça — embora‐
incluído na estrutura constitucional do Poder Judiciário — qualifica-se como órgão

de  caráter  administrativo, não  dispondo  de  atribuições  institucionais  que  lhe
permitam  exercer  fiscalização  da  atividade  jurisdicional  dos  magistrados  e
Tribunais (...)” (CNJ — Natureza Jurídica — Controle da Função Jurisdicional —
Inadmissibilidade — MS 27.148-MC/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 16.05.2008,
DJE de 26.05.2008 — íntegra no Inf. 507/STF.) (A liminar foi confirmada na decisão
m
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
onocrática  proferida  em  20.05.2010, DJE  de  26.05.2010  —  íntegra  no Inf.
589/STF.)​
■ 11.13.7. Corregedoria Nacional de Justiça e Ministro-Corregedor do
CNJ
A Corregedoria Nacional de Justiça, órgão do CNJ, será dirigida pelo Corregedor
Nacional de Justiça.
O art. 103-B, § 5.º, dispõe que o Ministro do STJ exercerá a função de Ministro-
Corregedor  e  ficará  excluído  da  distribuição  de  processos  no  âmbito  de  seu
Tribunal,  competindo-lhe,  além  das atribuições  que  lhe  forem  conferidas  pelo
Estatuto da Magistratura, as seguintes:
■  receber  as  reclamações  e  denúncias,  de  qualquer  interessado,  relativas  aos
magistrados e aos serviços judiciários;
■ exercer funções executivas do Conselho, de inspeção e de correição geral;
■  requisitar  e  designar  magistrados,  delegando-lhes  atribuições,  e  requisitar
servidores  de  juízos  ou  tribunais,  inclusive  nos  Estados,  Distrito  Federal  e
Territórios.
■ 11.13.8. O CNJ, no exercício de suas atribuições correcionais, atua
originariamente (primariamente) e concorrentemente com as
Corregedorias dos tribunais
Cabe lembrar a edição da Res. n. 135, de 13.07.2011, do CNJ, que dispõe sobre a
uniformização  de  normas  relativas  ao  procedimento  administrativo  disciplinar
aplicável  aos  magistrados,  acerca  do  rito  e  das  penalidades,  além  de  dar  outras

providências.
Em  16.08.2011,  foi  ajuizada  a ADI  4.638,  pela Associação  dos  Magistrados
Brasileiros (AMB), questionando diversos dispositivos do ato.
Entre tantas discussões, está a suposta colisão entre a atribuição correcional do
CNJ e a atuação das corregedorias locais dos Tribunais.
Em  19.12.2011,  o  Min.  Marco  Aurélio  deferiu,  em  parte,  o  pedido  de  medida
liminar e, dentre vários assuntos, deu interpretação conforme ao art. 12, caput,  da
referida  resolução  para  estabelecer  a competência subsidiária  do  CNJ  em  âmbito
disciplinar (Notícias STF, da referida data).
O  art.  12, caput,  da  Res.  n.  135/2011/CNJ  prescreve  que,  para  os processos
administrativos  disciplinares  e  para  a  aplicação  de  quaisquer  penalidades
previstas em lei,  é  competente  o Tribunal a que pertença ou esteja subordinado o
Magistrado, sem prejuízo da atuação do Conselho Nacional de Justiça.
O Plenário do STF, por 6 x 5,  em  02.02.2012, não referendou  a  citada liminar
concedida pelo ministro Marco Aurélio, que havia suspendido a vigência do referido
dispositivo.
Dessa forma, de acordo com a decisão, a regra do art. 12 da Res. n. 135/2011/CNJ
é autoaplicável e, portanto, o CNJ, no exercício de suas atribuições correcionais,
atua originariamente (primariamente)  e concorrentemente com as Corregedorias
dos  tribunais,  podendo,  assim,  instaurar,  independentemente  da  atuação  das
Corregedorias  locais,  procedimentos  administrativos  disciplinares  aplicáveis  aos
magistrados, bem como, após o devido processamento e observado o contraditório e a
ampla defesa, aplicar as penalidades previstas na
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
lei.
133
■ 11.13.9. Prerrogativa de foro
Outra  regra  interessante  está  prevista  no art.  52,  II,  modificado  pela  EC  n.
45/2004, que amplia as hipóteses de julgamento de crime de responsabilidade pelo
SF, fazendo incluir os membros do Conselho Nacional de Justiça.
Então, se perguntarem se um juiz estadual ou um cidadão podem cometer crime de

responsabilidade,  a  resposta  será  afirmativa  desde  que  seja  membro  do  Conselho
Nacional de Justiça.
E as infrações penais comuns?
A  EC  n.  45/2004 não  estabeleceu  nenhuma  regra.  Quando  aprovada  a  “PEC
Paralela da Reforma do Judiciário”  (PEC  n.  29-A/2000-SF  e  PEC  n.  358/2005-
CD), a competência passará a ser do STF (nova redação a ser dada ao art. 102, I,
“b”).
Diante do atual silêncio, então, que órgão teria competência para processar e julgar
a infração penal comum praticada por membro do CNJ?
A  infração  penal  comum,  eventualmente  praticada  por  membro  do  CNJ,  será
apurada seguindo a regra individual, inclusive de prerrogativa de função se houver,
de cada membro. Assim, se, supostamente, o ato for praticado por Ministro do STJ, a
competência será do STF (art. 102, I, “c”), se por Juiz de Direito Estadual, do TJ, art.
96, III, com a ressalva do crime eleitoral etc. (cf. esquematização no item 10.4.14).
■ 11.13.10. Outras regras sobre o CNJ
Sem ter a previsão de participação como membros, o art. 103-B, § 6.º, dispõe que
junto ao  Conselho oficiarão o Procurador-Geral da República  e  o Presidente do
Conselho Federal da OAB.
Nesse particular, consoante decidiu o STF, “... ainda que disponha o art. 103-B, §
6.º, da Constituição Federal que ‘junto ao Conselho oficiarão o Procurador-Geral da
República e o Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil’,
a ausência destes às sessões do Conselho não importa em nulidade das mesmas”
(MS 25.879-AgR, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 23.08.2006, DJ de 08.09.2006).
Como  maneira  de  cumprir  todas  as  atribuições  previstas,  o  art.  103-B,  §  7.º,
estabelece  que  a  União,  inclusive  no  DF  e  nos  Territórios,  criará ouvidorias  de
justiça, competentes para receber reclamações e denúncias de qualquer interessado
contra membros ou órgãos do Poder Judiciário, ou contra seus serviços auxiliares,
representando diretamente ao Conselho Nacional de Justiça.

O Conselho, com sede na Capital Federal (Brasília), foi alocado como órgão do
Poder Judiciário (art. 92, I-A) e tem atuação em todo o território nacional.
Sobre importante desdobramento do princípio do contraditório e da ampla defesa
no tocante à intimação pessoal de terceiros em PCAs, cf. item 14.10.29.5.
Por  fim,  no  exercício  de  suas  atribuições  constitucionais,  o  CNJ  vem  editando
resoluções,  sendo  que  algumas  já  foram  reconhecidas  pelo  STF  como atos
normativos  primários,  procedendo-se  à  inovação  da  ordem  jurídica  a  partir  de
parâmetros  constitucionais  e,  assim,  sobre  elas,  admitindo-se  a  possibilidade  de
controle
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
concentrado  de  constitucionalidade  por  meio  de  ADI  genérica  (cf. item
6.7.1.2.17).
■ 11.14. SÚMULA VINCULANTE
■ 11.14.1. Duas realidades: a morosidade da Justiça e as teses
jurídicas repetitivas
A morosidade da Justiça, amplamente conhecida e criticada, apresenta-se como
uma das grandes mazelas do Judiciário deste começo de novo século.
No Tribunal de Justiça de São Paulo, para se ter um exemplo, convivia-se com um
inconcebível  “tempo  morto”  de  até  5  anos  para  distribuir  um  único  recurso  de
apelação,  apesar  de  a  tese  decidida  pelo  juízo  monocrático  (e  aguardando
distribuição para nova apreciação pelo Tribunal) já estar pacificada no STF.
Sem dúvida, a divergência jurisprudencial, atrelada ao sistema recursal pátrio, bem
como as diversas causas repetidas em que a Fazenda Pública figura como parte, vem
contribuindo para agravar a chamada “crise da Justiça”.
A súmula vinculante, como se verá, em nosso entender, sem dúvida contribui para,
ao  lado  de  tantas  outras  técnicas,  buscar  realizar  o  comando  fixado  no  art.  5.º,
LXXVIII, também introduzido pela Reforma do Poder Judiciário e, na mesma medida,
estabelecer a segurança jurídica, prestigiando o princípio da isonomia, já que a lei
deve ter aplicação e interpretação uniformes.

Nesse  sentido,  o  art.  926,  CPC/2015  (Lei  n.  13.105/2015),  estabeleceu  que  os
tribunais  devem  uniformizar  sua  jurisprudência  e  mantê-la estável,  íntegra  e
coerente.  Sem  dúvida,  o  legislador  conferiu  um  sentido  bastante  técnico  a  esses
vetores principiológicos a partir de uma concepção de dignidade da pessoa humana,
considerando os princípios da segurança jurídica,  da proteção da confiança e da
isonomia (art. 927, § 4.º, CPC/2015) (cf. item 6.6.5.6).
■ 11.14.2. As “famílias” do direito
Em importante obra, René David procurou agrupar os direitos em “famílias” como
técnica “... para facilitar, reduzindo-os a um número restrito de tipos, a apresentação e
a compreensão dos diferentes direitos do mundo con​tem​porâneo”.
134
Assim, é possível identificar: a) família romano-germânica; b) família da common
law; c)  família  dos  direitos  socialistas; d) outras acepções da ordem social e do
direito,  sendo,  segundo  René  David,  o  direito  muçulmano,  o  direito  da  Índia,  os
direitos do Extremo Oriente e os direitos da África e de Madagascar.
Essa  divisão  em famílias,  muito  embora  a  sua  utilidade,  vem  sendo  posta  em
dúvida, sobretudo pelos processualistas, tendo em vista as diferenças entre os vários
sistemas processuais.
Apesar da crítica, podemos valer-nos de dois grandes “modelos” para o estudo da
súmula vinculante: a) modelo do direito codificado continental (civil law); b) modelo
do precedente judicial anglo-saxão (common law).
Como anotou  Tavares, “há uma radical oposição e (aparente) incompatibilidade
entre  os  modelos  mencionados.  Realmente,  enquanto  o modelo  codificado  (caso
brasileiro)  atende  ao  pensamento  abstrato  e  dedut
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
ivo,  que  estabelece  premissas
(normativas)  e  obtém  conclusões  por  processos  lógicos,  tendendo  a  estabelecer
normas  gerais  organizadoras,  o  modelo  jurisprudencial  (caso  norte-americano,  em
parte  utilizado  como  fonte  de  inspiração  para  criação  de  institutos  no  Direito
brasileiro desde a I República) obedece, ao contrário, a um raciocínio mais concreto,
preocupado  apenas  em  resolver  o  caso  particular  (pragmatismo  exacerbado).  Este
modelo  do common law  está  fortemente  centrado  na  primazia  da  decisão  judicial

(judge  made  law).  É,  pois,  um  sistema  nitidamente judicialista.  Já  o  direito
codificado, como se sabe, está baseado, essencialmente, na lei...”.
135
E  continua  Tavares:  “o  chamado precedente (stare decisis) utilizado no modelo
judicialista, é o caso já decidido, cuja decisão primeira sobre o tema (leading case)
atua como fonte para o estabelecimento (indutivo) de diretrizes para os demais casos
a serem julgados. Esse precedente, como o princípio jurídico que lhe servia de pano
de fundo, haverá de ser seguido nas posteriores decisões como paradigma (ocorrendo,
aqui, portanto, uma aproximação com a ideia de súmula vinculante brasileira)”.
136
■ 11.14.3. Influência do stare decisis da família da common law
Podemos afirmar, então, que, embora com as suas particularidades, o instituto do
stare decisis influenciou a criação da súmula vinculante do direito brasileiro.
Segundo Agra, “... o sistema do Common Law, de tradição anglo-saxônica, onde
prepondera o stare decisis (et quieta non movere), o precedente judiciário é fonte de
direito, isto é, detém valor normativo”.
137
Fala-se, então, em “stare decisis et quieta non movere”, ou seja, “mantenha-se a
decisão e não se perturbe (se altere) o que foi decidido”, apesar de o precedente não
ser de aplicação absoluta.
138
Nesse  sentido,  para  evitar  o  risco  da  instabilidade  (já  que  os  juízes  poderiam
decidir de maneira divergente, criando várias leis contraditórias), estabeleceu-se o
instituto dos precedentes, devendo todos os demais juízes julgar conforme o decidido
no caso concreto e pelo órgão hierárquico superior.
Anotam  Sormani  e  Santander  ao  analisar  o  caso  particular  do  sistema  norte-
americano,  que  “...  a  descentralização  do  Judiciário,  própria  do  federalismo,  e  a
importância  atribuída  às  decisões  judiciais  por  força  do judicial review  exigiram
para  a  funcionalidade  do  sistema  a  adoção  do  efeito  vinculante  aos  precedentes
judiciais”.
139
■ 11.14.4. Influência da Alemanha e da Áustria
Podemos asseverar, ainda, que a súmula vinculante também encontra antecedentes

na Alemanha, cujo sistema concentrado de controle de constitucionalidade já havia
influenciado  o  estabelecimento  da  ação  declaratória  de  constitucionalidade
introduzida pela EC n. 3/93.
Na lição de Gilmar Mendes, o § 31, ns. 1 e 2, da Lei do Bundesverfassungsgericht
confere força  de  lei  e  efeito  vinculante  às  decisõ
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
es  do  Tribunal.  A  vinculação
também decorre da Lei Fundamental.
140
Em igual medida, destacamos o art. 140, n. 7, da Constituição da Áustria, que fixa o
efeito vinculante em relação aos demais órgãos do Poder Judiciário e administrativos.
■ 11.14.5. A influência do direito português
Usando  a  expressão  “força  obrigatória  geral”,  o  art.  282,  n.  1,  da  Constituição
portuguesa  de  1976  consagra  a  ideia  de vinculação  geral  e  de força  de  lei
(semelhante  à  lei)  decorrente  das  decisões  do  Tribunal  Constitucional  no  controle
abstrato, o que, sem dúvida, também influenciou o direito brasileiro.
141
■ 11.14.6. A evolução do “direito sumular” no Brasil (fase colonial —
influência do direito português)
Pode-se afirmar que, na fase colonial, as Ordenações Afonsinas não conheceram
nenhum instituto de vinculação, que somente apareceu, em 1521, com as Ordenações
Manuelinas (Liv. V, Tít., 58, § 1.º) por meio da instituição dos “assentos”.​
As  Ordenações  Filipinas,  aperfeiçoando,  criaram  o  instituto  dos “Assentos  da
Casa de Suplicação”, com força vinculativa (Liv. I, Tít. 5, § 5.º).
Como sustenta Cármen Lúcia, “os antecedentes portugueses do Direito brasileiro é
que  por  primeiro  dão  notícia  dos assentos,  que  eram  firmados  pela  Casa  da
Suplicação, nos termos das  Ordenações  Manuelinas, com a finalidade precípua de
extinguir  dúvidas  jurídicas  suscitadas  em  causas  submetidas  a  julgamento.  As
soluções dadas aos casos que se constituíssem objeto de dúvida por aquela Casa e
definidas nos assentos convertiam-se em normas, tendo sido adotada essa figura pelas
Ordenações Filipinas. Se entre os juízes da Casa de Suplicação não se chegasse a
uma deliberação quanto à dúvida, em razão de sua extensão a todos eles, a matéria

seria  encaminhada  para  a  solução  do  Rei,  que  a  sanaria  mediante  lei,  alvará  ou
decreto”.
142
Em  seguida,  a  denominada “Lei  da  Boa  Razão”,  de 18.08.1769,  excluiu  a
possibilidade de assentos pelos Tribunais do Rio de Janeiro e da Bahia.
O Príncipe Regente D. João, mediante Alvará Régio de 10.05.1808, por seu turno,
instituiu a “Casa da Suplicação do Brasil”, restabelecendo a prática dos assentos.
■ 11.14.7. A evolução do “direito sumular” no Brasil (após a
independência)
A Lei n. 5, de 20.10.1823, manteve em vigor as Ordenações Filipinas.
Posteriormente, a Lei n. 18, de 18.09.1828, criou o Supremo Tribunal de Justiça
(09.01.1829 — 27.02.1891) e, em seu art. 19, estabeleceu interessante procedimento
para a uniformização da legislação.
143
O Decreto Legislativo n. 2.684, de 23.10.1875,  regulamentado  pelo Decreto n.
6.142,  de  10.03.1876,  deu força  de  lei,  no  Império,  aos assentos  da Casa  da
Suplicação de Lisboa, bem como competência para o Supremo Tribunal de Justiça
tomar  outros,  também com  força  de  lei,  até  que  fossem  derrogados  pelo  Poder
Legislativo.
A Constituição  da  República  (1891)  extinguiu,  definitivamente,  a  prática  dos
assentos, apesar
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
da posterior previsão dos prejulgados no CPC/39 (art. 861) e no art.
902 da CLT/43 (cujo § 4.º determinava que, uma vez estabelecido o prejulgado pela
Câmara de Justiça do Trabalho, os Conselhos Regionais do Trabalho, as Juntas de
Conciliação e Julgamento e os Juízes de Direito investidos da jurisdição da Justiça do
Trabalho ficavam obrigados a respeitá-lo).
Por influência do então Ministro do STF Victor Nunes Leal, instituiu-se a Súmula
da Jurisprudência Predominante do Supremo Tribunal Federal, por intermédio de
Emenda Regimental de 28.03.1963, aprovando-se, em 13.12.1963, os primeiros 370
enunciados.
Segundo relatou em palestra proferida em Belo Horizonte em 12.08.1964, a súmula

atende  a  vários  objetivos:  “é  um  sistema  oficial  de  referência  dos  precedentes
judiciais,  mediante  a  simples  citação  de  um  número  convencional;  distingue  a
jurisprudência firme da que se acha em vias de fixação; atribui à jurisprudência firme
consequências processuais específicas para abreviar o julgamento dos casos que se
repetem e exterminar as protelações deliberadas”.
144
Ainda,  como  bem  anota,  “...  razões  pragmáticas,  inspiradas  no  princípio  da
igualdade,  aconselham  que  a  jurisprudência  tenha  relativa  estabilidade.  Os  pleitos
iguais, dentro de um contexto social e histórico, não devem ter soluções diferentes. A
opinião leiga não compreende a contrariedade dos julgados, nem o comércio jurídico
a tolera, pelo natural anseio de segurança”.
145
Cabe alertar, no entanto, que referidas súmulas não têm caráter vinculante, mas,
simplesmente, persuasivo.
Posteriormente,  nessa  escalada  evolutiva,  destaca-se  a  instituição  do Superior
Tribunal de Justiça (STJ) pela CF/88, instalado em 07.04.1989 (Lei n. 7.746/89) e,
nos  mesmos  termos  do  STF,  com  a  possibilidade  de  editar  súmulas  orientando  o
posicionamento  do  Tribunal  em  relação  a  determinados  assuntos,  sem,  contudo,
caráter vinculante.
Finalmente, a EC n. 45/2004 introduziu no direito brasileiro a súmula vinculante,
que foi regulamentada pela Lei n. 11.417, de 19.12.2006.
■ 11.14.8. Prenúncios da súmula vinculante em âmbito constitucional
A valorização substancial dos precedentes, em âmbito constitucional, decorre do
efeito vinculante  em  relação  aos  órgãos  do  Poder  Judiciário  e  à  Administração
Pública tendo em vista a declaração de constitucionalidade ou inconstitucionalidade
(em razão do caráter dúplice ou ambivalente das ações constitucionais) proferida no
controle  concentrado  (art.  102,  §  2.º,  da  CF/88  e  art.  28,  parágrafo  único,  da  Lei
9.868/99 — Rcl — Agr-QO 1.880-SP, Rel. Min. Maurício Corrêa, 06.11.2002, e Inf.
289/STF, 2002).
Essa tendência é resgatada pelo legislador da Reforma do Judiciário ao ampliar o
efeito vinculante que já era previsto na ADC para a ADI, modificando a redação do

art. 102, § 2.º, nos seguintes termos:
“as decisões definitivas de mérito, proferidas pelo  Supremo  Tribunal  Federal,
nas  ações  diretas
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
de  inconstitucionalidade  e  nas  ações  declaratórias  de
constitucionalidade  produzirão  eficácia  contra  todos  e  efeito  vinculante,
relativamente aos demais órgãos do Poder Judiciário e à administração pública
direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal”.
■ 11.14.9. Prenúncios da súmula vinculante no âmbito do direito
processual civil
Alfredo Buzaid apresentou, seguindo o exemplo do art. 861 do Código de 1939, a
figura dos assentos vinculantes no Projeto de Código de Processo Civil, na década
de 1970.
Como  se  sabe,  no  CPC/73  (“Código  Buzaidiano”),  a  ideia  não  foi  aceita,
limitando-se o Código, em seu art. 476, a tratar “da uniformização da jurisprudência”.
Entretanto,  especialmente  por  meio  das  chamadas  minirreformas  ao  Código
Buzaidiano  de  1973,  o  legislador aumentou o poder decisório dos relatores  e  a
“vinculação” sugestiva decorrente de posicionamentos já sumulados e pacificados nos
tribunais superiores, o que se observava, dentre outros, pelos seguintes artigos do
revogado CPC/73: 120, parágrafo único; 285-A, caput; 475, § 3.º; 475-L, § 1.º; 741,
parágrafo único;
146
 479; 481, parágrafo único; 518, § 1.º; 544, §§ 3.º e 4.º; 555, § 1.º;
557, caput; e 557, § 1.º-A.
Essa  orientação  foi  mantida  e  potencializada  no  CPC/2015,  cujo  art.  926
estabeleceu  ser  dever  dos  tribunais  uniformizar  a  sua  jurisprudência  e  mantê-la
estável, íntegra  e coerente  (para  uma  análise  dessa  inegável  valorização  dos
precedentes e sua correspondência com o CPC/73, cf. item 6.6.5.6).
■ 11.14.10. Os contornos da súmula vinculante na EC n. 45/2004
O art. 103-A traz as seguintes regras quanto à súmula vinculante:
“Art. 103-A. O Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício ou por provocação,

mediante  decisão  de dois terços  dos  seus  membros,  após  reiteradas  decisões
sobre matéria constitucional, aprovar súmula que, a partir de sua publicação na
imprensa oficial, terá efeito vinculante em relação aos demais órgãos do Poder
Judiciário  e  à  administração  pública  direta  e  indireta,  nas  esferas  federal,
estadual  e  municipal,  bem  como  proceder  à  sua  revisão  ou  cancelamento,  na
forma estabelecida em lei.
§  1.º A  súmula  terá  por  objetivo  a validade,  a interpretação  e  a eficácia  de
normas  determinadas,  acerca  das  quais  haja controvérsia  atual  entre  órgãos
judiciários  ou  entre  esses  e  a  administração  pública  que  acarrete grave
insegurança jurídica  e relevante multiplicação de processos sobre questão
idêntica.
§ 2.º Sem prejuízo do que vier a ser estabelecido em lei, a aprovação, revisão ou
cancelamento de súmula poderá ser provocada por aqueles que podem propor a
ação direta de inconstitucionalidade.
§ 3.º Do ato administrativo ou decisão judicial que contrariar a súmula aplicável
ou que indevidamente a aplicar, caberá reclamação ao Supremo Tribunal Federal
que,  julgando-a  procedente,  anulará  o  ato  administrativo  ou  cassará  a  decisão
judicial  r
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
eclamada,  e  determinará  que  outra  seja  proferida  com  ou  sem  a
aplicação da súmula, conforme o caso”.
O  instituto  da súmula  vinculante,  inicialmente  estendido  para  os  Tribunais
Superiores (arts. 105-A e 112-A), foi retirado pela CCJ do Senado, permanecendo a
regra exclusivamente para o STF. A matéria que voltou para a CD (“PEC Paralela do
Judiciário”) fixa a possibilidade de edição de súmula impeditiva de recurso, mas
este  é  outro  tema  que  ainda  depende  de  aprovação  em  2  turnos  pela  Câmara  dos
Deputados.
Podemos,  então,  esquematizar,  em  ordem  crescente  de  “vinculação”,  as
modalidades de súmulas que o direito brasileiro atualmente consagra:
■ súmula  persuasiva:  súmula  sem  vinculação,  indicando  simplesmente  o
entendimento  pacificado  do  tribunal  sobre  a  matéria.  Atualmente,  todos  os

tribunais  a  estabelecem.  O  impacto,  no  entanto,  é  meramente  processual  e
indicativo, por exemplo, o julgamento monocrático pelo relator nos tribunais (art.
557, § 1.º-A, do CPC/73, com correspondência no art. 932, IV e V, CPC/2015);
■ súmula  impeditiva  de  recursos:  introduzida  pela Lei  n.  11.276,  de
07.02.2006,  nos  termos  do  art.  518,  §  1.º,  do  CPC/73,  determina  mais  um
requisito de admissibilidade  do  recurso  de apelação, qual seja, a sentença de
primeira instância não estar em conformidade com súmula do STJ ou do STF. Se
a decisão estiver nos termos de seu sentido exato, todo e qualquer recurso ficará
“barrado”. Como visto, a “PEC Paralela de Reforma do Poder Judiciário”, que
ainda precisa ser aprovada, prevê a súmula impeditiva de recursos para o STJ e
o TST, o que ampliará a regra que hoje se limita ao recurso de apelação. Ainda,
devemos  observar  que,  no  CPC/2015  (art.  1.011,  I,  c/c  o  art.  932,  IV),  a
admissibilidade negativa é transferida para o  Relator no  Tribunal, e não mais
para  o  juízo a quo que proferiu a sentença, podendo decidir monocraticamente
(no Novo Código, não há mais juízo de admissibilidade pelo juiz que proferiu a
sentença — art. 1.010, § 3.º). Nesse sentido, o Relator poderá negar provimento
ao recurso que for contrário a súmula do STF ou do STJ; acórdão proferido pelo
STF ou STJ em julgamento de recursos repetidos; incidente firmado em incidente
de resolução de demandas repetitivas ou assunção de competência;
■ súmula de repercussão geral (também impeditiva de recurso): como vimos,
o  art.  102,  §  3.º,  da  CF/88  foi  regulamentado  pela  Lei  n.  11.418/2006,  que,
acrescentando  o  art.  543-A  do  CPC/73,  estabeleceu  (§  7.º)  a súmula  de
repercussão geral,  que  também  será impeditiva  de  recurso  (mas  restrita  ao
recurso  extraordinário),  já  que,  uma  vez  firmada  a  tese  de  que  o  fundamento
jurídico  não  apresenta  repercussão  geral,  nenhum  recurso  extraordinário  será
conhecido,  devendo  ser  considerado  automaticamente  não  admitido.  Essa
perspectiva foi mantida no CPC/2015 (arts. 1.035 e 1.036);
■ súmula vincu
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
lante: introduzida pela EC n. 45/2004 — instrumento exclusivo
do STF, o enunciado de súmula vinculante, uma vez editado, produz efeitos de
vinculação para os demais órgãos do Poder Judiciário e para a Administração

Pública. A medida foi regulamentada pela Lei n. 11.417/2006.
■ 11.14.11. As regras trazidas pela Lei n. 11.417, de 19.12.2006 —
súmula vinculante
■ 11.14.11.1. Competência
O STF, de ofício ou mediante provocação, é o exclusivo tribunal competente para a
edição, a revisão e o cancelamento de enunciado de súmula vinculante.
■ 11.14.11.2. Objeto
O enunciado da súmula terá por objeto a validade, a interpretação e a eficácia de
normas determinadas.
■ 11.14.11.3. Requisitos para a edição
Devem  existir  reiteradas  decisões  sobre matéria  constitucional  em  relação  a
normas  acerca  das  quais  haja,  entre  órgãos  judiciários  ou  entre  estes  e  a
Administração Pública, controvérsia atual que acarrete grave insegurança jurídica e
relevante multiplicação de processos sobre idêntica questão.
■ 11.14.11.4. Legitimados a propor a edição, a revisão ou o cancelamento
de enunciado de súmula vinculante
Como  vimos,  além  de  o STF  poder, de ofício, editar, rever ou cancelar súmula
vinculante, o processo poderá ser, também, iniciado mediante provocação.
O  art.  103-A,  §  2.º,  da  CF/88  dispõe  que, sem  prejuízo  do  que  vier  a  ser
estabelecido em lei,  a  aprovação,  revisão  ou  cancelamento  de  súmula  poderá  ser
provocada  por  aqueles  que  podem  propor  a  ação  direta  de  inconstitucionalidade
(ADI), ou seja, aqueles previstos no art. 103, I a IX, CF/88, que são os mesmos que
podem propor a ADC, a ADPF e a ADO.
Nesse sentido, a Lei n. 11.417/2006 previu tanto os legitimados autônomos como
os incidentais.

De  forma autônoma, sem a necessidade de ter um processo em andamento, são
legitimados (cf. o art. 3.º da Lei n. 11.417/2006) os mesmos da ADI, previstos no art.
103  da  CF/88  (CF,  art.  103-A,  §  2.º),  bem  como,  e  acrescentando,  o Defensor
Público-Geral da União e os Tribunais Superiores, os TJs dos Estados ou do DF e
Territórios, os TRFs, os TRTs, os TREs e os Tribunais Militares.
De modo interessante, o legislador ampliou os legitimados da ADI, incluindo o
Defensor Público-Geral da União e os tribunais, todos! Mas cuidado: quando falamos
“tribunais”, são apenas aqueles estabelecidos como órgãos do Poder Judiciário (art.
92, CF/88), não incluindo, portanto, os Tribunais de Contas (da União, dos Estados e
dos Municípios, esses onde houver, conforme o art. 31, § 1.º).
Os Municípios também passaram a ter legitimação ativa, porém como legitimados
incidentais. Isso porque, conforme o art. 3.º, § 1.º, da lei, os Municípios só poderão
propor  a  edição,  a  revisão  ou  o  cancelamento  de  enunciado  de  súmula  vinculante
incidentalmente  ao  curso  de  processo  em  que  sejam  parte,  o  que,  contudo, não
autoriza a suspensão dos referidos processos.
147
Também  pensamos,  apesar  do  silêncio  normativo,  que  a
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
jurisprudência
estabelecida  pelo  STF  sobre  a  necessidade  de  demonstrar pertinência  temática
também deva aqui ser observada como requisito formal (art. 103, IV, V e IX, CF/88
e,  em  relação  aos  legitimados  ampliados  pela  lei,  os  tribunais,  assim  como  os
Municípios — proposta pendente de apreciação pelo STF). Isso porque os efeitos da
edição, revisão ou cancelamento da súmula vinculante aproximam-se dos efeitos do
julgamento da ação direta de inconstitucionalidade.
Finalmente, cabe alertar que, conforme tem decidido o STF, até dentro da ideia de
estabilidade da jurisprudência (art. 926, caput, CPC) e em respeito aos princípios da
segurança  jurídica,  da  proteção  da  confiança  e  da  isonomia  (art.  927,  §  4.º,
CPC/2015),  para  se  admitir  a  revisão  ou  o  cancelamento  de  súmula  vinculante  já
editada, é necessária a evidenciação de uma ou mais situações específicas, a saber:
■ superação da jurisprudência pelo próprio STF;
■ alteração legislativa; ou

■ modificação substantiva de contexto político, econômico ou social.
Consequentemente, “o mero descontentamento ou divergência quanto ao conteúdo
de verbete vinculante não propicia a reabertura das discussões que lhe originaram a
edição e cujos fundamentos já foram debatidos à exaustão por esta Suprema Corte”
(cf. PSV 13 — SV 11; PSV 54 — SV 25 e PSV 58 — SV 5).
■ 11.14.11.5. Procedimento
O procedimento de edição, revisão ou cancelamento de enunciado de súmula com
efeito vinculante obedecerá, subsidiariamente, além das regras contidas na CF/88 e na
Lei n. 11.417/2006, ao disposto no Regimento Interno do STF.
Para tanto, a Emenda Regimental n. 46/2011 acresceu os arts. 354-A a 354-G ao
RISTF, regulamentando o procedimento, que passamos a reproduzir.
Observamos que a edição, a revisão e o cancelamento de súmula vinculante seguem
u m rito  próprio   e específico,  não  se  admitindo  a  interposição  de  recurso
extraordinário para esse fim, nem mesmo a utilização da ADI ou da ADPF.
Isso  não  impede  que  a  Suprema  Corte,  a  partir  de  certo  julgamento,  proponha,
preenchidos os requisitos constitucionais, a edição, a revisão ou o cancelamento de
determinado enunciado.
O art. 354-E do RISTF permite que a proposta de edição, revisão ou cancelamento
de súmula vinculante verse sobre questão com repercussão geral reconhecida, caso
em  que  poderá  ser  apresentada  por  qualquer  Ministro  logo  após  o  julgamento  de
mérito do processo, para deliberação imediata do Tribunal Pleno na mesma sessão.
Pois bem, avançando o regramento regimental, recebendo a proposta de edição,
revisão  ou  cancelamento  de  súmula  vinculante,  a  Secretaria  Judiciária  a  autuará  e
registrará  ao Presidente, para apreciação, no prazo de 5 dias, quanto à adequação
formal da proposta.
Dispõe o art. 3.º, § 2.º, da Lei n. 11.417/2006, que, no procedimento de edição,
revisão ou cancelamento de enunciado da súmula vinculante, o relator poderá admitir,
por decisão irrecorrível,  a manifestaçã
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
o de terceiros (amicus curiae) na questão,

nos termos do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal.
De  acordo  com  o  art.  354-B  do RISTF, verificado o atendimento dos requisitos
formais, a Secretaria Judiciária publicará edital no sítio do Tribunal e no Diário da
Justiça Eletrônico, para ciência e manifestação de interessados no prazo de 5 dias,
encaminhando  a  seguir  os  autos  ao Procurador-Geral  da  República  para
manifestação, salvo, conforme estabelece o art. 2.º, § 2.º, da Lei n. 11.417/2006, nas
propostas que houver formulado.
Devolvidos  os  autos  com  a  manifestação  do  Procurador-Geral  da  República,  o
Presidente  submeterá  as  manifestações  e  a  proposta  de  edição,  revisão  ou
cancelamento  de  súmula  aos  Ministros  da Comissão de  Jurisprudência,  em  meio
eletrônico, para que se manifestem no prazo comum de 15 dias; decorrido o prazo, a
proposta, com ou sem manifestação, será submetida, também por meio eletrônico, aos
demais  Ministros,  pelo  mesmo  prazo  comum,  sendo  que,  ao  final,  o  Presidente
submeterá a proposta à deliberação do Tribunal Pleno, mediante inclusão em pauta.
A  edição,  a  revisão  e  o  cancelamento  de  enunciado  de  súmula,  com  efeito
vinculante, dependerão de decisão tomada por pelo menos 2/3 dos membros do STF,
em  sessão  plenária,  manifestando-se  no  mesmo  sentido  pelo  menos  8  dos  11
Ministros.
No prazo de 10 dias após a sessão em que editar, rever ou cancelar enunciado de
súmula com efeito vinculante, o STF fará publicar, em seção especial do Diário da
Justiça Eletrônico e do Diário Oficial da União, o enunciado respectivo.
O  teor  da  proposta  de  súmula  aprovada,  que  deve  constar  do  acórdão,  conterá
cópia dos debates que lhe deram origem, integrando-o, e constarão das publicações
dos julgamentos no Diário da Justiça Eletrônico.
Nos termos do art. 6.º da Lei n. 11.417/2006, a proposta de edição, revisão ou
cancelamento  de  enunciado  de  súmula  vinculante  não  autoriza  a  suspensão  dos
processos em que se discuta a mesma questão.
Por derradeiro, a proposta de edição, revisão ou cancelamento de súmula tramitará
sob  a  forma  eletrônica,  e  as  informações  correspondentes  ficarão  disponíveis  aos

interessados no sítio do STF.
■ 11.14.11.6. Efeitos da súmula
A partir da publicação do enunciado da súmula na Imprensa Oficial, ela terá efeito
vinculante em relação aos demais órgãos do Poder Judiciário  e  à Administração
Pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual, distrital e municipal.
Assim,  a  vinculação  repercute  somente  em  relação  ao Poder  Executivo  e  aos
demais órgãos do Poder Judiciário, não atingindo o Legislativo no exercício de sua
função  típica  de  legislar  (nem  o  Executivo  ao  exercer  a  função  atípica  normativa,
quando,  por  exemplo,  edita  medida  provisória),  sob  pena  de  se  configurar  o
“inconcebível fenômeno da fossilização da Constituição”, conforme anotado pelo
Ministro Peluso na análise dos
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
efeitos da ADI (Rcl 2.617 e item 6.7.1.8), nem mesmo
em relação ao próprio STF, sob pena de se inviabilizar, como visto, a possibilidade
de revisão e cancelamento de ofício e, portanto, a adequação da súmula à evolução
social.
Esclarecemos  que,  no  tocante  ao Legislativo,  parece  razoável  imaginar  a
vinculação no concernente ao exercício de sua função atípica jurisdicional e, claro, se
houve alguma interpretação pela Suprema Corte em termos de procedimento.
A ideia central é permitir que o Legislativo possa ter liberdade para o exercício de
sua função típica normativa.
Por sua vez, no que respeita ao STF, quando dizemos que não haverá vinculação,
estamos querendo explicitar a possibilidade de a Corte poder rever o enunciado. Mas,
claro, até que isso aconteça, o entendimento materializado na súmula continuará sendo
aplicado. Não parece razoável que um Ministro, monocraticamente, deixe de aplicar a
súmula até que ela venha a ser modificada ou cancelada.
Finalmente, um tema bastante interessante foi decidido pelo STF no que se refere a
súmula vinculante que contenha matéria penal.
Na opinião de alguns Ministros, se o tema fixado na súmula vinculante tratar de
matéria penal e for estabelecida interpretação menos benéfica, deveria ser aplicado o

princípio da irretroatividade. Assim, por exemplo, o Min. Celso de Mello entendeu
que determinado Tribunal estadual, que apreciava fato ocorrido antes da edição de
certa  súmula  vinculante,  não  estava  vinculado  ao  seu  conteúdo,  já  que  fora
estabelecida  interpretação  mais  gravosa  (cf.  voto vencido  proferido  na  Rcl
7.358/STF).
Em certo sentido, chegou a sustentar que a súmula vinculante seria como um “ato
normativo”, e, nesse sentido, deveria ser aplicado o art. 5.º, XL, que assegura que a
“lei” penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu.
CUIDADO: esse entendimento, contudo, não vingou no STF.
De acordo com a Corte, a regra a ser aplicada é a do art. 103-A, caput, que diz que
a súmula vinculante aprovada, ou a que venha a ser modificada ou cancelada, terá
efeito vinculante a partir de sua publicação na Imprensa Oficial.
Isso significa que, se um Tribunal de segundo grau estiver analisando um recurso,
ou o juízo monocrático decidindo determinada questão em relação a fato praticado
em  momento anterior à edição da súmula vinculante,  deverá, necessariamente,
aplicar o entendimento firmado na referida súmula, mesmo que se trate de matéria
penal e de interpretação menos benéfica. Nesse sentido, confira:
“EMENTA:  (...).  Com  efeito,  a  tese  de  que  o  julgamento  dos  recursos
interpostos  contra  decisões  proferidas  antes  da  edição  da  súmula  não  deve
obrigatoriamente  observar  o  enunciado  sumular  (após  sua  publicação  na
Imprensa Oficial), data venia, não se mostra em consonância com o disposto
no art. 103-A, caput, da Constituição Federal, que impõe o efeito vinculante a
todos os órgãos do Poder Judiciário, a partir da publicação da súmula na
Imprensa Oficial. Des
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
se modo, o acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de
São  Paulo,  proferido  em  10  de  setembro  de  2008,  ao  não  considerar
recepcionada a regra do art. 127 da LEP, afrontou a Súmula Vinculante 09”
148
(Rcl  7.358,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie,  j.  24.02.2011,  Plenário, DJE  de
03.06.2011).
149
Deixamos claro que a vinculação se dá a partir da publicação da súmula vinculante

na Imprensa Oficial, conforme visto. Assim, todas as decisões judiciais que vierem a
ser proferidas a partir de sua publicação, ou os atos administrativos, também após a
edição e publicação da súmula vinculante, deverão respeitar o entendimento firmado,
sob pena do cabimento de reclamação.
Nesse ponto, naturalmente, não caberá reclamação (apesar de outros instrumentos
serem adequados, como o recurso extraordinário, o mandado de segurança etc.) se a
decisão judicial ou o ato administrativo que se pretende atacar for anterior à edição
da súmula vinculante.
E cuidado, não basta, para vincular, que exista súmula que, por ser persuasiva, tem
natureza  meramente  processual  e  não  constitucional.  A  súmula,  a  propósito,  para
vincular  e  permitir  o  ajuizamento  de  reclamação  no  caso  de  sua  contrariedade,
negativa de vigência ou aplicação indevida, terá de ser vinculante,  observando-se
todo o procedimento e as formalidades estudados.
■ 11.14.11.7. Modulação dos efeitos
Na mesma linha da regra da modulação dos efeitos da decisão prevista no art. 27
da Lei n. 9.868/99 (ADI), o art. 4.º da Lei n. 11.417/2006 estabelece que a súmula
com efeito vinculante tem eficácia imediata, mas o Supremo Tribunal Federal, por
decisão de 2/3 dos seus membros, poderá restringir os efeitos vinculantes ou decidir
que só tenha eficácia a partir de outro momento, tendo em vista razões de segurança
jurídica ou de excepcional interesse público.
■ 11.14.11.8. Revogação ou modificação da lei em que se fundou a edição
de enunciado de súmula vinculante
Vimos que, revogada ou modificada a lei em que se fundou a edição de enunciado
de súmula vinculante, o STF, de ofício ou por provocação, procederá à sua revisão
ou cancelamento, conforme o caso.
Para  se  ter  um  exemplo,  entendemos  que  a SV  9/STF,  tendo  em  vista  a
modificação do art. 127 da LEP (Lei n. 7.210/84) pela Lei n. 12.433/2011, precisa
passar, necessariamente, por um processo de revisão ou cancelamento, já que não

mais  se  conforma  ao  conteúdo  da  nova  regra  (cf.  discussão  no item  11.14.12)
(matéria pendente).
■ 11.14.11.9. Da reclamação
Da decisão judicial ou do ato administrativo que contrariar enunciado de súmula
vinculante, negar-lhe vigência ou aplicá-lo indevidamente caberá reclamação
150
 ao
STF, sem prejuízo dos recursos ou outros meios admissíveis de impugnação.
Como  já  referimos, não caberá reclamação (apesar de, repetimos, haver outros
instrumentos adequados, como o recurso extraordinário, o mandado de segurança etc.)
se a decisão judicial ou o ato administrativo que se pretende atacar for anterior
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
à
edição da súmula vinculante. Isso porque a vinculação se dará a partir da publicação
da súmula vinculante na Imprensa Oficial.
Em se tratando de omissão ou ato da Administração Pública, o uso da reclamação
só será admitido após o esgotamento das vias administrativas (art. 7.º, § 1.º, da Lei
n.  11.417/2006).  Trata-se  de  instituição,  por  parte  da  lei,  de contencioso
administrativo atenuado  ou  de curso forçado  e sem  violar  o  princípio  do  livre
acesso ao Judiciário (art. 5.º, XXXV), na medida em que o que se veda é somente o
ajuizamento da reclamação e não de qualquer outra medida cabível, como a ação
ordinária, o mandado de segurança etc.
Julgando procedente a reclamação, o STF anulará o ato administrativo ou cassará a
decisão  judicial  impugnada,  determinando  que  outra  seja  proferida  com  ou  sem
aplicação da súmula, dependendo do caso.
■ 11.14.11.10. Responsabilidade do administrador público
Nos termos do art. 64-B da Lei n. 9.784/99, introduzido pela Lei n. 11.417/2006,
acolhida  pelo  STF  a  reclamação  fundada  em  violação  de  enunciado  da  súmula
vinculante,  dar-se-á  ciência  à  autoridade  prolatora  e  ao  órgão  competente  para  o
julgamento do recurso, que deverão adequar as futuras decisões administrativas em
casos  semelhantes,  sob  pena  de  responsabilização  pessoal  nas  esferas cível,
administrativa e penal.

O objetivo é muito claro, qual seja, como diagnosticado, diminuir a presença da
Fazenda Pública como parte em processos jurisdicionais idênticos cuja tese jurídica
já tenha sido decidida pelo STF, com efeito vinculante.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25100
■ 11.14.11.11. Responsabilidade dos magistrados?
A lei que disciplinou o instituto da súmula vinculante, Lei n. 11.417/2006, não fixou,
ao  menos  explicitamente,  nenhuma  sanção  aplicável  aos  juízes  em  caso  de
descumprimento de súmula vinculante, garantindo-se, como anotou o Ministro Marco
Aurélio,  “a  liberdade  do  magistrado  de  apreciar  os  elementos  para  definir  se  a
conclusão do processo deve ser harmônica ou não com o verbete”.
151
Tal  liberdade  não  significa,  contudo,  que  o  magistrado  jamais  poderá  ser
responsabilizado em caso do seu descumprimento.
Isso  porque,  se  o  desrespeito  ao  efeito  vinculante  da  súmula  for infundado  e
reiterado, doloso   e desproporcional,  entendemos  que  poderá  caracterizar-se
violação  aos deveres funcionais, viabilizando-se, assim, a abertura do competente
procedimento administrativo disciplinar com possíveis aplicações das penalidades
legais.
De acordo com o art. 2.º do Código de Ética da Magistratura,
152
 impõe-se ao
magistrado a primazia pelo respeito à Constituição da República e às leis do País,
buscando  o  fortalecimento  das  instituições  e  a  plena  realização  dos  valores
democráticos.
Como se sabe, tanto a Constituição como a Lei n. 11.417/2006 estabelecem que, a
partir de sua publicação na imprensa oficial, a súmula vinculará os órgãos
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
do Poder
Judiciário.
Em igual medida, o art. 35, I, da LC n. 35/79 (LOMAN) estabelece serem deveres

do magistrado cumprir e fazer cumprir, com independência, serenidade e exatidão, as
disposições legais e os atos de ofício.
Ainda,  podemos  destacar  o  art.  143,  CPC/2015,  ao  estabelecer  que  o  juiz
responderá, civil e regressivamente, por perdas e danos quando, no exercício de suas
funções, proceder com dolo ou fraude (no mesmo sentido, art. 49, I, da LOMAN).
Essa questão da responsabilidade do magistrado chegou a ser “ventilada” no STF
após  analisar  diversos habeas corpus  contra  decisões  do STM  que,  contrariando
entendimento da Corte, ou seja, de que a competência é da Justiça Federal, continuava
a aceitar a competência da Justiça Castrense (Militar) para processar e julgar civis
denunciados pelo crime de falsificação da Carteira de Habilitação Naval (CIR) ou
habilitação de arrais-amador.
Conforme noticiado, os Ministros que compõem a 2.ª Turma do STF sugeriram que
o Min. Celso de Mello elaborasse Proposta de Súmula Vinculante (PSV) refletindo o
entendimento  pacificado,  embora  não  sumulado,  de incompetência  da  Justiça
Militar.
153
O  Min.  Gilmar  Mendes,  não  obstante  tenha  expressado  a  sua  resistência  para  a
edição  de  súmulas  vinculantes  em  matéria  penal (apesar de possíveis),  sustentou,
para o referido caso, a sua adoção, especialmente diante do risco de prescrição em
razão  da demora no julgamento (em função do indevido encaminhamento dos autos
para julgamento perante o STM e, posteriormente, a remessa para a Justiça Federal)
e, assim, a consequente impunidade.
Em  16.10.2014,  o  STF  aprovou  a SV 36,  com  a  seguinte  redação:  “compete  à
Justiça  Federal  comum  processar  e  julgar civil  denunciado  pelos  crimes  de
falsificação e de uso de documento falso quando se tratar de falsificação da Caderneta
de Inscrição e Registro (CIR) ou de Carteira de Habilitação de Amador (CHA), ainda
que expedidas pela Marinha do Brasil” (DJE de 24.10.2014).
A  partir  de  sua  edição,  conforme  assinalou  o  Min.  Lewandowski,  “...  o
descumprimento de uma súmula vinculante de forma infundada e sem justificação
pode   ensejar   a responsabilização  do  magistrado,   porque   é   um ato  de

insubordinação” (Notícias STF, 13.09.2011).
Acesse também o PDF pelo link: somos.in/DCE25
■ 11.14.12. As súmulas vinculantes (a de número 30 com a publicação
suspensa) editadas pelo STF
Apresentamos,  no  material  digital  exclusivo,  PDF  com  as  súmulas  vinculantes
editadas pelo STF, as quais, em razão de sua importância, deverão ser consideradas
para as provas de concursos.
■ 11.14.13. Aspectos conclusivos
A súmula vinculante introduzida pela Reforma do Judiciário mostra-se totalmente
constitucional. Não há falar em engessamento do Judiciário, na medida em que está
prevista a revisão e o cancelamento dos enunciados editados.
No  mais,  há  de  se  notar  que  o  STF  só  editará  súmula  em  relação  a  matérias  e
ass
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
untos  específicos  (conveniência  política)  e  desde  que  sejam  observados  os
requisitos do art. 2.º, § 1.º, da Lei n. 11.417/2006: que o enunciado da súmula tenha
por objeto a validade, a interpretação e a eficácia de normas determinadas, acerca
das  quais  haja,  entre  órgãos  judiciários  ou  entre  estes  e  a Administração  Pública,
controvérsia  atual  que  acarrete  grave  insegurança  jurídica  e  relevante
multiplicação de processos sobre idêntica questão.
No choque entre dois grandes valores fundamentais de igual hierarquia (“colisão de
direitos  fundamentais”),  parece  ser  mais  condizente,  diante  da  realidade  forense
pátria, a garantia da segurança jurídica e do princípio da igualdade substancial ou
material,  em  vez  da  liberdade  irrestrita  do  magistrado  nas  causas  já  decididas  e
pacificadas  no  STF,  “desafogando”,  por  consequência,  o  Poder  Judiciário  das
milhares de causas repetidas.
Conforme apontado no relatório da CCJ do SF, “parece-nos evidente que a súmula
vinculante tende a promover os princípios da igualdade e da segurança jurídica, pois

padronizará  a  interpretação  das  normas,  evitando-se  as  situações  propiciadas  pelo
sistema  vigente,  em  que  pessoas  em  situações  fáticas  e  jurídicas  absolutamente
idênticas se submetem a decisões judiciais diametralmente opostas, o que prejudica
em  maior  medida  aqueles  que  não  têm  recursos  financeiros  para  arcar  com  as
despesas processuais de fazer o processo chegar ao Supremo Tribunal Federal, onde
a tese que lhe beneficiaria fatalmente seria acolhida”.
Deve-se deixar bem claro, também, que a PEC, nesses moldes aprovada, não fere a
regra do art. 60, § 4.º, III (cláusula pétrea da Separação de Poderes). Isso porque a
limitação  do poder de reforma não se restringe à impossibilidade de alteração da
matéria  definida  pela  doutrina  como  “cláusula  pétrea”.  A  regra  deve  ser  lida  no
sentido de ser vedada não a reforma, mas a reforma “tendente a abolir”.
Reforçada, então, estará a regra da “separação de Poderes” mitigada, nos exatos
termos  de  interferência  de  um  órgão  em  outro,  sem,  é  claro,  esgotar  a  autonomia
natural (“freios e contrapesos”).
Finalmente, nos termos do art. 8.º da EC n. 45/2004, cabe observar que as súmulas
que estavam em vigor na data da publicação da EC (quais sejam, as de ns. 1-736)
somente produzirão efeito vinculante após sua confirmação por 2/3 dos membros do
STF e publicação na imprensa oficial.
As súmulas editadas a partir da  EC n. 45/2004 ou continuarão a ser meramente
persuasivas ou serão vinculantes. Para que sejam vinculantes, deverão passar pelo
procedimento  diferenciado  definido  na  lei  regulamentadora.  Por  questões  de
organização, deverão as súmulas vinculantes, como vem sendo feito e já indicamos,
receber uma nova e distinta numeração, iniciando-se pela de n. 1.
■ 11.15. EXTINÇÃO DOS TRIBUNAIS DE ALÇADA
■ 11.15.1. Histórico nas Constituições
Fazendo uma breve análise, percebe
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
-se que as Constituições de 1824  e  de 1891
nada falaram sobre “Tribunais de Alçada” ou sobre “alçada”.
A  de 1934,  em  seu  art.  104,  §  7.º,  estabeleceu  que  “os  Estados  poderão  criar

Juízes  com  investidura  limitada  a  certo  tempo  e  competência  para  julgamento  das
causas de pequeno valor, preparo das excedentes da sua alçada e substituição dos
Juízes vitalícios”.
A  Constituição  de 1937, nos termos de seu art. 106, com praticamente a mesma
redação, determinou que “os Estados poderão criar Juízes com investidura limitada
no tempo e competência para julgamento das causas de pequeno valor, preparo das
que excederem da sua alçada e substituição dos Juízes vitalícios”.
De maneira bastante explícita, pela primeira vez, a de 1946, em seu art. 124, II,
permitiu aos Estados a criação de Tribunais de Alçada inferiores aos Tribunais de
Justiça.
A de 1967, por seu turno, fixou as regras no art. 136, § 1.º, “a”, e § 3.º: “... § 1.º A
lei poderá criar, mediante proposta do Tribunal de Justiça: a) Tribunais inferiores de
segunda  instância,  com alçada em causas de valor limitado, ou de espécies, ou de
umas e outras; (...) § 3.º Compete privativamente ao Tribunal de Justiça processar e
julgar  os  membros  do Tribunal de Alçada  e  os  Juízes  de  inferior  instância,  nos
crimes  comuns  e  nos  de  responsabilidade,  ressalvada  a  competência  da  Justiça
Eleitoral, quando se tratar de crimes eleitorais”.
154
Por  derradeiro,  a CF/88  fixou,  nos  termos  do  art.  96,  II,  “c”,  competir
privativamente ao Tribunal de Justiça propor ao Legislativo respectivo, observado o
disposto no art. 169, a “criação ou extinção dos tribunais inferiores”.
No art. 96, III, estabeleceu-se que “o acesso aos tribunais de segundo grau far-se-á
por antiguidade e merecimento, alternadamente, apurados na última entrância ou, onde
houver,  no Tribunal de Alçada, quando se tratar de promoção para o  Tribunal de
Justiça, de acordo com o inciso II e a classe de origem”.
■ 11.15.2. O surgimento dos Tribunais de Alçada nos Estados
Percebia-se  que,  “no  maior  Tribunal  de  Apelação  do  País,  em  São  Paulo,  que
contava à época com 25 Desembargadores, o número de feitos ascendeu a mais de
6.000, mais do dobro dos julgados pelo Supremo Tribunal Federal. Com base nisso, o
Deputado Plínio Barreto propôs uma emenda que permitisse aos Estados a criação

de Tribunais de Alçada inferior”.
155
Nesse sentido, diante do permissivo do art. 124, II, da CF/46, pioneiramente, com o
objetivo de desafogar o TJ, criou-se, por intermédio da Lei estadual n. 1.162, de 31
de  julho  de  1951,  o  Tribunal  de  Alçada  de  São  Paulo,  instalado  no  dia  11  de
agosto
156
 de 1951.
“A  denominação  Tribunal  de  Alçada  foi  inspirada  na  organização  judiciária
portuguesa,  como  explicou  o  Ministro  Mário  Guimarães  em  sua  obra O  juiz  e  a
função jurisdicional, ao observar que assim se chamavam os Tribunais volantes que
existiam em Portugal, que, regulados pelas Orden
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
ações Afonsinas, circulavam pelas
províncias distribuindo justiça”.
157
O  advento  da  indústria  automobilística,  aliado  ao  grande  crescimento  da
sociedade a partir da década de 1960, fez surgir a necessidade de se criarem outros
tribunais.
A  Lei  estadual  (SP)  n.  9.125,  de  19.11.1965,  determinou  o  desdobramento  do
Tribunal de Alçada da seguinte maneira: a) 1.º TAC; b) TACRIM (1967); c) 2.º TAC
(1972). Assim, até 1972, conviviam o TJ, o TAC e o TACRIM, já que a divisão do
único Tribunal de Alçada Cível se consolidou em 1972.
Nos outros Estados, observamos o surgimento dos Tribunais de Alçada de Minas
Gerais (1965), Paraná (1970), Rio Grande do Sul (1971) e Rio de Janeiro (antigo da
Guanabara).
Na data da promulgação da EC n. 45/2004, contudo, restavam apenas os Tribunais
de Alçada de São Paulo (1.º TAC, 2.º TAC e TACRIM) e o do Paraná.
■ 11.15.3. A EC n. 45/2004
O art. 4.º da EC n. 45/2004 assim estabeleceu:
“Art. 4.º Ficam extintos os tribunais de Alçada, onde houver, passando os seus
membros   a integrar  os  Tribunais  de  Justiça  dos  respectivos  Estados,
respeitadas a antiguidade e classe de origem.
Parágrafo único. No prazo de cento e oitenta dias, contado da promulgação desta

Emenda, os Tribunais de Justiça, por ato administrativo, promoverão a integração
dos membros dos tribunais extintos em seus quadros, fixando-lhes a competência
e  remetendo,  em  igual  prazo,  ao  Poder  Legislativo,  proposta  de  alteração  da
organização e da divisão judiciária correspondentes, assegurados os direitos dos
inativos e pensionistas e o aproveitamento dos servidores no  Poder  Judiciário
estadual”.
No  tocante  ao  Estado  de  São  Paulo,  Roberto  Solimene  anota,  em  interessante  e
completo estudo, que “... Órgão Especial do Tribunal de Justiça, em 29 de dezembro,
publicou a Resolução n. 194/2004, cujo artigo 1.º declarou integrados no Tribunal de
Justiça ‘os Juízes dos extintos Tribunais de Alçada’, ‘no cargo de Desembargador,
mediante apostilamento dos títulos’, ato este posterior, veiculado no Diário Oficial
da Justiça de 5 de janeiro de 2005 (p. 3), sem prejuízo da remessa de projeto de lei à
Assembleia Legislativa, em que também se indicava a necessidade de criação de 22
novos cargos de desembargador, mais 836 cargos de assistentes jurídicos e 28 de
escreventes, com o fito de dar imediata vazão dos 195.475 processos que aguardavam
distribuição no TJ e 289.003 nas casas extintas”.
158
Em  relevante  crítica,  o  autor  observa  que,  “de  acordo  com  o  artigo  3.º,  da  já
mencionada Resolução n. 194/2004, haverá concurso de remoção interna dos atuais
desembargadores paulistas e somente depois é que os Juízes dos Tribunais extintos
escolherão as Câmaras que passarão a integrar, sendo plausível a chance de alguém,
que  ao  longo  de  muitos  anos  trabalhou  com  determinada  matéria,  passar  a  julgar
processos, daqui por diante, de outra completamente diferente (...). Desperdício de
conhecimento e dificuldades de adapta
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
ção, afirmam muitos”.
159
Resta aguardar. Parece-nos que, apesar do “gigantismo” em que se transforma a
estrutura do Tribunal de Justiça de São Paulo, a reforma é bem-vinda. E vejam que
interessante:  as  necessidades  que  justificaram  e  motivaram  o  surgimento  dos
Tribunais de Alçada — agilização da prestação jurisdicional, desafogamento dos
Tribunais de Justiça, eficácia na distribuição da Justiça — são as mesmas para a
sua extinção. No mínimo curioso... mas deixemos isso de lado!

■ 11.16. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
11
PODER JUDICIÁRIO
somos.in/DCE25042
somos.in/DCE25043

somos.in/DCE25121
somos.in/DCE25100



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25045
12
FUNÇÕES ESSENCIAIS À JUSTIÇA
■ 12.1. NOÇÕES INTRODUTÓRIAS
Com  o  objetivo  de  dinamizar  (ou  viabilizar)  a  atividade  jurisdicional,  a
Constituição  institucionalizou  atividades  profissionais  (públicas  e  privadas),
atribuindo-lhes  o status  de funções essenciais à  Justiça,  tendo  estabelecido  suas
regras nos arts. 127 a 135 da CF/88 e que serão estudadas a seguir:

Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25101
■ Ministério Público (arts. 127 a 130);
■ Advocacia Pública (arts. 131 e 132);
■ Advocacia (art. 133);
■ Defensoria Pública (art. 134).
■ 12.2. MINISTÉRIO PÚBLICO
■ 12.2.1. Histórico

■ 12.2.1.1. Origens remotas
Há  muita  divergência  doutrinária  sobre  o  surgimento  do  Ministério  Público,
chegando alguns a apontar a sua forma inicial há mais de quatro mil anos, na figura do
magiaí, funcionário real no Egito Antigo, que tinha o dever de proteger os cidadãos
do bem e reprimir, castigando, os “rebeldes”.
Outros,  ainda,  identificam  o  surgimento  do  Ministério  Público  na Antiguidade
Clássica, na Idade Média ou até no direito canônico.
Divergências à parte, a maioria da doutrina aceita, com mais tranquilidade, o seu
surgimento  na  figura  dos Procuradores do Rei  do direito francês  (Ordenança  de
25.03.1302,  de  Felipe  IV,  “o  Belo”,  Rei  da  França),  que  prestavam  o  mesmo
juramento  dos  juízes  no  sentido  de  estarem  proibidos  de  exercer  outras  funções  e
patrocinar outras causas, senão as de interesse do Rei.
Como bem expõe Mazzilli, “a Revolução Francesa estruturou mais adequadamente
o Ministério Público, enquanto instituição, ao conferir garantias a seus integrantes.
Foram,  porém,  os  textos  napoleônicos  que  instituíram  o  Ministério  Público  que  a
França veio a conhecer na atualidade. Inegável é a influência da doutrina francesa na
história  do  Ministério  Público,  tanto  que,  mesmo  entre  nós,  ainda  se  usa
frequentemente a expressão parquet, para referir-se à instituição”.
1
Não  obstante  a  influência  francesa,  temos  de  ressaltar  a  importância  do direito
português  sobre  a  origem  do  Ministério  Público  no  Brasil,  notadamente  as
Ordenações Afonsinas (1447), Manuelinas (1514) e Filipinas (1603).
Conforme anotam Araujo e Nunes Jr., “no Brasil, fazendo menção ao Procurador
do
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
s Feitos da Coroa e ao Promotor de Justiça, o Alvará de 7 de março de 1609, que
criou o Tribunal de Relação da Bahia, foi a primeira legislação a abordar a função de
Ministério Público”.
2
Passemos, então, a analisar a evolução do Ministério Público especialmente nas
Constituições  brasileiras,  destacando-se,  no  quadro  abaixo,  a  sua  previsão
“topológica”  (em  termos  de  disposição  no  texto  constitucional),  chegando  ao
coroamento  na  CF/88,  pela  qual  se  instituiu  total desvinculação  dos  Poderes,

declarando ser instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado,
incumbindo-lhe   a defesa   da ordem  jurídica,   do regime  democrático  e  dos
interesses  sociais  e  individuais  indisponíveis,   com autonomia  funcional,
administrativa e financeira.
CONSTITUIÇÕESPREVISÃO TOPOLÓGICA
■ 1824
■ não fez menção ao MP, mas apenas ao Procurador da Coroa e Soberania
Nacional
■ 1891
■ previsão muito tímida, disciplinando apenas regras para a designação do
PGR, dentre membros do STF e, assim, a alocação dentro do título do Poder
Judiciário
■ 1934
■ posicionamento fora dos Poderes, adquirindo status constitucional e
estabelecido como órgão de cooperação nas atividades governamentais
■ 1937
■ retrocesso durante o período ditatorial. Tratamento esparso e vago com
algumas regras sobre o PGR no capítulo do Poder Judiciário
■ 1946
■ redemocratização. Avanço. Previsão em título especial e próprio, distinto
dos Poderes e, assim, não estando atrelado a nenhum deles
■ 1967
■ novamente a previsão do MP, retrocedendo o texto anterior que lhe dava
título especial, foi estabelecida no capítulo do Poder Judiciário
■ EC n. 1/69
■ alterando o texto anterior, houve o posicionamento do MP no capítulo do
Poder Executivo
■ 1988
■ o MP chega fortalecido no novo ordenamento, ganhando previsão em título
próprio, desatrelado dos Poderes e como uma das funções essenciais à
Justiça
■ 12.2.1.2. Constituição de 1824
Apesar de não haver menção ao Ministério Público no texto do Império, o seu art.
48  fez  a  previsão  do Procurador  da  Coroa  e  Soberania  Nacional,  que  tinha  a
atribuição de acusação nos crimes que não pertencessem à Câmara dos Deputados.

Durante  o  Império,  contudo,  algumas  leis  fizeram  referência  mais  específica  ao
Promotor Público, destacando-se, dentre outros:
■ 1830  — Código Criminal: no art. 132, falava-se em atribuição de acusação
do Promotor para os crimes ali especificados;
■ 1832 — Código do Processo Criminal: em diversas passagens se fez previsão
do Promotor Público.  Dentre  outras  atribuições,  no  seu  art.  37,  §  1.º,  estava
prevista a de denunciar os crimes públicos e policiais e acusar os delinquentes
perante os jurados, assim como os crimes de reduzir à escravidão pessoas livres,
cárcere  privado,  homicídio,  ou  a  tentativa  dele,  ou  ferimentos,  com  as
qualificações dos arts. 202, 203 e 204 do Código Criminal; e roubos, calúnias,
injúrias contra o Imperador, membros da Família Imperial, cont
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
ra a Regência e
cada um de seus membros, contra  a Assembleia  Geral  e  contra  cada  uma  das
Câmaras.
■ 12.2.1.3. Constituição de 1891
Antes mesmo da Constituição de 1891, a partir da Proclamação da República, o
Decreto  n.  848,  de  11.10.1890,  ao  organizar  a Justiça  Federal,  fez  menção  ao
Ministério Público, pela primeira vez, como instituição. Vejamos:
■ 1890 — art. 22 do Decreto n. 848: ao tratar do Ministério Público, destacou a
atuação  do Procurador-Geral da  República,  competindo-lhe: a)  exercer  a  ação
pública e promovê-la até o final em todas as causas da competência do  Supremo
Tribunal; b) funcionar como representante da União, e em geral oficiar e “dizer de
direito” em todos os feitos submetidos à jurisdição do  Supremo  Tribunal; c) velar
pela execução das leis, decretos e regulamentos que devem ser aplicados pelos juízes
federais; d)  defender  a  jurisdição  do  Supremo  Tribunal  e  a  dos  demais  juízes
federais; e) fornecer instruções e conselhos aos procuradores seccionais e resolver
consultas destes, sobre matéria concernente ao exercício da Justiça Federal.
A Constituição  de  1891,  por  sua  vez,  de  maneira  muito  tímida,  tratou  do
Procurador-Geral da República, na Seção III  do Título I, que disciplinava o Poder
Judiciário.

Essa previsão topológica tinha uma razão de ser. De acordo com o art. 58, § 2.º, o
Procurador-Geral da República era designado pelo Presidente da República dentre
os membros do Supremo Tribunal Federal.
De  modo  geral,  as  atribuições  do PGR  deveriam  ser  definidas  na lei,  havendo
apenas uma previsão na Constituição, qual seja, a possibilidade de requerer, de ofício
e a qualquer tempo, a revisão criminal (art. 81).
■ 12.2.1.4. Constituição de 1934
N a Constituição  de  1934,  o  Ministério  Público  adquire  verdadeiro status
constitucional, não tendo sido a sua previsão atrelada ao Judiciário (conforme o texto
de 1891), mas como órgão de cooperação nas atividades governamentais (Seção I
do Capítulo VI do Título I), destacando-se as seguintes regras (arts. 95 a 98):
■ Organização  por  lei:  o  Ministério  Público  era  organizado  na União,  no
Distrito Federal  e  nos Territórios  por lei federal,  e,  nos Estados,  pelas leis
locais.
■ PGR — nomeação sem a necessidade de fazer parte do Judiciário: o Chefe
do MPF nos Juízos comuns era o Procurador-Geral da República, de nomeação
do  Presidente da  República,  com aprovação  do  Senado  Federal (sabatina)
dentre  cidadãos  com  os  requisitos  estabelecidos  para  os Ministros  da  Corte
Suprema.
■ Remuneração e demissão ad nutum: em termos de remuneração, o PGR tinha
os  mesmos  vencimentos  dos Ministros  da  Corte  Suprema,  sendo,  porém,
demissível ad nutum.
■ Chefes  do  Ministério  Público  no  Distrito  Federal  e  nos  Territórios:
referidos  Chefes  eram  de livre nomeação do  Presidente da  República  dentre
juristas  de notável saber e reputação ilibada, alistados eleitores e maiores de
30 anos, com os venciment
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
os dos Desembargadores.
■ Concurso público e estabilidade: os membros do Ministério Público Federal

que serviam nos Juízos comuns eram nomeados mediante concurso e só perdiam
os  cargos,  nos  termos  da  lei,  por sentença  judiciária,   ou processo
administrativo, no qual lhes era assegurada ampla defesa.
■ Comunicação  de  decisão  ao  Senado  Federal  na  hipótese  de
inconstitucionalidade:  o  PGR  tinha,  ainda,  a  atribuição  de,  quando  a  Corte
Suprema  declarasse  inconstitucional  qualquer  dispositivo  de  lei  ou  ato
governamental, comunicar a decisão ao Senado Federal para os fins do art. 91, n.
IV, e bem assim à autoridade legislativa ou executiva de que tivesse emanado a
lei ou o ato.
■ ADI interventiva: conforme já estudamos, a ADI interventiva surgiu no texto
de 1934, tendo por exclusivo legitimado o PGR.
■ Outras atribuições:  de  modo  geral,  as  atribuições  do  Ministério  Público
estavam  previstas  em lei.  Houve,  contudo,  além  das  já  mencionadas: a)  a
possibilidade de requerer a revisão dos processos findos em matéria criminal,
inclusive  os  militares  e  eleitorais; b)  a  competência  para  interpor  recurso
extraordinário na Corte Suprema contra as causas decididas pelas Justiças locais
em  única  ou  última  instância  quando  ocorresse  diversidade  de  interpretação
definitiva da lei federal entre Cortes de Apelação de Estados diferentes, inclusive
do Distrito Federal ou dos Territórios, ou entre um destes Tribunais e a Corte
Suprema, ou outro Tribunal federal.
■ Impedimentos dos Procuradores-Gerais: os Chefes do Ministério Público na
União e nos Estados não podiam exercer nenhuma outra função pública, salvo o
magistério e os casos previstos na Constituição, sob pena de perda do cargo.
■ Previsão  de  MP  Militar  e  Eleitoral:  o  Ministério  Público,  nas  Justiças
Militar e Eleitoral, era organizado por leis especiais, e tinha na Justiça Eleitoral
as incompatibilidades que referidas leis especiais prescrevessem.
■ Regra  do  “quinto  constitucional”:  nos  termos  do  art.  104,  §  6.º,  da
Constituição, na composição dos Tribunais superiores eram reservados lugares,

correspondentes  a 1/5 do número total, para serem preenchidos por advogados,
ou membros do Ministério Público de notório merecimento e reputação ilibada,
escolhidos de lista tríplice, organizada na forma do § 3.º.
■ 12.2.1.5. Constituição de 1937
Durante  a Ditadura  de  Getúlio  Vargas  houve  total  retrocesso  em  relação  ao
Ministério  Público  enquanto  instituição,  havendo  tratamento  esparso  e  vago  na
Constituição, destacando-se:
■ Procurador-Geral da República: o PGR era o Chefe do Ministério Público
Federal e funcionava junto ao STF (a previsão topológica foi dentro do capítulo
do  “Poder  Judiciário”).  O  PGR  era  de livre  nomeação   e demissão  do
Presidente da República, devendo recair a escolha em pessoa que reunisse os
requisitos exigidos para Ministro do Supremo Tribunal Federal.
■ Recurso ordinário: houve a pre
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
visão de o Ministério Público poder interpor
recurso  ordinário  nas  hipóteses  de  decisões  de  última  ou  única  instância
denegatórias de habeas corpus.
■ Regra do “quinto constitucional”: na composição dos Tribunais superiores,
1/5  dos  lugares  era  preenchido  por  advogados  ou membros  do  Ministério
Público, de notório merecimento e reputação ilibada, organizando o Tribunal de
Apelação uma lista tríplice.
■ Representação da Fazenda Pública: o art. 109, parágrafo único, estabeleceu
que a lei regularia a competência e os recursos nas ações para a cobrança da
dívida ativa da União, podendo cometer ao Ministério Público dos Estados a
função de representar em Juízo a Fazenda Federal.
■ Crime comum e de responsabilidade: a Carta estabeleceu que o PGR seria
processado  e  julgado  pelo  STF  nas  hipóteses  de  crime  comum  e  de
responsabilidade.
■ 12.2.1.6. Constituição de 1946

Com  a  redemocratização  o  Ministério  Público  ganha  especial  destaque  na
Constituição de 1946,  disciplinado  em título especial  (o Título III, separado dos
Poderes e tratando, exclusivamente, da carreira do MP). São as seguintes e principais
regras:
■ Tribunal Federal de Recursos (TFR) e “regra do terço” (art. 103, caput): o
TFR,  com  sede  na  Capital  federal,  era  composto  de  9  Juízes,  nomeados  pelo
Presidente da  República, depois de aprovada a escolha pelo Senado Federal,
sendo  2/3  entre  magistrados  e  1/3  entre  advogados  e membros do  Ministério
Público, com os requisitos do art. 99.
■ Regra do “quinto constitucional” em âmbito estadual  (art.  124,  V):  na
composição de qualquer Tribunal estadual, 1/5 dos lugares era preenchido por
advogados  e membros  do  Ministério  Público,  de  notório  merecimento  e
reputação ilibada, com dez anos, pelo menos, de prática forense. Para cada vaga,
o Tribunal, em sessão e escrutínio secretos, votava lista tríplice. Escolhido um
membro do Ministério Público, a vaga seguinte era preenchida por advogado;
■ MPU organizado por lei (art. 125): a organização do Ministério Público da
União, junto à Justiça Comum, à Militar, à Eleitoral e à do Trabalho se dava por
meio  de lei.  Posteriormente,  a EC n. 16/65 estabeleceu que a lei organizaria o
Ministério Público da União junto aos órgãos judiciários federais.
■ PGR — Chefe do MPF (art. 126): o PGR era o Chefe do Ministério Público
federal.  O  Procurador,  nomeado  pelo  Presidente  da  República,  depois  de
aprovada  a  escolha  pelo Senado  Federal,  dentre  cidadãos  com  os  requisitos
indicados no artigo 99, era demissível ad nutum.
■ Representação  da  União  (art.  126,  parágrafo  único):   a União  era
representada  em  Juízo  pelos Procuradores  da  República,  podendo  a  lei
cometer esse encargo, nas Comarcas do interior, ao Ministério Público local.
■ Regra  do  concurso  público  e  as  garantias  da  estabilidade  e  da
inamovibilidade (art. 127):  os  membros  do  Ministério  Público  da  União,  do

Distrito  Federal  e  dos  Territóri
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
os  ingressavam  nos  cargos  iniciais  da  carreira
mediante concurso. Após 2 anos de exercício, não podiam ser demitidos senão
p o r sentença  judiciária  ou mediante  processo  administrativo,  sendo-lhes
facultada  a  ampla  defesa.  Outra  garantia  era  a inamovibilidade,  a  não  ser
mediante  representação  motivada  do  Chefe  do  Ministério  Público,  com
fundamento em conveniência do serviço.
■ MP em âmbito estadual — carreira (art. 128): nos Estados, o Ministério
Público será também organizado em carreira, observados os preceitos do art. 127
e mais o princípio de promoção de entrância a entrância.
■ EC n. 16/65: referida emenda trouxe importantes previsões, por exemplo: a)
conforme já estudado no capítulo sobre controle, referida emenda instituiu, pela
primeira vez no direito brasileiro, o sistema de controle concentrado, por meio de
representação  a  ser  ajuizada  exclusivamente  pelo  Procurador-Geral  da
República; a antiga “regra do terço” para a composição foi alterada em relação
ao TFR. Pela nova regra, o TFR passou a ser composto de 13 juízes, nomeados
pelo  Presidente  da  República,  depois  de  aprovada  a  escolha  pelo  Senado
Federal,  sendo  8  dentre  magistrados  e 5  dentre  advogados  e membros  do
Ministério Público, todos com os requisitos do art. 99.
■ Crime comum (STF) e de responsabilidade (Senado Federal):  inovando,
mantendo a previsão de julgamento do PGR por crime comum no STF (art. 101, I,
“b”), a Constituição estabeleceu que o julgamento por crime de responsabilidade
seria de competência do Senado Federal (art. 62, II).
■ 12.2.1.7. Constituição de 1967
De modo geral, todas as regras estabelecidas no texto de 1946 foram repetidas na
Constituição  de  1967,  como  as  referentes  ao concurso  público, estabilidade,
inamovibilidade etc.
O art. 138, § 2.º, conservou a previsão de que a União seria representada em Juízo
pelos Procuradores  da  República,  podendo  a  lei  cometer  esse  encargo,  nas

Comarcas do interior, ao Ministério Público local.
A grande distinção foi a alocação topográfica, com inegável retrocesso, já que não
mais prevista a carreira do MP em título especial e exclusivo.
A Constituição de 1967 inseriu o Ministério Público dentro do capítulo do Poder
Judiciário, na Seção IX do Capítulo VIII.
■ 12.2.1.8. Emenda Constitucional n. 1/69
A EC n. 1/69 manteve o Ministério Público atrelado aos Poderes. Contudo, em vez
de inseri-lo em seção dentro do capítulo do Judiciário, como fazia a Constituição de
1967,  fixou  a  carreira  do  MP  no capítulo  do  Poder  Executivo  (Seção  VIII  do
Capítulo VII), tendo referida alocação permanecido na EC n. 7/77.
Basicamente,  todas  as  regras  em  relação  ao concurso  público, estabilidade,
inamovibilidade, Chefia  do  MPF  pelo  PGR, participação  no  TFR, “regra  do
quinto” etc. foram preservadas.
A representação judicial da  União  também  continuou  nas  mãos  do  Ministério
Público  Federal  (cf. Lei n. 1.341/51  — Lei  Orgânica do  Ministério  Púb
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
lico da
União, que veio a ser substituída pela LC n. 75/93), sendo que o art. 95, § 2.º, da EC
n. 1/69 expressamente disciplinou que, nas comarcas do interior, a União poderia ser
representada pelo Ministério Público estadual.
A EC n. 1/69, em seu art. 94, estabeleceu, ainda, que lei organizaria o MPU junto
aos  juízes  e  tribunais  federais,  bem  como  o MP  Estadual  seria  organizado  em
carreira por lei estadual.
Mantendo essa regra de organização do MP Estadual por lei estadual, a EC n. 7/77
inovou ao prescrever que lei complementar federal, de iniciativa do Presidente da
República,  estabeleceria normas  gerais  a  serem  adotadas  na  organização  do
Ministério Público Estadual.
A  título  de  informação,  referida  regulamentação  se  deu  pela LC  n.  40,  de
14.12.1981, lembrando que, com a promulgação do texto de 1988, o entendimento a
que se chegou foi no sentido de não mais se exigir para referida regulamentação a

modalidade de lei complementar, em razão da falta de previsão no art. 61, § 1.º, II,
“d”.
Isso porque, do ponto de vista material, e já estudamos esse assunto no capítulo
sobre o processo legislativo (cf. item 9.14.2.2.1), toda vez que o constituinte quiser
que  a  matéria  seja  regulamentada  por  lei  complementar,  deverá  fazer pedido
expresso. Não havendo declarada previsão e não sendo hipótese das outras espécies
normativas, pelo campo residual, chegou-se à conclusão de que a matéria deve ser
regulamentada por lei ordinária.
Nesse sentido, a Lei n. 8.625, de 12.02.1993, instituiu a Lei Orgânica Nacional do
Ministério Público (LONMP) e dispôs sobre normas gerais para a organização do
Ministério Público dos Estados, além de dar outras providências.
3
■ 12.2.1.9. Constituição de 1988
O  texto  de  1988  consagrou  a  evolução  do  Ministério  Público,  separando-o  dos
Poderes e o alocando no capítulo que trata das funções essenciais à Justiça (Seção I
do Capítulo IV do Título IV).
Em   verdadeira consagração,  o  MP  foi  elevado  à  posição  de instituição
permanente e desatrelado, de vez, da representação judicial da União, tanto é que,
de  maneira  categórica  e  enérgica,  o  art.  129,  IX,  expressamente vedou  a
representação judicial e a consultoria jurídica de entidades públicas, ficando essa
atribuição nas mãos da advocacia pública.
A CF/88, em seu art. 131, caput, fez a previsão expressa da Advocacia-Geral da
União,  instituição  que, diretamente  ou  por  meio  de órgão  vinculado,  passou  a
representar a União, judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe, nos termos da lei
complementar que dispuser sobre sua organização e funcionamento, as atividades de
consultoria e assessoramento jurídico do Poder Executivo.
Cabe  observar,  apesar  das  novas  regras,  que,  por  força  do art. 29, caput,  do
ADCT, a representação judicial da União manteve-se afeta ao Ministério Público
Federal até o advento da LC n. 73/93.

■ 12.2.2. Definição e investidura (“quarentena de entrada”)
De  acordo  com  o  art.  127, ca
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
put,  da  CF/88,  o Ministério Público  é  instituição
permanente, essencial à função jurisdicional do Estado,  incumbindo-lhe  a defesa
da ordem jurídica, do regime democrático  e  dos interesses sociais e individuais
indisponíveis.
4
Regulamentando a CF/88, foram editados os seguintes diplomas legais:
■ Lei n. 8.625, de 12.02.1993: Lei Orgânica Nacional do Ministério Público,
dispondo  sobre  normas  gerais  para  a  organização  do  Ministério  Público  dos
Estados (iniciativa reservada ao Presidente da República, na forma da parte final
do art. 61, § 1.º, II, “d”, CF/88);
■ Lei Complementar n. 75, de 20.05.1993: Lei Orgânica do Ministério Público
da União (de caráter federal e não nacional, como a Lei Orgânica Nacional do
Ministério  Público),  dispondo  sobre  a  organização,  atribuição  e  estatuto  do
Ministério  Público  da  União  (Ministério  Público  Federal  —  arts.  37-82;
Ministério Público Militar — arts. 116-148; Ministério Público do Trabalho —
arts. 83-115 e Ministério Público do Distrito Federal e Territórios — arts. 149-
181, todos independentes entre si);
5
■ Leis  complementares  estaduais:  cada  Estado  elabora  a  sua.  Assim,  de
acordo  com  o  edital  do  concurso  público  estadual,  o  candidato  atento  deverá
estudar a respectiva lei orgânica.
Significando importante garantia constitucional, as funções do Ministério Público
só  poderão  ser  exercidas  por integrantes  da  carreira,  que  deverão  residir  na
comarca da respectiva lotação, salvo autorização do chefe da instituição.
Nos  termos  do  art.  129,  §  3.º,  da  CF/88,  o ingresso  na  carreira  do  Ministério
Público  far-se-á  mediante  concurso  público  de  provas  e  títulos,  assegurada  a
participação da Ordem dos Advogados do Brasil em sua realização, exigindo-se do
bacharel em direito, no mínimo, 3 anos de atividade jurídica e observando-se, nas
nomea​ções, a ordem de classificação.

Em relação à necessária participação da OAB, o Conselho Nacional do Ministério
Público — CNMP, no exercício de sua competência fixada no art. 130-A, § 2.º, I, da
Constituição  Federal,  em  conformidade  com  a  decisão  plenária  proferida  na  24.ª
Sessão  Ordinária,  realizada  no  dia  13.12.2016,  nos  autos  da  Proposição  n.
1.00223/2015-06, aprovou  o Enunciado  n.  11,  com  aplicação  a  partir  de  sua
publicação, que se implementou no DECNMP de 1.º.02.2017, nos seguintes termos:
“é obrigatória a participação da Ordem dos Advogados do Brasil em todas as fases
de  concurso  para  ingresso  no  Ministério  Público,  inclusive  na  apreciação  de
eventuais recursos apreciados pela respectiva banca, sob pena de nulidade de todas
as fases posteriores à comprovada ausência de participação”.
Já em relação à quarentena de entrada, conforme já explicamos no item 11.4.1, o
CNMP alinhou-se ao decidido pelo STF no RE n. 655.265 (que reafirmou os termos
da ADI n. 3.460) e, assim, pela Res. CNMP n. 141/2016, revogou a Res. n. 87/2012
e resgatou a redação original do
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
art. 3.º da Res. n. 40/2006, voltando a prescrever que
a comprovação do período de 3 anos de atividade jurídica deve se dar no momento
da inscrição definitiva no concurso e não no da posse.
■ 12.2.3. Organização do Ministério Público na CF/88 — art. 128, I e II, e
MP Eleitoral
■ 12.2.3.1. Organização do Ministério Público da União e Estadual
Como se vê, o art. 128, I, tratou do MP da União, enquanto o art. 128, II, do MP

dos Estados.
No  mesmo  sentido  em  que  no  organograma  do  Judiciário  se  fala  em  “justiça
comum” e “justiça especializada”, também aqui se observa um Ministério Público que
atua na “justiça comum”, no caso, tanto a Federal (MPF — art. 109, nas matérias de
competência da Justiça Federal) como a Estadual (MP Estadual), bem como aquele
que atua perante os ramos especializados da Justiça Federal, quais sejam, o MPT, o
MPM e também na Justiça Eleitoral, com as suas particularidades, como se verá no
item seguinte.
Cumpre  notar  que,  apesar  de  no  âmbito federal  existir  uma  carreira  própria  do
Ministério  Público  para  atuação  perante  a Justiça Militar da União,  qual  seja,  o
MPM  (art.  128,  I,  “c”),  no  âmbito estadual,  seja  em  primeiro  grau  (Auditorias
Militares, que correspondem às Varas na Justiça Comum), seja no TJ ou no TJM onde
houver (SP, MG e RS — art. 125, § 3.º, da CF/88), a atuação dar-se-á por membro do
MP  Estadual,  não  havendo  uma  carreira  própria  e  específica  de Ministério
Público  Militar  Estadual.  Trata-se  de Promotoria  de  Justiça  especializada  com
atuação perante a Auditoria Militar.
Por sua vez, não obstante haja ampla aproximação entre Estados e o DF, a previsão
do MP do DF e dos Territórios como ramo do  MP da  União se justifica já que,
segundo o art. 21, XIII, ele será organizado e mantido pela União.
■ 12.2.3.2. MP Eleitoral
O MP Eleitoral não tem estrutura própria, e a sua formação, como se percebe pelo
quadro abaixo, é mista, sendo composto de membros do Ministério Público Federal
(MPF) e do Ministério Público Estadual (MPE).
MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL
Órgãos do MPE
Grau de
jurisdição
Matéria de competência
originária
■ Procurador-Geral Eleitoral (PGR)
■ Vice-Procurador-Geral Eleitoral (integram o
■ TSE
■ Eleição presidencial

MPF)
■ Procuradores Regionais Eleitorais (integram
o MPF)
■ TREs
■ Juízes
auxiliares
6
■ Eleições federais, estaduais e
distritais
■ Promotores Eleitorais (integram o MP
Estadual)
■ Juízes eleitorais
■ Juntas
eleitorais
7
■ Eleições municipais
Observa-se  que  não  há  na  Constituição  a  previsão  da  carreira  específica  do
Ministério Público Eleitoral. Aliás,  o  texto,  além  de  ser  silente  no  art.  128,  não
tratou do assunto em nenhuma passagem da Carta.
Diante dessa lacuna e da importância da função eleitoral do MP, vozes na doutrina
sustentam,  com  razão,  a  criação,  por  emenda,  de  uma carreira  própria  do  MP
Eleitoral que, no caso, pertenceria ao ramo do MPU, modificando, portanto, o art.
128.
Luiz Carlos dos Santos
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
Gonçalves, com precisão, observa que “... a importância
que  as  questões  eleitorais  têm  ganhado  na  sociedade  brasileira  serve  de  contínua
recomendação para que essa nova instituição seja criada.  Seria um novo ramo do
Ministério Público da União, tendo em vista o caráter federal de que se reveste toda
a Justiça e o Direito Eleitoral”.
8
Portanto,  podemos  falar  que  a função eleitoral,  desempenhada  pelo  Ministério
Público, tem natureza federal e é o que se depreende do art. 78 da LC n. 75/93 ao
dispor que as funções eleitorais do Ministério Público Federal perante os Juízes e
Juntas Eleitorais serão exercidas pelo Promotor Eleitoral, que é integrante do MP
Estadual.
Diante  desse  regramento,  conclui  Gonçalves  que,  “quando  atuam  como  órgãos
eleitorais,  os Promotores de  Justiça  o  fazem  como Ministério  Público  Federal,
estando sujeitos à legislação que rege o parquet federal”.
9
Nesse sentido, o art. 72 da LC n. 75/93 estabeleceu ser competência do Ministério
Público Federal o exercício, no que couber, perante a Justiça Eleitoral, das funções

do Ministério Público, atuando em todas as fases e instâncias do processo eleitoral.
Ou seja, também em primeira instância a lei fixou que a atribuição é do MPF, sendo
que,  por  expressa  previsão  normativa  (art.  78),  essa  função  é exercida  pelo  MP
Estadual.
Nesse sentido, o art. 79 da LC n. 75/93 (regra declarada constitucional pelo STF
no julgamento da ADI 3.802) estabelece que o Promotor Eleitoral será o membro do
Ministério Público local que oficie junto ao Juízo incumbido do serviço eleitoral de
cada  Zona.  Na  inexistência  de  Promotor  que  oficie  perante  a  Zona  Eleitoral,  ou
havendo  impedimento  ou  recusa  justificada,  o  Chefe  do  Ministério  Público  local
indicará ao Procurador Regional Eleitoral o substituto a ser designado.
Conforme  interpretou  o  STF,  “o  fato  de  o  promotor  eleitoral  (membro  do  MP
Estadual) ser designado pelo Procurador Regional Eleitoral (membro do MPF) não
viola a autonomia administrativa do Ministério Público estadual. Apesar de haver a
participação do Ministério Público dos Estados na composição do Ministério Público
Eleitoral — cumulando o membro da instituição as duas funções —, ambas não se
confundem,  haja  vista  possuírem  conjuntos  diversos  de  atribuições,  cada  qual  na
esfera  delimitada  pela  Constituição  Federal  e  pelos  demais  atos  normativos  de
regência.  A subordinação  hierárquico-administrativa  —  não  funcional  —  do
promotor eleitoral é estabelecida em relação ao Procurador Regional Eleitoral, e
não em relação ao Procurador-Geral de Justiça. Ante tal fato, nada mais lógico que o
ato formal de ‘designação’ do promotor eleitoral seja feito pelo superior na função
eleitoral, e não pelo superior nas funções comuns”.
A  regra  de  designação  do  Promotor  Eleitoral  —  “ato  de  natureza  complexa,
resultando da conjugação de vontades tanto do Procurador-Geral de Justiça — que
indicará o m
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
embro do Ministério Público estadual — quanto do Procurador Regional
eleitoral  —  a  quem  competirá  o  ato  formal  de  designação”  — não  ofende  a
autonomia do Ministério Público estadual,  “já  que  não  incide  sobre  a  esfera  de
atribuições do parquet local, mas sobre ramo diverso da instituição — o Ministério
Público  Eleitoral,  não  interferindo,  portanto,  nas  atribuições  ou  na  organização  do
ministério  público  estadual”  (ementa  da  ADI  3.802,  j.  10.03.2016, DJE  de

14.11.2016).
O art. 37, I, da LC n. 75/93, na mesma linha, prescreve que o Ministério Público
Federal exercerá as suas funções nas causas de competência dos Tribunais e Juízes
Eleitorais.
■ 12.2.4. Chefe do Ministério Público
■ 12.2.4.1. Procurador-Geral da República
O Ministério Público da União tem por chefe o Procurador-Geral da República,
nomeado  pelo  Presidente  da  República  (art.  84,  XIV),  dentre integrantes  da
carreira,  maiores  de 35  anos,  após  a  aprovação  prévia,  por voto  secreto,  em
arguição  pública,  de  seu  nome  pela maioria  absoluta  dos  membros  do Senado
Federal  (art.  52,  III,  “e”),  para  mandato  de 2  anos,
10
  permitida mais  de  uma
recondução,  sem  qualquer  limite  (art.  128,  §  1.º).  Para  cada  nova  recondução  o
procedimento  e  os  requisitos  deverão  ser  observados,  já  que  a  recondução  é  uma
nova nomeação.
Conforme se observa pela regra constitucional (art. 128, § 1.º), a escolha do PGR
não depende de formação de lista tríplice, diferente do que ocorre para a escolha do
Procurador-Geral  de  Justiça  dos  Ministérios  Públicos  dos  Estados  e  do  Distrito
Federal e Territórios (art. 128, § 3.º).
Apesar de não haver a previsão da regra da lista tríplice como procedimento para a
escolha do PGR pelo Presidente da República, essa vinha sendo, desde 2001, uma
tradição, quando o então Presidente Lula indicou para chefia do MPU o Dr. Cláudio
Fontelles,  integrante  da  lista  tríplice  elaborada  pela  Associação  Nacional  dos
Procuradores  da  República  (ANPR),  a  partir  de  votação  perante  os  membros  da
carreira.
Em  25.09.2019,  contudo, rompendo  a  informal  tradição  da  lista  tríplice,  o
Presidente Jair Bolsonaro ignorou os nomes encaminhados pela ANPR e nomeou para
PGR, após a sua aprovação, em votação secreta, pelo Plenário do Senado Federal,
por  68  votos  a  favor,  10  contrários  e  1  abstenção,  o  Dr.  Augusto  Aras  (MSF

53/2019).
Apesar de a Constituição não exigir o procedimento da lista tríplice, pensamos que
a tradição se mostrava bastante adequada e representativa da vontade da carreira,
apesar  de  críticas  como  aquelas  lançadas  pelo  próprio  Augusto  Aras  de  que  a
implementação  da  lista  tríplice  gerava  uma  negativa  politização  do  procedimento,
levando os aspirantes à PGR a fazer campanhas políticas e promessas corporativas
(entrevista ao CONJUR, 12.05.2019, 7h00).
E como se dá a destituição do Procurador-Geral da República?
O Procurador-Geral
[/PAGINA 850]

