[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 1001]
nico
penitenciário.
Diante da regra contida no art. 21, XIV, na redação anterior à trazida pela EC n.
104/2019,  discutiu-se  se  a  atividade  de carceragem  de  presídios  seria  ou  não
atividade  ligada  à segurança  pública  e,  nesse  caso,  de  iniciativa  reservada  ao
Congresso Nacional.
Nesse  primeiro  momento,  o  STF,  no  julgamento  da ADI 3.916  (Rel.  Min.  Eros
Grau,  j.  03.02.2010),  entendeu  que  as  atividades  criadas  pela  lei  distrital  para  os
Técnicos Penitenciários poderiam ser disciplinadas no âmbito do DF, por se tratar
não de atividades específicas ligadas à polícia civil (segurança pública),  mas  de
direito penitenciário,  cuja  competência  é concorrente  entre  o  DF,  no  caso,  e  a
União, nos termos do art. 24, I.
Em nosso sentir, essa interpretação estabelecida pelo STF está superada a partir
do  advento  da EC n. 104/2019, que criou a polícia penal distrital, com atribuição
para  a  segurança  dos  estabelecimentos  penais  (cf. item  13.7.11  e  eventual  nova
manifestação do STF – pendente).

■ 13.7.8. Polícias dos Territórios
Embora  os  Territórios  sejam  uma  descentralização  administrativa  da  União,
integrando-a, a EC n. 19/98, alterando a redação do art. 21, XIV, da CF/88 (situação
essa não modificada pela  EC n. 104/2019,  que  criou  as polícias penais  federal,
estaduais e distrital), não mais previu para a  União (pelo menos expressamente) a
atribuição de organização e manutenção das polícias civil  e militar,  e do corpo de
bombeiros dos Territórios, endereçando referida regra apenas e exclusivamente ao
Distrito Federal. Resta aguardar como os tribunais interpretarão a proposital exclusão
dos Territórios da redação dada ao inciso XIV do art. 21, que conferia à União o
dever  de  organizar  e  manter  as  referidas  polícias  dos  Territórios,  o  que,  dada  a
natureza destes, de autarquias federais — uma longa manus da União —, continuarão,
em nossa análise, sendo organizados e mantidos pela União.
Por fim, entendendo tratar-se de tema muito específico, mas procurando cumprir os
objetivos deste trabalho, destacamos o art. 31 da EC n. 19/98, aperfeiçoado pela EC
n. 79/2014
52
 e ampliado pela EC n. 98/2017. Esta última alterou novamente o art. 31
da  EC  n.  19/98  para  prever  a  inclusão,  em  quadro  em  extinção  da  administração
pública federal, de servidor público, de integrante da carreira de policial, civil ou
militar,  e  de  pessoa  que  haja  mantido  relação  ou  vínculo  funcional,  empregatício,
estatutário  ou  de  trabalho  com  a  administração  pública  dos  ex-Territórios  ou  dos
Estados do Amapá ou de Roraima, inclusive suas prefeituras, na fase de instalação
dessas unidades federadas, e dá outras providências.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25102
■ 13.7.9. Policiais civis e militares: direito de greve (?) e anistia (?)
■ 13.7.9.1. Direito de greve?
NÃO.

Conforme  vimos,  nos  termos  do  art.  142,  §  3.º,  IV,  ao militar  são  proibidas  a
si
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
ndicalização e a greve.
Assim, os membros das Forças Armadas (Marinha, Exército e Aeronáutica), bem
como  os militares dos Estados, do DF e dos Territórios  (membros  das  Polícias
Militares  e  Corpos  de  Bombeiros  Militares  —  art.  42,  §  1.º,  que  determina  a
aplicação  do  art.  142,  §  3.º),  estão proibidos  de  exercer  o  direito  de  greve,
confirmando, então, que referido direito fundamental não é absoluto.
E os integrantes da polícia civil, poderiam exercer o direito de greve?
Em tese, por serem servidores públicos (e não militares), poderiam, aplicando-se o
art. 37, VII, especialmente diante das decisões proferidas pelo STF nos MIs 670, 708
e 712, o qual, adotando a posição concretista geral, assegurou o direito de greve a
todos os servidores públicos, determinando a aplicação da lei do setor privado, qual
seja,  a  Lei  n.  7.783/89,  até  que  a  matéria  seja  regulamentada  por  lei  ordinária
específica.
CONTUDO, em momento seguinte, e restringindo a decisão tomada nos referidos
mandados de injunção, o STF entendeu que alguns serviços públicos, em razão de sua
essencialidade para a sociedade, deverão ser prestados em sua totalidade, como é o
caso do serviço de segurança pública, determinando a aplicação da vedação para os
militares e, assim, proibindo, o seu exercício pelas polícias civis. Vejamos a ementa
do julgado:
EMENTA: “Os servidores públicos são, seguramente, titulares do direito de
greve.  Essa  é  a  regra.  Ocorre,  contudo,  que  entre  os  serviços  públicos  há
alguns  que  a  coesão  social  impõe  sejam  prestados  plenamente,  em  sua
totalidade. Atividades das quais dependam a manutenção da ordem pública e a
segurança pública, a administração da Justiça — onde as carreiras de Estado,
cujos  membros  exercem  atividades  indelegáveis,  inclusive  as  de  exação
tributária — e a saúde pública não estão inseridos no elenco dos servidores
alcançados  por  esse  direito. Serviços  públicos  desenvolvidos  por  grupos
armados: as atividades desenvolvidas pela polícia civil são análogas, para

esse  efeito,  às  dos  militares,  em  relação  aos  quais  a  Constituição
expressamente proíbe a greve (art. 142, § 3.º, IV)” (Rcl 6.568, Rel. Min.
Eros Grau, j. 20.05.2009, Plenário, DJE de 25.09.2009. No mesmo sentido, cf.
Rcl 11.246-AgR,  Rel.  Min.  Dias  Toffoli,  j.  27.02.2014,  Plenário, DJE  de
02.04.2014).
Nessa mesma linha o Min. Peluso se pronunciou ao cassar, em sede da AC 3.034,
decisão  de  Desembargador  do  TJDFT  que  permitiu  o  exercício  de  greve  pelos
policiais  civis  (matéria  pendente  de  apreciação  pelo  Pleno  do  STF).  Em  suas
palavras, “... a interpretação unitária da Constituição me leva, junto com o eminente
Relator no seu belo voto (refere-se à Rcl 6.568, acrescente-se),  a  concluir  que os
policiais não têm direito de greve, assim como não o têm outras categorias, sobre as
quais não quero manifestar-me na oportunidade, porque seria impertinente. E não o
têm,  porque  lhes  incum
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
bem,  nos  termos  do  art.  144, caput,   dois valores
incontornáveis da subsistência de um Estado: segurança pública e a incolumidade
das pessoas e dos bens. Ora, é inconcebível que a Constituição tutele estas condições
essenciais de sobrevivência, de coexistência, de estabilidade de uma sociedade, de
uma nação, permitindo que os responsáveis pelo resguardo desses valores possam,
por exemplo, entrar em greve, reduzindo seu efetivo a vinte por cento” (AC 3.034,
Rel.  Cezar  Peluso,  j.  16.11.2011, decisão  monocrática  da  Presidência, DJE  de
23.11.2011).
Cabe ainda lembrar que, em momento seguinte, a Corte, por 6 x 3, reafirmou esse
entendimento ao apreciar o tema 541 da repercussão geral, fixando a seguinte tese: “o
exercício  do  direito  de  greve,  sob  qualquer  forma  ou  modalidade,  é  vedado  aos
policiais civis e a todos os servidores públicos que atuem diretamente na área de
segurança  pública”  (ARE  654.432,  Pleno,  Rel.  Min.  Alexandre  de  Moraes,  j.
05.04.2017).
53
Mas,  se  o  direito  de  greve  está  vedado,  como  poderão  os  policiais  civis
reivindicar os seus direitos?
O  Min.  Barroso  sustentou  a  possibilidade  de  os  sindicatos  acionarem  o  Poder
Judiciário para a realização de mediação, na forma do art. 165, CPC/2015, proposta

esta  materializada  no  item  2  da  tese  de  julgamento.  Vejamos:  “é  obrigatória  a
participação do Poder Público em mediação instaurada pelos órgãos classistas das
carreiras de segurança pública, nos termos do art. 165 do CPC, para vocalização dos
interesses da categoria”.
■ 13.7.9.2. Lei poderá conceder anistia a policiais civis ou militares (PM e
Corpo de Bombeiros) em relação a eventuais crimes praticados e
infrações disciplinares conexas decorrentes de participação em
movimentos reivindicatórios?
A anistia caracteriza-se como uma espécie de clemência, de indulgência, de perdão
do Estado, que, motivado por razões políticas, renuncia ao seu direito de punir em
relação a delito cometido no passado.
Deve-se deixar claro que a anistia não abole o crime (abolitio criminis), já que só
será aplicada a fatos passados, estando, pois, fixada como uma das causas extintivas
de punibilidade (art. 107, II, do CP).
De acordo com o art. 5.º, XLIII, da CF/88, a lei considerará crimes inafiançáveis e
insuscetíveis  de  graça  ou anistia  a  prática  da tortura,   o tráfico  ilícito  de
entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos,
por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se
omitirem.
O art. 21, XVII, da CF/88, por sua vez, define que a competência para conceder
anistia é da União, cabendo ao Congresso Nacional, por meio de lei e com a sanção
do  Presidente  da  República,  dispor  sobre  a  matéria  (art.  48,  VIII),  regra  essa
completada pelo art. 22, I, que estabelece ser competência da União legislar sobre
direito penal.
Diante dessas premissas, lembramos duas leis federais que concederam anistia aos
policiais e bo
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
mbeiros militares de determinados Estados, por terem participado de
movimentos reivindicatórios.
A Lei federal n. 12.191/2010 (art. 2.º), e a Lei federal n. 12.505/2011 (art. 2.º),
ampliada pela Lei federal n. 13.293/2016, estabeleceram que a anistia abrange não

só os crimes definidos no Código Penal Militar, e na Lei de Segurança Nacional (Lei
n.  7.170/83),  como  também  as infrações disciplinares conexas, não incluindo os
crimes definidos no Código Penal e nas leis penais especiais.
Fica claro, então, que a intenção do legislador, por meio de ato normativo federal,
foi não só perdoar eventuais crimes militares praticados, como o motim (art. 149 do
CPM
54
), a deserção (art. 187 do CPM
55
), a desobediência (art. 301 do CPM
56
) etc.,
como  também  —  e  o  texto  é  expresso  —  supostas infrações  administrativas,
decorrentes  de transgressões disciplinares, impossibilitando, pois, a imposição e a
aplicação de punições disciplinares previstas nos Regulamentos das Forças.
A  primeira  lei  está  sendo  discutida  no  STF  na ADI 4.377  e  a  segunda  na ADI
4.869, não havendo, ainda, decisão pela Corte (matéria pendente).
Não resta dúvida de que a anistia estabelecida pela lei federal pode alcançar a
infração  penal  militar,  não  havendo,  para  a  hipótese,  a  fixação  de  iniciativa
reservada ao Presidente da República, já que não consta tal matéria no rol do art. 61,
§ 1.º, I e II, da CF/88.
A questão que precisa ser decidida é se a lei federal poderia tratar de anistia a
infrações disciplinares, supostamente praticadas por militares estaduais.
De acordo com o parecer da PGR na ADI 4.377 (apresentado em 19.03.2010), no
tocante a servidores estaduais, sugere-se a necessidade de se aplicar o art. 61, § 1.º,
II, “c” e “f”, que, conforme vem entendendo o STF, determina a iniciativa exclusiva
dos Governadores de Estado para disciplinar a matéria (imaginando que nas alíneas
se  enquadraria  a anistia de infrações disciplinares de servidores estaduais),  sob
pena de se ferir o princípio federativo e o princípio da divisão funcional do poder,
bem como o dito “princípio da reserva de administração” (ADI 1.440).
Ainda,  continua  a  PGR,  se  formos  analisar  a  questão  do  ponto  de  vista  das
infrações  disciplinares   supostamente   praticadas   pelos servidores  estaduais
militares,  outros  argumentos  poderiam  ser  lançados, fortalecendo  a  ideia  da
necessidade de lei estadual e de iniciativa reservada ao  Governador de cada
Estado, destacando-se:

■ art. 144, § 6.º: estabelece que polícias militares e os corpos de bombeiros
militares,  forças  auxiliares  e  reserva  do  Exército, subordinam-se,  juntamente
com polícias civis e as polícias penais (EC n. 104/2019), aos Governadores dos
Estados. Assim,  a  análise  de  conveniência  da  anistia  em  relação  às  supostas
infrações disciplinares  (e  não  se  está  falando  dos  crimes)  deveria  partir  do
Chefe do Executivo;
■ art.  22,  XXI:  a  competência  da União  restringe-se
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
às normas  gerais  de
organização,  efetivos,  material  bélico,  garantias,  convocação,  mobilização,
inatividades  e  pensões  (EC  n.  103/2019)  das  polícias  militares  e  corpos  de
bombeiros militares;
■ art. 42, § 1.º: aplicam-se aos militares dos Estados, além do que vier a ser
fixado em lei, dentre outras, as disposições do art. 142, § 3.º, IV (proibição da
sindicalização e da greve),  cabendo  à lei estadual específica dispor sobre as
matérias do art. 142, § 3.º, X (direitos e deveres dos militares estaduais).
Um  ponto  não  gera  nenhuma  dúvida,  qual  seja,  a  perfeita  possibilidade  de lei
federal  estabelecer  a anistia  de  crimes,  inclusive  de  supostos  crimes  militares
previstos no Código Penal Militar.
No tocante às supostas infrações disciplinares praticadas por servidores estaduais
(militares estaduais, ou até mesmo policiais civis estaduais), temos imaginado que,
muito embora se reconheça a competência estadual para a matéria, desde que por lei
de  iniciativa  reservada  ao  Chefe  do  Executivo,  parece  razoável  sustentar, em
concorrência, a possibilidade de ser concedida anistia (para as referidas infrações
disciplinares), também por lei federal do Congresso Nacional.
Isso  porque,  como  as  infrações  decorrentes  dos  movimentos  reivindicatórios
caracterizam-se,  em  tese,  como  crimes  e,  em  sendo  essas  infrações  disciplinares
conexas com referidos ilícitos, parece lógico reconhecer não somente a competência
estadual como também a da União, estabelecendo-se, então, um sentido mais amplo
para o instituto da anistia. Vejamos:

“EMENTA:  Anistia  a  funcionários  civis  e  a  elementos  da  força  pública
estadual.  1. No direito brasileiro, a palavra ‘anistia’ foi ampliada de sua
acepção clássica e etimológica, para abranger também o cancelamento de
débitos fiscais e de faltas disciplinares. Não há cláusula na constituição que
impeça  ao  legislativo  estadual  regular  os  casos  de  anistia  de  penas
disciplinares  impostas  aos  servidores  públicos,  embora  aplicada  pelo
executivo dentro da lei” (RP 696, Rel. Min. Aliomar Baleeiro, j. 06.10.1966,
Plenário, DJ de 15.06.1967. Na vigência da CF/88, cf.: ADI 104, Rel. Min.
Sepúlveda Pertence, j. 04.06.2007, Plenário, DJ de 24.08.2007).
Não estamos defendendo que o ato normativo federal (ou mesmo estadual) possa
assegurar ao militar a sindicalização e a “greve”, o que, inquestionavelmente, seria
(flagrantemente) inconstitucional, por afronta ao art. 142, § 3.º, IV.
Também não estamos propondo que os policiais civis tenham o direito de greve,
até porque o STF, apreciando o tema 541 da repercussão geral, fixou a tese segundo a
qual “o exercício do direito de greve, sob qualquer forma ou modalidade, é vedado
aos policiais civis e a todos os servidores públicos que atuem diretamente na área de
segurança pública” (ARE 654.432, Pleno, j. 05.04.2017, reafirmando o entendimento
fixado  na Rcl 6.568,  segundo  o  qual,  por  se  tratar  de  atividades  análog
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
as  às  dos
militares, não se estendeu aos policiais civis o direito de greve que havia sido fixado
aos servidores públicos em geral no julgamento dos  MIs 670, 708 e 712 (cf. item
14.11.5.7).
CONTUDO, diante de movimentos reivindicatórios, não podemos, especialmente
dentro do Estado Democrático de Direito, impedir que o Estado perdoe (por ato de
clemência) os atos praticados, seja por lei federal em que se conceda a anistia (em
seu  sentido  mais  amplo  proposto  e,  pois,  abrangendo  os crimes  e infrações
disciplinares conexas  —  art.  48,  VIII, não  se  exigindo  a  iniciativa  reservada  ao
Chefe do Executivo), seja por lei estadual, cancelando (extinguindo) as infrações
disciplinares (anistia administrativa) e, assim, dispondo sobre os seus servidores,
civis e militares (regime jurídico), devendo, nesse caso da competência estadual,
referida lei ser de iniciativa reservada dos Governadores de Estado  (já  que  o

Estado não pode legislar sobre anistia — art. 21, XVII, sendo, então, o fundamento
para a clemência outro, qual seja, os arts. 61, § 1.º, II, “c” e “f”).
No sentido da necessidade de iniciativa reservada aos Governadores em âmbito
estadual, vem se pronunciando o STF:
“EMENTA: (...) Lei estadual que concede ‘anistia’ administrativa a servidores
públicos  estaduais  que  interromperam  suas  atividades  —  paralisação  da
prestação  de  serviços  públicos.  A  jurisprudência  desta  Corte  é  firme  no
sentido  de  que  cabe  ao chefe  do  Poder  Executivo  deflagrar  o  processo
legislativo referente a lei de criação de cargos, funções ou empregos públicos
na  administração  direta  e  autárquica  ou  aumento  de  sua  remuneração,  bem
assim disponha sobre regime jurídico e provimento de cargos dos servidores
públicos. Aplica-se aos Estados-membros o disposto no art. 61, § 1.º, II, da
CF. Precedentes. Inviável o projeto de lei de iniciativa do Poder Legislativo
que disponha a propósito servidores públicos — ‘anistia’ administrativa,
nesta  hipótese  —  implicando  aumento  de  despesas  para  o  Poder
Executivo” (ADI 341, Rel. Min. Eros Grau, j. 14.04.2010, Plenário, DJE de
11.06.2010).
57
Finalmente,  estendendo  a  argumentação,  além  da  perspectiva  mais  ampla  do
instituto da anistia, havendo decisão política no sentido da clemência (perdão), o ato
poderia  abranger  não  apenas  os crimes,  mas  também  as infrações  disciplinares
conexas,  na  medida  em  que,  quando  a  conduta  praticada  estiver  tipificada  em  lei
como  crime  ou  contravenção  penal,  não  se  caracterizará  transgressão  disciplinar
(vide,  nesse  sentido,  o  art.  14,  §  1.º,  do  Dec.  n.  4.346/2002,  que aprova  o
Regulamento Disciplinar do Exército — R 4 — e dá outras providências).
Propomos, então, a esquematização da matéria:
■ a anistia (perdão, clemência) em relação a crimes deverá ser por lei federal;
■ o ato político federal poderá dar um sentido mais amplo ao termo “anistia”,
englobando também as infrações disciplinares conexas. N
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
o caso de lei federal e

adotando o sentido amplo do “perdão”, não haverá afronta à regra da iniciativa
reservada ao Governador (Chefe do Poder Executivo);
■ por sua vez, concorrentemente, as leis estaduais poderão conceder a anistia
administrativa  aos  servidores  estaduais  em  relação  às  infrações  disciplinares
conexas (não por crimes). Nesse caso, a iniciativa do projeto de lei terá de ser do
Governador do Estado, pois disciplinará sobre o regime jurídico dos servidores
estaduais.
Essa parece ser uma solução em relação às leis que concedem a anistia, seja para
os  supostos  crimes,  seja  para  as  infrações  disciplinares  conexas  decorrentes  de
participação em movimentos reivindicatórios (matéria pendente de definição pelo
STF no julgamento das ADIs 4.377 e 4.869).
■ 13.7.10. A extinção da pena de prisão disciplinar para as polícias
militares e os corpos de bombeiros militares dos Estados, dos
Territórios e do Distrito Federal (Lei n. 13.967/2019)
O  art.  5.º,  LXI,  CF/88,  estabelece  que  ninguém  será preso  senão  em flagrante
delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente,
salvo nos casos de transgressão militar  ou crime propriamente militar, definidos
em lei.
Portanto, como regra geral, a prisão ou será em flagrante delito ou dependerá de
ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente.
Existem exceções a essa regra geral para a hipótese de prisão?
Sim e estão indicadas no próprio dispositivo.  Sustentamos que, por se tratar de
direito e garantia fundamental, o afastamento da regra geral só poderia mesmo ter sido
introduzido pelo constituinte originário, que estabeleceu 2 exceções, quais sejam, os
casos definidos em lei de:
■ transgressão militar ou;
■ crime propriamente militar.

Existe uma outra exceção que não será aqui tratada, que é aquela prevista no art.
136, § 3.º, I, qual seja, na vigência do estado de defesa, a prisão por crime contra o
Estado,  determinada  pelo executor da medida,  e  que  será  por  este comunicada
imediatamente ao juiz competente, que a relaxará, se não for legal, facultado ao
preso requerer exame de corpo de delito à autoridade policial. A Constituição deixa
claro que a prisão ou detenção de qualquer pessoa não poderá ser superior a 10 dias,
salvo quando autorizada pelo Poder Judiciário.
Como exemplo de prisão em caso de crime propriamente militar na forma da lei,
destacamos  o  art.  18  do  Código  de  Processo  Penal  Militar.  Vejamos:
“independentemente de flagrante delito, o indiciado poderá ficar detido, durante as
investigações  policiais,  até  30  dias, comunicando-se  a  detenção  à  autoridade
judiciária competente.  Esse prazo poderá ser prorrogado, por mais 20 dias, pelo
comandante  da  Região,  Distrito  Naval  ou  Zona  Aérea,  mediante  solicitação
fundamentada do encarregado do inquérito e por via hierárquica”.
Analisamos, agora, a outra exceção, qual seja, a da prisão disciplinar na hipótese
de transgressão militar, que não é t
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
ratada pelo Código Penal Militar (de acordo com
o  art.  19  do  CPM,  referida  lei não  compreende  as  infrações  dos  regulamentos
disciplinares).
Destacamos, então, o Decreto-Lei n. 667/69, que reorganiza as Polícias Militares e
os Corpos de Bombeiros Militares dos Estados, dos Territórios e do Distrito Federal,
e dá outras providências.
O art. 18 do referido decreto-lei, recepcionado com o status de lei ordinária, foi
alterado pela Lei n. 13.967/2019, que extinguiu a pena de prisão disciplinar para as
polícias militares e os corpos de bombeiros militares dos Estados, dos Territórios
e do Distrito Federal, nos seguintes termos: “as polícias militares e os corpos de
bombeiros militares serão regidos por Código de Ética e Disciplina, aprovado por
lei estadual ou federal para o Distrito Federal, específica, que tem por finalidade
definir, especificar e classificar as transgressões disciplinares e estabelecer normas
relativas  a  sanções  disciplinares,  conceitos,  recursos,  recompensas,  bem  como
regulamentar o processo administrativo disciplinar e o funcionamento do Conselho de

Ética e Disciplina Militares, observados, dentre outros, os seguintes princípios:
■ dignidade da pessoa humana;
■ legalidade;
■ presunção de inocência;
■ devido processo legal;
■ contraditório e ampla defesa;
■ razoabilidade e proporcionalidade;
■ vedação de medida privativa e restritiva de liberdade.”
Assim, muito embora a Constituição tenha autorizado a prisão disciplinar nos casos
de transgressão militar, ela o fez nos termos da lei (art. 5.º, LXI, CF/88). Portanto, a
lei poderia tanto estabelecer a medida privativa ou restritiva de liberdade, conforme
antes da alteração trazida pela Lei n. 13.967/2019, como vedá-la. Por se tratar de
garantia constitucional, o constituinte não proibiu a vedação, deixando ao encargo da
decisão política do parlamento o seu estabelecimento ou não.
Em nossa opinião, a Lei Federal n. 13.967/2019, que estabeleceu a vedação,
58
 não
é inconstitucional por violar a autonomia federativa dos Estados, ou seja, não está
invadindo a competência dos Estados-Membros. Isso porque o art. 22, XXI, CF/88,
estabelece  ser  competência  privativa  da  União  legislar  sobre normas  gerais  de
garantias das polícias militares e dos corpos de bombeiros militares. A vedação de
medida  privativa  e  restritiva  de  liberdade,  não  temos  dúvida,  caracteriza-se  como
norma geral de garantia.
A  opção  do  legislador  foi  estabelecer  a vedação  apenas  para  os  militares
estaduais,  os  dos  Territórios  e  os  do  DF,  estando  ainda admitida  a  prisão
disciplinar no âmbito das Forças Armadas.
Em nossa opinião, contudo, muito embora o tema não tenha sido enfrentado pelo
STF no julgamento da ADI 3.340 (a Corte não conheceu da ação, mas vale a leitura

dos  votos  e  dos  debates  apresentados  —  j.  03.11.2005),  entendemos  que  a
autorização genérica do art. 47 da Lei n. 6.880/80 (Estatuto dos Militares), que remete
a o s regulamentos  disciplinar
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
es  das  Forças  Armadas a  especificação  e
classificação das contravenções ou transgressões disciplinares, viola o art. 5.º,
LXI, que exige lei formal para a definição de prisão nas hipóteses de transgressão
militar ou crime propriamente militar. Isso porque a expressão “definidos em lei” no
aludido dispositivo constitucional está no plural, referindo-se tanto à definição das
hipóteses de “transgressão militar”, como as de “crime propriamente militar”.
59
Uma dúvida final surge: essa proibição direcionada aos militares estaduais, dos
Territórios e do DF já vale desde a vigência da Lei n. 13.967/2019?
De  acordo  com  a  nova  redação  dada  ao  art.  18  do  Decreto-Lei  n.  667/69,  as
polícias militares e os corpos de bombeiros militares serão regidos por Código de
Ética e Disciplina, aprovado por lei estadual ou federal para o Distrito Federal (lei
federal e não distrital, tendo em vista a regra do art. 21, XIII, CF/88), específica, que
tem por finalidade definir, especificar e classificar as transgressões disciplinares e
estabelecer  normas  relativas  a  sanções  disciplinares,  conceitos,  recursos,
recompensas,  bem  como  regulamentar  o  processo  administrativo  disciplinar  e  o
funcionamento do Conselho de Ética e Disciplina Militares.
A Lei n. 13.967/2019 fixou o prazo de 12 meses para que os Estados e o Distrito
Federal regulamentem e implementem a referida lei (que entrou em vigor na data de
sua publicação). Apesar desse prazo, a extinção da pena de prisão disciplinar para as
polícias militares e os corpos de bombeiros militares dos Estados, dos Territórios e
do Distrito Federal é imediata e, portanto, não mais se admitem a manutenção ou a
imposição   de medida  privativa  e  restritiva  de  liberdade  sob  pena  de  se
caracterizar  ilegalidade  (ou  até  abuso  de  poder)  a  justificar  a  concessão  de
habeas corpus sempre que referidos militares sofrerem ou se acharem ameaçados
de  sofrer  violência  ou  coação  em  sua  liberdade  de  locomoção  em  razão  de
eventual prisão disciplinar imposta (art. 5.º, LXVIII).
A vedação ao cabimento do habeas corpus  em  relação  a punições disciplinares
militares prevista no art. 142, § 2.º, aplicável aos militares dos Estados, do Distrito

Federal e dos Territórios por força do art. 42, § 1.º, não poderá ser observada nessa
hipótese  de  inequívoca ilegalidade, conforme jurisprudência da Corte que admite a
impetração  de habeas  corpus  para  que  seja  examinada  a  ocorrência  dos  quatro
pressupostos de legalidade dessas transgressões (a hierarquia, o poder disciplinar, o
ato  ligado  à  função  e  a  pena  susceptível  de  ser  aplicada  disciplinarmente)  (HC
70.648, RHC 88.543 e o RE 338.840).
■ 13.7.11. Polícias penais federal, estadual e distrital (EC n. 104/2019)
A EC n. 104/2019  criou  as polícias penais federal, estaduais e distrital (e não
municipal),  enquadrando-as  como  um  dos órgãos de segurança pública  (art.  144,
VI).
Conforme  ficou  estabelecido,  às  polícias
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
penais,  vinculadas  ao  órgão
administrador  do  sistema  penal  da  unidade  federativa  a  que  pertencem,  cabe  a
segurança  dos  estabelecimentos  penais  (art.  144,  §  5.º-A),  sendo  que  o
preenchimento do seu quadro de servidores será feito, exclusivamente, por meio de
concurso público e por meio da transformação dos cargos isolados, dos cargos de
carreira dos atuais agentes penitenciários e dos cargos públicos equivalentes (art.
4.º, EC n. 104/2019).
O  objetivo  da  alteração  constitucional  foi fortalecer  a  carreira  dos  agentes
penitenciários,  a  segunda  profissão  mais  perigosa  do  mundo,  conforme  consta  na
justificação   da PEC  16/2016-SF,  ao  se  trazer  informações  da  Organização
Internacional do Trabalho – OIT, destacando-se, ainda, ocupar o Brasil o 4.º lugar no
“ranking de nações com maior número de presos, atrás apenas dos  EUA,  China e
Rússia”.
Outro ponto destacado na PEC foi a quantidade de presos: “segundo o Anua
́
rio
Brasileiro de Seguranc
̧
a Pu
́
blica, havia, em 2014, cerca de 608 mil presos no Brasil,
sendo 580 mil no sistema penitencia
́
rio e 28 mil sob custo
́
dia das polı
́
cias. Estima-se,
no entanto, que haja somente 65 mil agentes penitencia
́
rios no Paı
́
s”. No fechamento
desta edição, o Banco Nacional de Monitoramento de Prisões – BNMP 2.0, do CNJ,
indicava o impressionante número de 883.214 pessoas privadas de liberdade.
60

Nesse contexto, atrelado à caracterização do sistema penitenciário nacional como
“estado de coisas inconstitucional”  (ADPF  347, cf. item 6.3.5),  justificou-se,  na
PEC apresentada, a transformação dos agentes penitenciários em polícias penais, com
a valorização da carreira.
E qual a consequência imediata em se definir a atribuição da polícia penal como
a responsável para a segurança dos estabelecimentos penais?
A garantia de que os policiais militares e civis e demais órgãos de segurança não
serão  desviados  de  suas  funções  essenciais  para  fazer  a  segurança  dos
estabelecimentos penais, bem como as atividades de guarda e escolta de presos.
E qual a natureza jurídica das atividades desempenhadas pelas polícias penais?
Conforme vimos, de acordo com o art. 144, § 5.º-A, às polícias penais, vinculadas
ao órgão administrador do sistema penal da unidade federativa a que pertencem, cabe
a segurança dos estabelecimentos penais.
A proposta original estabelecia a possibilidade de “outras atribuições definidas em
lei  específica  de  iniciativa  do  Poder  Executivo”.  Como  essa  redação  não  foi
aprovada  e  o  texto  constitucional  limitou-se  à  atribuição  da segurança  dos
estabelecimentos  penais,  entendemos  que  a  lei  infraconstitucional  não  poderá
ampliar além da regra constitucional, observando a sua literalidade.
Por isso, concordamos com o parecer da CCJ do Senado Federal ao afirmar que “a
criac
̧
a
̃
o  de  o
́
rga
̃
os  com  atribuic
̧
a
̃
o  de  vigila
̂
ncia  penitencia
́
ria  justifica-se  pela
especificidade dessa atividade, que nada tem
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
a ver com o policiamento ostensivo, a
cargo das polı
́
cias militares, ou com a apurac
̧
a
̃
o da autoria e materialidade de
infrac
̧
o
̃
es penais, a cargo das polı
́
cias civis”.
A manutenção da disciplina do estabelecimento penal, conforme se estabelece na
Lei  de  Execuções  Penais,  que  já  era  atribuição  dos  agentes  penitenciários,  agora
policiais  penais,  parece  estar  enquadrada  na  regra  constitucional  que  fala  em
preservação da segurança dos estabelecimentos penais, buscando-se, naturalmente, ao
manter a ordem e disciplina, evitar a prática de crime.
Essa atribuição preventiva, contudo, não se confunde com o policiamento ostensivo

atribuído,  de  forma  geral  e  ampla,  aos  policiais  militares,  corpos  de  bombeiros
militares e às polícias federal, rodoviária federal e ferroviária federal, na medida em
que não há a atribuição de se evitar de modo geral e abstrato a prática de crime, mas,
conforme visto, a atuação pontual de “segurança dos estabelecimentos penais”. Por
esse  motivo  propusemos  a  criação  de  uma terceira  categoria,  com  atribuição
específica  e  pontual  que  estamos  chamando  de polícia administrativa especial de
segurança  de  estabelecimento  penal,  conforme  estabelecido  no  quadro  do item
13.7.
Essa  nossa  solução  encontra  fundamento  na  própria  distinção  de  atribuições
estabelecida no § 4.º (polícia de investigação), no 5.º (polícia preventiva) e no novo §
5.º-A (polícia administrativa especial).
E o transporte de presos, seria atribuição das polícias penais?
Entendemos que sim, especialmente se pensarmos o transporte como uma extensão
do  estabelecimento  penal.  O  policial  penal  não  está  buscando  evitar  um  crime  de
modo  genérico,  mas,  acima  de  tudo,  cuidar  da  segurança  da  extensão  do
estabelecimento penal “móvel”.
Nesse  sentido,  apesar  de  estabelecerem  uma  proposta  de  atribuição  de  polícia
ostensiva – que não concordamos pelas razões expostas (e a doutrina ainda irá avaliar
melhor o tema – pendente), Hoffman e Roque afirmam: “merece registro a celeuma
acerca da atribuic
̧
a
̃
o para realizar a escolta de presos. A pole
̂
mica decorre do va
́
cuo
legislativo,  porquanto  nem  a  Constituic
̧
a
̃
o  nem  lei  federal  estabelecem  de  maneira
expressa  essa  compete
̂
ncia.  Contudo,  majoritariamente,  ja
́
  se  entendia  se  tratar  de
missa
̃
o  da  atual  Polı
́
cia  Penal,  e  na
̃
o  da  Polı
́
cia  Militar,  pois o  transporte  de
custodiados  na
̃
o  configura  policiamento  ostensivo  de  prevenc
̧
a
̃
o  gene
́
rica  de
crimes, sendo atividade ı
́
nsita a
̀
 custo
́
dia de encarcerados para prover a seguranc
̧
a
exclusivamente no trajeto dos presos.  Por  isso  mesmo,  o  Regimento  Interno  do
Departamento Penitencia
́
rio Nacional preve
̂
 a escolta como uma de suas tarefas”.
61
Conforme  estabelece  a  Constituição,  haverá  polícia  penal  em  âmbito federal,
estadual e distrital. No âmbito estadual e distrital, as polícias militares e os
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
corpos
de  bombeiros  militares,  forças  auxiliares  e  reserva  do  Exército  subordinam-se,

juntamente  com  as  polícias  civis  e  as polícias  penais  estaduais  e  distrital,  aos
Governadores  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Territórios,  lembrando  que,
muito  embora  atrelada  ao  Governador  do  DF,  a  polícia  penal  distrital  será
organizada e mantida pela União, confirmando a autonomia parcialmente tutelada do
DF pela União, conforme já se observou em relação à polícia civil, à polícia militar e
ao corpo de militar do Distrito Federal, ao Poder Judiciário e ao Ministério Público
do Distrito Federal e dos Territórios, todos organizados e mantidos pela União (art.
21, XII e XIV).
Vamos  aguardar  a  evolução  do  instituto  e,  por  ter  o  constituinte  criado  uma
carreira específica para cuidar da segurança dos estabelecimentos penais, devendo
ser preenchido o quadro de seus servidores exclusivamente  por concurso público
(claro, além do aproveitamento dos atuais agentes penitenciários), entendemos que
não há mais espaço para a contratação temporária ou terceirização para prestação do
serviço por empresa privada.
Parece  ter  razão  a  descrição  trazida  pelo  Serviço  de  Comunicação  Social  do
Departamento Penitenciário Nacional (Ministério da Justiça e Segurança Pública) na
data da promulgação da EC n. 104/2019: “o policial penal tem mais uma garantia para
realizar com eficiência suas atribuições e coibir a interligação das informações dos
criminosos  intra  e  extramuros.  Os  servidores  prisionais  se  encarregam  de  várias
ações, muitas vezes de caráter coercivo, como o levantamento de dados, a realização
de  revistas  no  interior  das  dependências  prisionais  (celas,  pátio  de  sol,  pátio  de
visita),  realização  de  revista  pessoal,  escoltas,  monitoramento  dos  visitantes,
recaptura  de  presos,  intervenções  em  motins  e  rebeliões,  guarda  do  perímetro  e
muralhas prisionais, ou quaisquer outras atividades que auxiliem as demais forças na
prevenção  e  combate  ao  crime  e,  consequentemente,  às  organizações  criminosas”
(Notícia de 04.12.2019, 19h41).
■ 13.8. POLÍCIAS DOS MUNICÍPIOS
Os  Municípios  poderão  constituir guardas municipais  destinadas  à  proteção  de
seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei (art. 144, § 8.º).

Regulamentando  a  Constituição,  a Lei n. 13.022/2014  dispôs  sobre  o Estatuto
Geral das Guardas Municipais, tendo sido a referida norma questionada no STF na
ADI  5.156,  ajuizada  em  20.08.2014,  mas  que  não  foi  conhecida  em  razão  do
reconhecimento  pelo  STF  da  ilegitimidade  ativa  para  propor  a  arguição  (j.
29.05.2020 — com agravo interno não provido em 20.10.2020).
Duas questões deveriam ser enfrentadas pelo STF: a) a lei indicada no art. 144, §
8.º,  é  lei  federal  ou  se  refere  à  lei  de  cada  município,  à  luz  do  interesse  local
(discussão sobre suposto vício formal)?; b) em sendo lei federal, as regras fixad
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
as no
estatuto  extrapolam  ou  não  a  “vocação  constitucional  específica”  das  guardas
municipais, de proteção de bens, serviços e instalações dos Municípios?
Como  bem  anotou  José  Afonso  da  Silva,  “os  constituintes  recusaram  várias
propostas  no  sentido  de  instituir  alguma  forma  de  polícia  municipal.  Com  isso, os
Municípios não ficaram com qualquer responsabilidade específica pela segurança
pública. Ficaram com a responsabilidade por ela na medida em que, sendo entidades
estatais, não podem eximir-se de ajudar os  Estados no cumprimento dessa função.
Contudo, não se lhes autorizou a instituição de órgão policial de segurança, e
menos  ainda  de  polícia  judiciária.  A  Constituição  apenas  lhes  reconheceu  a
faculdade  de  constituir Guardas  Municipais  destinadas  à  proteção  de  seus  bens,
serviços e instalações, conforme dispuser a lei. Aí, certamente, está uma área que é de
segurança pública: assegurar a incolumidade do patrimônio municipal, que envolve
bens de uso comum do povo, bens de uso especial e bens patrimoniais, mas não é de
polícia ostensiva, que é função da  Polícia  Militar.  Por  certo  que não  lhe  cabe
qualquer atividade de polícia judiciária e de apuração de infrações penais, que a
Constituição  atribui  com exclusividade  à  Polícia  Civil  (art.  144,  §  4.º),  sem
possibilidade de delegação às Guardas Municipais”.
62
Em nosso entender, a lei indicada no art. 144, § 8.º, deve ser entendida como lei
federal a estabelecer as diretrizes, as disposições e normas gerais.  Isso porque, a
instituição,  em  si,  das  Guardas  Municipais  dar-se-á  por lei  específica  de  cada
Município,  conforme,  inclusive,  deixa  claro  o  art.  6.º  do Estatuto  da  Guarda
Municipal.

Em relação às competências (geral e específicas) previstas no art. 5.º do estatuto, a
sua  interpretação  deverá  sempre  levar  em  conta  os  parâmetros  constitucionais  de
proteção dos bens, serviços e instalações do Município. Por isso, parece ter razão o
parecer da PGR que sustenta a inconstitucionalidade dos incisos VI, XIII e XVII do
art. 5.º da Lei n. 13.022/2014 (atribuem às guardas municipais, em caráter primário,
exercício  de  competências  municipais  de  trânsito;  atendimento  de  ocorrências
emergenciais ou de pronto atendimento; auxílio na segurança de grandes eventos e
proteção de autoridades e dignitários).
Em relação às competências de trânsito, admitíamos apenas aquelas que pudessem
ter alguma relação com a proteção de bens, serviços e instalações.
O STF, contudo, por 6 x 5,  entendeu  que poder de polícia não se confunde com
segurança pública, e, assim, o seu exercício (poder de polícia, deixe-se claro) “não é
prerrogativa exclusiva das entidades policiais, a quem a Constituição outorgou, com
exclusividade, no art. 144, apenas as funções de promoção da segurança pública”.
“A fiscalização do trânsito, com aplicação das sanções administrativas legalmente
previstas, embora possa se dar ostensivamente, constitui
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
mero exercício de poder de
polícia, não havendo, portanto, óbice ao seu exercício por entidades não policiais.”
Dessa forma, na medida em que a Constituição “não impede que a guarda municipal
exerça  funções adicionais  à  de  proteção  dos  bens,  serviços  e  instalações  do
Município”, a Corte firmou a seguinte tese: “é constitucional a atribuição às guardas
municipais do exercício de poder de polícia de trânsito, inclusive para imposição
de sanções administrativas legalmente previstas”  (RE 658.570,  Rel.  orig.  Min.
Marco  Aurélio,  red.  p/  o  acórdão  Min.  Roberto  Barroso,  j.  06.08.2015, DJe  de
30.09.2015).
Do  ponto  de  vista  prático,  então,  as  guardas  municipais  poderão,  em  razão  da
competência  para  fiscalizar  o  trânsito,  lavrar  auto  de  infração  de  trânsito  e  impor
multas.
A definição das demais disposições da regra contida no art. 144, § 8.º, CF/88 será
dada pelo STF, tendo em vista a propositura do RE 608.588, com repercussão geral

reconhecida (pendente).
■ 13.9. SEGURANÇA VIÁRIA. CARREIRA DOS AGENTES DE TRÂNSITO.
EC N. 82/2014
■ 13.9.1. Tramitação da EC n. 82/2014
A EC n. 82/2014 é fruto da aprovação da  PEC n. 55/2011-CD que, no  Senado
Federal, tramitou como PEC n. 77/2013.
Em seu texto original, a PEC n. 55/2011, apresentada por 177 Deputados Federais,
sob a liderança do Deputado Hugo Motta, dava nova redação ao § 8.º do art. 144 para
disciplinar a carreira dos agentes de fiscalização e controle de trânsito responsáveis
pelo policiamento de trânsito em âmbito exclusivamente municipal.
A  justificativa  se  dava  em  razão  da  inegável  alocação  dos  Municípios  como
principais  gestores  do  trânsito  a  partir  do  advento  Código  Brasileiro  de  Trânsito
(CTB — Lei n. 9.503/97, destacando-se o seu art. 24).
63
Contudo, na Comissão Especial destinada a emitir parecer sobre referida PEC, o
Relator, Deputado Efraim Filho, concluiu ser necessário modificar drasticamente a
proposta  encaminhada,  estabelecendo  a  competência  também  para  os  Estados-
membros e o DF e ampliando a perspectiva da segurança viária não somente para
fiscalização e controle, como, também, para educação e engenharia de trânsito.
Assim, foi apresentada emenda substitutiva global da referida PEC, contemplando
as duas situações apontadas.
■ 13.9.2. A segurança viária é questão de saúde pública
A primeira alteração, qual seja, a ampliação da competência para os Estados e o
DF, além dos Municípios, é justificada por considerar a violência no trânsito questão
de saúde pública.
A ONU, partindo de estudo da Organização Mundial da Saúde (OMS), editou, em
02.03.2010, a Res. n. 64/255 (Improving global road safety)
64
 que define o período
de 2011 a 2020 como a “Década de Ações para a Segurança no Trânsito”.

De acordo com os dados trazidos no parecer da Comissão Especial, a violência no
trânsito é uma das maiores causas de mortes, principalmente entre os jovens. “De
acordo  com  dados  de  2011  do  IBGE,  no  Brasil  ocorrem  45  m
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
il  mortes/ano  em
consequência de acidentes de trânsito, e o Ministério da Saúde tem um gasto estimado
em R$ 200 milhões por internações decorrentes destes acidentes. O quadro preocupa
a Previdência Social, que teme ter de arcar com os custos de uma geração de jovens
aposentados por invalidez. O Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS) gasta
atualmente mais de R$ 8 bilhões por ano com as despesas decorrentes de acidentes de
trânsito no país.”
Portanto,  a responsabilidade pela segurança viária, conforme anotado na PEC e
realidade  com  a EC  n.  82/2014,  deve  ser partilhada  entre  os  Estados,  DF  e
Municípios,  competindo  aos  respectivos  órgãos  ou  entidades  executivos  e  seus
agentes de trânsito, que deverão estar estruturados em carreira, na forma da lei.
Concordamos  com  Julyver  Modesto  de Araujo  ao  afirmar  que  a  EC  n.  82/2014
“falhou ao deixar de lado a menção aos órgãos e entidades da União, que igualmente
fazem parte do  Sistema  Nacional de  Trânsito  (cuja  composição  encontra-se  no
artigo 7.º do CTB);
65
 embora a Polícia Rodoviária Federal já conste do rol de órgãos
de Segurança Pública (inciso II do caput do artigo 144 da CF), o fato é que existem
competências  atribuídas  ao  órgão  ou  entidade  executivo  rodoviário  (artigo  21  do
CTB),  diretamente  ligadas  à segurança viária,  como  a  fiscalização  em  rodovias
federais,  exercida  pelo  DNIT  —  Departamento  Nacional  de  Infraestrutura  de
Transportes  e,  subsidiariamente,  pela ANTT  — Agência  Nacional  de  Transportes
Terrestres  (nos  termos  da  Resolução  do  Conselho  Nacional  de  Trânsito  n.
289/2008)”.
66
■ 13.9.3. Tripé da segurança viária
A segunda alteração  estabeleceu  com  muita  clareza  o  que  podemos  chamar  de
“tripé da segurança viária”. De acordo com o art. 144, § 10, CF/88, introduzido pela
EC n. 82/2014, a segurança viária, exercida para a preservação da ordem pública e
da incolumidade das pessoas e do seu patrimônio nas vias públicas, compreende a

educação, engenharia e fiscalização de trânsito, além de outras atividades previstas
em lei, que assegurem ao cidadão o direito à mobilidade urbana eficiente. Em razão
dessa cláusula de encerramento com a indicação de “outras atividades previstas em
lei”, trata-se de standard mínimo a ser observado:
Nesse sentido, como bem apresentado no Parecer n. 230/2014 da CCJ no Senado
Federal,  por  seu  Relator,  o  Senador  Vital  do  Rêgo,  “ao  incluir  a  educação  e  a
engenharia de trânsito, ao lado da fiscalização, no âmbito de atuação dos órgãos ou
entidades executivos de trânsito, a proposição adota conceito atual e abrangente,
que favorecerá a prevenção de acidentes e não apenas a punição de infratores”.
■ 13.9.4. Segurança viária: questão a ser tratada de forma indissociável
da segurança pública
De acordo com o introduzido art. 144, § 10, caput, a segurança viária deverá ser
exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do
seu patrimônio na
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
s vias públicas.
Por estar inserida como parágrafo do art. 144, a segurança viária deverá ser tratada
no contexto  da segurança pública, estabelecida pela  Constituição como dever do
Estado, e não só direito, mas, também, responsabilidade de todos.
Nesse  sentido,  Julyver  Modesto  de  Araujo  reconhece  a  necessidade  de

participação social para o trânsito mais seguro. E continua: diferente do prescrito no
art. 1.º, § 2.º, do Código de Trânsito Brasileiro — Lei n. 9.503/97 (“o trânsito, em
condições seguras, é um direito de todos e dever dos órgãos e entidades componentes
do  Sistema  Nacional  de  Trânsito,  a  estes  cabendo,  no  âmbito  das  respectivas
competências, adotar as medidas destinadas a assegurar esse direito”), a segurança
viária, dever do Estado, é direito e, também, responsabilidade de todos.
67
■ 13.9.5. A carreira específica de agentes de trânsito
Outra  novidade  introduzida  pela  EC  n.  82/2014  foi  a  previsão, ao  lado  dos
respectivos órgãos ou entidades executivos, da carreira específica de agentes de
trânsito a ser estruturada na forma da lei e em âmbito estadual, do Distrito Federal e
municipal,  devendo  o  provimento  no  cargo  se  dar,  necessariamente,  por concurso
público, na forma do art. 37, II, CF/88.
Com  a  nova  regra,  agora  de  modo  muito  claro,  estão vedadas  as  hipóteses  de
contratação  por  tempo  determinado,
68
  bem  como  a destinação  de  servidores
públicos, para a segurança viária, provenientes de outros cargos ou carreiras (e
que exercem função diversa), o que caracterizaria o combatido “desvio de função”
e, assim, afronta ao entendimento estabelecido pelo STF na S. 685, convertida na SV
43:  “é  inconstitucional  toda  modalidade  de  provimento  que  propicie  ao  servidor
investir-se, sem  prévia  aprovação  em  concurso  público  destinado  ao  seu
provimento, em cargo que não integra a carreira na qual anteriormente investido” (j.
08.04.2015, DJE de 17.04.2015).
Ainda, em razão da emenda substitutiva global aprovada, conforme visto acima,
também não se pode confundir a carreira específica de agentes de trânsito com a de
guardas  municipais  que  continuam  destinados  à  proteção  de  bens,  serviços  e
instalações dos Municípios, conforme dispuser a lei (art. 144, § 8.º).
A lei, no caso e conforme visto, é a de número 13.022/2014, que dispôs sobre o
Estatuto  Geral  das  Guardas  Municipais  e  cujo  art.  5.º,  VI,  estabeleceu  ser
competência específica  das  guardas  municipais,  respeitadas  as  competências  dos
órgãos  federais  e  estaduais,  exercer  as competências de trânsito  que  lhes  forem

conferidas, nas vias e logradouros municipais, nos termos da Lei n. 9.503, de 23 de
setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro), ou de forma concorrente, mediante
convênio celebrado com órgão de trânsito estadual ou municipal.
Nesse  ponto,  conforme  vimos  e  dando  uma  interpretação  diversa  daquela  que
sustentávamos,  o  STF,  por  6  x  5,  entendeu  ser “const
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
itucional  a  atribuição  às
guardas municipais do exercício de poder de polícia de trânsito, inclusive para
imposição de sanções administrativas legalmente previstas”, mesmo diante da EC
n. 82/2014, que fez a previsão da carreira específica dos agentes de trânsito.
Isso  porque  “o  Código  de  Trânsito  Brasileiro,  observando  os  parâmetros
constitucionais,  estabeleceu  a  competência  comum  dos  entes  da  federação  para  o
exercício da fiscalização de trânsito. Dentro de sua esfera de atuação, delimitada pelo
CTB, os Municípios podem determinar que o poder de polícia que lhe compete seja
exercido pela guarda municipal. O art. 144, § 8.º, da CF, não impede que a guarda
municipal exerça funções adicionais à de proteção dos bens, serviços e instalações do
Município.  Até  mesmo  instituições  policiais  podem  cumular  funções  típicas  de
segurança  pública  com  exercício  de  poder  de  polícia. Entendimento que não foi
alterado pelo advento da EC n. 82/2014” (RE 658.570, cf. item 13.7.10).
Entendemos que a nova carreira específica de agente de trânsito criada pela EC
n. 82/2014 não afastará a atividade de policiamento ostensivo de trânsito que já vem
sendo implementada pela polícia militar e com muita eficiência. Vejam que o art. 144,
§ 10,  II, introduzido, trata da nova carreira de agente de trânsito ao lado e sem a
substituição dos respectivos órgãos ou entidades executivos.
69
■ 13.10. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
13
DEFESA DO ESTADO E DAS INSTITUIÇÕES DEMOCRÁTICAS

somos.in/DCE25050
somos.in/DCE25051

somos.in/DCE25123
somos.in/DCE25102



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25053
14
DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS
■ 14.1. LOCALIZAÇÃO
A CF/88, em seu título II, classifica o gênero direitos e garantias fundamentais
em importantes grupos, a saber:
■ direitos e deveres individuais e coletivos;
■ direitos sociais;
■ direitos de nacionalidade;
■ direitos políticos;
■ partidos políticos.
Iniciamos o estudo pelos direitos e deveres individuais e coletivos, lembrando,
desde já, como manifestou o STF, corroborando a doutrina mais atualizada, que os
direitos  e  deveres  individuais  e  coletivos  não  se  restringem  ao  art.  5.º  da  CF/88,
podendo ser encontrados ao longo do texto constitucional,
1
 expressos ou decorrentes
do regime e dos princípios adotados pela  Constituição, ou, ainda, decorrentes dos
tratados e convenções internacionais de que o Brasil seja parte.

Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25103
■ 14.2. EVOLUÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS (“GERAÇÕES” OU
“DIMENSÕES” DE DIREITOS)
Dentre  vários  critérios,  costuma-se  classificar  os  direitos  fundamentais  em
gerações  de  direitos,  ou,  como  prefere  a  doutrina  mais  atual, “dimensões”  dos
direitos  fundamentais,  por  entender  que  uma  nova  “dimensão”  não  abandonaria  as
conquistas  da  “dimensão”  anterior  e,  assim,  esta  expressão  se  mostraria  mais
adequada no sentido de proibição de evolução reacionária.
Em  um
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
primeiro  momento,  partindo  dos  lemas  da Revolução  Francesa  —
liberdade,  igualdade  e fraternidade,  anunciavam-se  os  direitos  de  1.ª,  2.ª  e  3.ª
dimensão e que iriam evoluir segundo a doutrina para uma 4.ª e 5.ª dimensão.
■ 14.2.1. Direitos fundamentais da 1.ª dimensão
Os direitos humanos da 1.ª dimensão marcam a passagem de um Estado autoritário
para um Estado de Direito e, nesse contexto, o respeito às liberdades individuais, em
uma verdadeira perspectiva de absenteísmo estatal.
Seu  reconhecimento  surge  com  maior  evidência  nas  primeiras  Constituições
escritas, e podem ser caracterizados como frutos do pensamento liberal-burguês do

século XVIII.
Tais  direitos  dizem  respeito  às liberdades públicas  e  aos direitos políticos,  ou
seja, direitos civis e políticos a traduzir o valor liberdade.
Conforme  anota  Bonavides,  “os  direitos  de  primeira  geração  ou  direitos  de
liberdades têm por titular o indivíduo,  são oponíveis ao Estado, traduzem-se como
faculdades ou atributos da pessoa e ostentam uma subjetividade que é seu traço mais
característico; enfim, são direitos de resistência ou de oposição perante o Estado”.
2
Alguns documentos históricos são marcantes para a configuração e emergência do
que os autores chamam de direitos humanos de 1.ª geração (séculos XVII, XVIII e
XIX), destacando-se:
■ Magna Carta de 1215, assinada pelo rei “João Sem terra”;
■ Paz de Westfália (1648);
■ Habeas Corpus Act (1679);
■ Bill of Rights (1688);
■ Declarações, seja a americana (1776), seja a francesa (1789).
Finalmente, cabe alertar o reconhecimento, por parte da doutrina, de certo conteúdo
social no constitucionalismo francês, como anota Ingo Sarlet.
3
Nesse sentido, Dimoulis e Martins chegam a afirmar que o termo “geração” não se
mostra cronologicamente exato porque já se observavam nas primeiras Constituições
e  Declarações  dos  séculos  XVIII  e  XIX  certos  direitos  sociais.  Ao  tratar  da
Declaração francesa, destacam a “... garantia à assistência aos necessitados como
uma ‘dívida sagrada’ da sociedade e o direito de acesso à educação (arts. 21 e 22). E
a Constituição brasileira do Império de 1824 incluía entre os direitos fundamentais
dois  direitos  sociais,  os  ‘socorros  públicos’  e  a  ‘instrução  primária’  gratuita  (art.
179, XXXI e XXXII), ambos direitos sociais e diretamente inspirados na Declaração
francesa...”.
4

■ 14.2.2. Direitos fundamentais da 2.ª dimensão
O fato histórico que inspira e impulsiona os direitos humanos de 2.ª dimensão é a
Revolução Industrial europeia, a partir do século XIX.
Em  decorrência  das  péssimas  situações  e  condições  de  trabalho,  eclodem
movimentos como o cartista, na Inglaterra, e a Comuna de Paris (1848), na busca
de reivindicações trabalhistas e normas de assistência social.
O início do século XX é marcado pela Primeira Grande Guerra e pela fixação de
direitos sociais.
Essa  perspectiva  de  evidenciação  dos direitos sociais, culturais e econômicos,
bem como dos dire
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
itos coletivos, ou de coletividade, correspondendo aos direitos de
igualdade (substancial, real e material, e não meramente formal), mostra-se marcante
em alguns documentos, destacando-se:
■ Constituição do México, de 1917;
■  Constituição  de Weimar,  de  1919,  na  Alemanha,  conhecida  como  a
Constituição da primeira república alemã;
■ Tratado de Versalhes, 1919 (OIT);
■  no  Brasil,  a Constituição  de  1934  (lembrando  que  nos  textos  anteriores
também havia alguma previsão).
Bonavides observa que essas Constituições “passaram primeiro por um ciclo de
baixa normatividade ou tiveram eficácia duvidosa, em virtude de sua própria natureza
de  direitos  que  exigem  do  Estado  determinadas  prestações  materiais  nem  sempre
resgatáveis  por  exiguidade,  carência  ou  limitação  essencial  de  meios  e  recursos”
(aquilo que hoje se fala em “reserva do possível”, acrescente-se).
E continua o mestre: “de juridicidade questionada nesta fase, foram eles remetidos
à chamada esfera programática, em virtude de não conterem para sua concretização
aquelas  garantias  habitualmente  ministradas  pelos  instrumentos  processuais  de
proteção aos direitos da liberdade. Atravessaram, a seguir, uma crise de observância

e execução, cujo fim parece estar perto, desde que recentes Constituições, inclusive a
do  Brasil,  formularam  o  preceito  de  aplicabilidade  imediata  dos  direitos
fundamentais”.
5
■ 14.2.3. Direitos fundamentais da 3.ª dimensão
O s direitos  fundamentais  da  3.ª  dimensão  são  marcados  pela  alteração  da
sociedade por profundas mudanças na comunidade internacional (sociedade de massa,
crescente  desenvolvimento  tecnológico  e  científico),  identificando-se  profundas
alterações nas relações econômico-sociais.
Novos problemas e preocupações mundiais surgem, tais como a necessária noção
de preservacionismo ambiental e as dificuldades para proteção dos consumidores,
só  para  lembrar  aqui  dois  candentes  temas. O  ser  humano  é  inserido  em  uma
coletividade e passa a ter direitos de solidariedade ou fraternidade.
6
Os direitos da 3.ª dimensão são direitos transindividuais, isto é, direitos que vão
além  dos  interesses  do  indivíduo;  pois  são  concernentes  à  proteção  do gênero
humano, com altíssimo teor de humanismo e universalidade.
Segundo Bonavides,
7
 a teoria de Karel Vasak identificou, em rol exemplificativo,
os seguintes direitos de 3.ª dimensão:
■ direito ao desenvolvimento;
■ direito à paz (lembrando que Bonavides classifica, atualmente, o direito à paz
como da 5.ª dimensão — cf. item 14.2.5);
■ direito ao meio ambiente;
■ direito de propriedade sobre o patrimônio comum da humanidade;
■ direito de comunicação.
■ 14.2.4. Direitos fundamentais da 4.ª dimensão
Na  orientação  de Norberto  Bobbio,  essa  dimensão  de  direitos  decorreria  dos
avanços  no  campo  da engenharia  genética,  ao  colocarem  em  risco  a  própria

existência humana, em razão da manipulação do patrimônio genético. Para o mestre
italia
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
no: “... já se apresentam novas exigências que só poderiam chamar-se de direitos
d e quarta geração,  referentes  aos  efeitos  cada  vez  mais  traumáticos  da  pesquisa
biológica, que permitirá manipulações do patrimônio genético de cada indivíduo”.
8
Por  outro  lado, Bonavides  afirma  que  “a globalização  política  na  esfera  da
normatividade  jurídica  introduz  os  direitos  da quarta  dimensão,  que,  aliás,
correspondem à derradeira fase de institucionalização do Estado social”, destacando-
se os direitos a:
■ democracia (direta);
■ informação;
■ pluralismo.
Assim, para Bonavides, os direitos da 4.ª dimensão decorrem da globalização dos
direitos fundamentais, o que significa universalizá-los no campo institucional.​
Ingo Sarlet afirma que “a proposta do Prof. Bonavides, comparada com as posições
que arrolam os direitos contra a manipulação genética, mudança de sexo etc., como
integrando a quarta geração, oferece nítida vantagem de constituir, de fato, uma nova
fase  no  reconhecimento  dos  direitos  fundamentais,  qualitativamente  diversa  das
anteriores, já que não se cuida apenas de vestir com roupagem nova reivindicações
deduzidas, em sua maior parte, dos clássicos direitos de liberdade”.
9
■ 14.2.5. Direitos fundamentais da 5.ª dimensão
Conforme já dissemos, o direito à paz foi classificado por Karel Vasak como de
3.ª dimensão.
Bonavides,  contudo,  entende  que  o  direito  à  paz  deva  ser  tratado  em  dimensão
autônoma, chegando a afirmar que a paz é axioma da democracia participativa, ou,
ainda, supremo direito da humanidade.
10
■ 14.3. DIFERENCIAÇÃO ENTRE DIREITOS E GARANTIAS

FUNDAMENTAIS
O art. 5.º, como vimos, trata dos direitos e deveres individuais e coletivos, espécie
do gênero direitos e garantias fundamentais (Título II). Assim, apesar de referir-se, de
modo  expresso,  apenas  a  direitos  e  deveres,  também  consagrou  as  garantias
fundamentais. Resta diferenciá-los.
Um  dos  primeiros  estudiosos  a  enfrentar  esse  tormentoso  tema  foi  o  sempre
lembrado  Rui  Barbosa,  que,  analisando  a  Constituição  de  1891,  distinguiu  “as
disposições meramente declaratórias, que são as que imprimem existência legal aos
direitos reconhecidos, e as disposições assecuratórias, que são as que, em defesa dos
direitos,  limitam  o  poder.  Aquelas  instituem  os direitos,  estas  as garantias;
ocorrendo não raro juntar-se, na mesma disposição constitucional, ou legal, a fixação
da garantia, com a declaração do direito”.
11
Assim,  os direitos  são  bens  e  vantagens  prescritos  na  norma  constitucional,
enquanto as garantias são os instrumentos através dos quais se assegura o exercício
dos aludidos direitos (preventivamente) ou prontamente os repara, caso violados.
Já  a  diferença  entre garantias fundamentais  e remédios constitucionais  é  que
estes  últimos  são  espécie  do  gênero  garantia.  Isso  porque,  uma  vez  consagrado  o
direito,  a  sua  garantia  nem  sempre  estará  nas  regras  definidas  constitu
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
cionalmente
como  remédios  constitucionais  (ex.: habeas  corpus, habeas  data  etc.).  Em
determinadas  situações  a  garantia  poderá  estar  na  própria  norma  que  assegura  o
direito. Vejamos dois exemplos:
■ é inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o livre
exercício dos cultos religiosos — art. 5.º, VI (direito), garantindo-se na forma da
lei a proteção aos locais de culto e suas liturgias (garantia);
■ direito ao juízo natural (direito) — o art. 5.º, XXXVII, veda a instituição de
juízo ou tribunal de exceção (garantia).
■ 14.4. CARACTERÍSTICAS DOS DIREITOS E GARANTIAS
FUNDAMENTAIS

Lembrando breve caracterização feita por David Araujo e Serrano Nunes Júnior,
12
os direitos fundamentais têm as seguintes características:
■ historicidade:  possuem  caráter  histórico,  nascendo  com  o  cristianismo,
passando pelas diversas revoluções e chegando aos dias atuais;
■ universalidade:  destinam-se,  de  modo  indiscriminado,  a  todos  os  seres
humanos.  Como  aponta  Manoel  Gonçalves  Ferreira  Filho,  “...  a  ideia  de  se
estabelecer por escrito um rol de direitos em favor de indivíduos, de direitos que
seriam superiores ao próprio poder que os concedeu ou reconheceu, não é nova.
Os forais,  as cartas de franquia  continham  enumeração  de  direitos  com  esse
caráter já na Idade Média...”;
13
FORAIS/CARTAS DE FRANQUIADECLARAÇÕES DE DIREITOS
■ Voltam-se para determinadas categorias ou grupos
particularizados de homens.
■ Reconhecem direitos a alguns homens por serem de
tal corporação ou pertencerem a tal valorosa cidade.
■ Destinam-se ao homem, ao cidadão, em
abstrato.
■  Reconhecem direitos a todos os homens
por  serem  homens  —  em  razão  da
natureza.
■ limitabilidade:  os  direitos  fundamentais  não  são  absolutos (relatividade),
havendo,  muitas  vezes,  no  caso  concreto,  confronto,  conflito  de  interesses.  A
solução ou vem discriminada na própria Constituição (ex.: direito de propriedade
versus desapropriação), ou caberá ao intérprete, ou magistrado, no caso concreto,
decidir  qual  direito  deverá  prevalecer,  levando  em  consideração  a  regra  da
máxima observância dos direitos fundamentais envolvidos, conjugando-a com a
sua mínima restrição;
■ concorrência: podem ser exercidos cumulativamente, quando, por exemplo, o
jornalista transmite uma notícia (direito de informação) e, ao mesmo tempo, emite
uma opinião (direito de opinião);
■ irrenunciabilidade: o que pode ocorrer é o seu não exercício, mas nunca a sua
renunciabilidade.

José Afonso da Silva ainda aponta as seguintes características:
14
■ inalienabilidade: como são conferidos a todos, são indisponíveis; não se pode
aliená-los por não terem conteúdo econômico-patrimonial;
■ imprescritibilidade: “... prescrição é um instituto jurídico que somente atinge,
coarctando,  a  exigibilidade  dos  direitos  de  caráter  patrimonial,  não  a
exigibilidade dos direitos personalíssimos, ainda que não individualistas, como é
o caso. Se são sempre e
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
xercíveis e exercidos, não há intercorrência temporal de
não exercício que fundamente a perda da exigibilidade pela prescrição”.
■ 14.5. ABRANGÊNCIA DOS DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS
O  art.  5.º, caput,  da  CF/88  estabelece  que  todos  são  iguais  perante  a  lei,  sem
distinção  de  qualquer  natureza,  garantindo-se  aos brasileiros  e  aos estrangeiros
residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à
segurança e à propriedade, nos termos dos seus 78 incisos e parágrafos. Trata-se de
um  rol  meramente exemplificativo,  na  medida  em  que  os  direitos  e  garantias
expressos na Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios
por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do
Brasil seja parte (§ 2.º).
Esse tema ganha bastante relevância com o § 3.º do art. 5.º da CF/88, acrescentado
pela EC n. 45/2004 e que foi muito discutido nos itens 6.7.1.2.7  e 9.14.5.2.2, aos
quais remetemos o leitor (Art. 5.º, § 3.º — “Os tratados e convenções internacionais
sobre direitos humanos que forem aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional,
em  dois  turnos,  por  três  quintos  dos  votos  dos  respectivos  membros,  serão
equivalentes às emendas constitucionais”).
O caput  do  art.  5.º  faz  referência  expressa  somente  a  brasileiros  (natos  ou
naturalizados, já que não os diferencia) e a estrangeiros residentes no País. Contudo, a
esses  destinatários  expressos,  a  doutrina  e  o  STF  vêm  acrescentando,  mediante
interpretação sistemática, os estrangeiros não residentes (por exemplo, turistas), os
apátridas e as pessoas jurídicas.

Nada impediria, portanto, que um estrangeiro, de passagem pelo território nacional,
ilegalmente  preso,  impetrasse habeas corpus (art. 5.º, LXVIII) para proteger o seu
direito de ir e vir. Deve-se observar, é claro, se o direito garantido não possui alguma
especificidade, como ação popular, que só pode ser proposta pelo cidadão.
■ 14.6. A APLICABILIDADE DAS NORMAS DEFINIDORAS DOS DIREITOS
E GARANTIAS FUNDAMENTAIS
Nos  termos  do  art.  5.º,  §  1.º,  as  normas  definidoras  dos  direitos  e  garantias
fundamentais têm aplicação imediata.
Já  estudamos  no item  5.8  que  o  termo  “aplicação” não  se  confunde  com
“aplicabilidade”,  na  teoria  de  José Afonso  da  Silva,  que  classifica  as  normas  de
eficácia plena  e contida  como  tendo  “aplicabilidade” direta  e imediata,  e  as  de
eficácia limitada como possuidoras de aplicabilidade mediata ou indireta.
Na lição de José Afonso da Silva, ter aplicação imediata significa que as normas
constitucionais são “dotadas de todos os meios e elementos necessários à sua pronta
incidência  aos  fatos,  situações,  condutas  ou  comportamentos  que  elas  regulam.  A
regra é que as normas definidoras de direitos e garantias individuais (direitos de 1.ª
dimensão, acrescente-se) sejam de aplicabilidade imediata. Mas aquelas definidoras
de direitos sociais, culturais e econô
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
micos (direitos de 2.ª dimensão, acrescente-se)
nem sempre o são, porque não raro dependem de providências ulteriores que lhes
completem a eficácia e possibilitem sua aplicação”.
15
Assim,  “por  regra,  as  normas  que  consubstanciam  os direitos  fundamentais
democráticos e individuais são de aplicabilidade imediata, enquanto as que definem
o s direitos sociais  tendem  a  sê-lo  também  na  Constituição  vigente,  mas  algumas,
especialmente  as  que  mencionam  uma  lei  integradora,  são  de eficácia  limitada  e
aplicabilidade indireta”.
16
Como exemplo de norma definidora de direito e garantia fundamental que depende
de lei, podemos citar o direito de greve dos servidores públicos, previsto no art. 37,
VII, ou o da aposentadoria especial, garantido nos termos do art. 40, § 4.º, devendo
ser observadas as regras trazidas pela Reforma da Previdência (EC n. 103/2019).

Então, qual seria o sentido dessa regra inscrita no art. 5.º, § 1.º?
José  Afonso  da  Silva  explica:  “em  primeiro  lugar,  significa  que  elas  são
aplicáveis  até  onde  possam,  até  onde  as  instituições  ofereçam  condições  para  seu
atendimento. Em segundo lugar, significa que o Poder Judiciário, sendo invocado a
propósito de uma situação concreta nelas garantida, não pode deixar de aplicá-las,
conferindo ao interessado o direito reclamado, segundo as instituições existentes”.
17
Nesse  sentido,  diante  de  omissão  de medida  para  tornar  efetiva  norma
constitucional, a CF/88 trouxe duas importantes novidades, quais sejam, a ação direta
de  inconstitucionalidade  por  omissão  —  ADO  (regulamentada  pela  Lei  n.
12.063/2009 e por nós comentada no item 6.7.4)  e  o mandado de injunção — MI
(art. 5.º, LXXI, regulamentado pela Lei n. 13.300/2016 e estudado no item 14.11.5).
Em relação a esses dois remédios para combater a “síndrome de inefetividade” das
normas constitucionais de eficácia limitada, o STF tende a consolidar o entendimento
de  que,  em  se  tratando  de  “Poder”  omisso  na  elaboração  de  medida  para  tornar
efetiva a norma constitucional, a ADO restringir-se-ia a um mero apelo, constituindo-
o  em  mora,  enquanto  o  MI,  por  seu  turno,  seria  o  importante  instrumento  de
concretização  dos  direitos  fundamentais,  como  vem  sendo  percebido  na
jurisprudência do STF (cf. item 14.11.5.7 e a relevante perspectiva trazida pela SV
33/2014), bem como consagrado na lei que regulamentou o mandado de injunção (Lei
n.  13.300/2016),  dando-se,  assim,  exato  sentido  ao  art.  5.º,  §  1.º,  que  fala  em
aplicação imediata.
Devemos  destacar,  contudo,  em  relação  à  efetividade  da  ADO,  que  sempre  se
mostrou  mais  tímida  em  relação  ao  MI,  que  o  STF  vem  adotando  medidas  mais
enérgicas no sentido de concretizar, na mesma linha do  MI, o direito fundamental,
além, é claro, constituir em mora o Poder omisso. Ou seja, supre a omissão, até que o
Poder  omisso  normatize,  evitando-se,  assim,  o  vácuo  legislativo  (cf.  tendênci
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
as
trazidas nos julgamentos das ADOs 24, 25 e 26 – item 6.7.4.9.2).
■ 14.7. A TEORIA DOS QUATRO STATUS DE JELLINEK
Várias teorias tentam explicar o papel desempenhado pelos direitos fundamentais.

Dentre  outros  estudos,  destacamos  a teoria  dos  quatro status de  Jellinek,  que,
apesar de elaborada no final do século XIX, ainda se mostra muito atual.
■ status passivo  ou subjectionis:  o  indivíduo  se  encontra  em  posição  de
subordinação aos poderes públicos, vinculando-se ao Estado por mandamentos e
proibições. O indivíduo aparece como detentor de deveres perante o Estado;
■ status negativo: o indivíduo, por possuir personalidade, goza de um espaço
d e liberdade  diante  das  ingerências  dos  Poderes  Públicos.  Nesse  sentido,
podemos dizer que a autoridade do Estado se exerce sobre homens livres;
■ status positivo ou status civitatis: o indivíduo tem o direito de exigir que o
Estado atue positivamente, realizando uma prestação a seu favor;
■ status ativo: o indivíduo possui competências para influenciar a formação da
vontade do Estado, por exemplo, pelo exercício do direito do voto (exercício de
direitos políticos).
■ 14.8. EFICÁCIA HORIZONTAL DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS

■ 14.8.1. Aspectos gerais
O  tema  da eficácia horizontal dos direitos fundamentais,  também  denominado
pela  doutrina  eficácia privada  ou externa  dos  direitos  fundamentais,  surge  como
importante contraponto à ideia de eficácia vertical dos direitos fundamentais.
18
A aplicação dos direitos fundamentais nas relações entre o particular e o Poder
Público não se discute. Por exemplo, certamente, em um concurso público deverá ser
obedecido o princípio da isonomia.
Agora, por outro lado, será que nas relações privadas deve o princípio da isonomia
ser obedecido?
Damos  um  exemplo.  Será  que,  em  uma  entrevista  de  emprego  (na  iniciativa
privada), o dono do negócio deverá contratar o melhor candidato?
Será que o dono do negócio poderá demitir alguém simplesmente porque não está
gostando de sua aparência?
É aí que surge o problema.
Algumas situações são fáceis de ser resolvidas. Sem dúvida, por exemplo, se um
empresário demitir um funcionário em razão de sua “cor”, o Judiciário poderá (ou até
“deverá”) reintegrar o funcionário, já que o ato motivador da demissão, além do triste
e inaceitável crime praticado, fere, frontalmente, o princípio da dignidade da pessoa
humana, fundamento da República Federativa do Brasil e princípio-matriz de todos
os direitos fundamentais (art. 1.º, III, da CF/88).

■ 14.8.2. Teorias da eficácia indireta (mediata) ou direta (imediata)
Nesse  sentido,  cogitando  da  aplicação  dos  direitos  fundamentais  às  relações
privadas, duas teorias podem ser destacadas:
19
■ eficácia  indireta  ou  mediata:  os  direitos  fundamentais  são  aplicados  de
maneira reflexa, tanto em uma dimensão proibitiva e voltada para o legislador,
que não poderá editar lei que viole direitos fundamentais, como, ainda, positiva,
voltada para que o legislador
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
implemente os direitos fundamentais, ponderando
quais devam aplicar-se às relações privadas;
■ eficácia direta ou imediata: alguns direitos fundamentais podem ser aplicados
às relações privadas sem que haja a necessidade de “intermediação legislativa”
para a sua concretização.
■ 14.8.3. Eficácia “irradiante” dos direitos fundamentais
Podemos afirmar que importante consequência da dimensão objetiva dos direitos
fundamentais é a sua “eficácia irradiante” (Daniel Sarmento), seja para o Legislativo
ao  elaborar  a  lei,  seja  para  a  Administração  Pública  ao  “governar”,  seja  para  o
Judiciário ao resolver eventuais conflitos.

■ 14.8.4. Alguns precedentes
Abaixo,  resumidamente,  trazemos  alguns  precedentes  nos  quais  o  Judiciário
entendeu razoável a aplicação dos direitos fundamentais às relações privadas.
■ RE  160.222-8  (1.ª  Turma,  j.  11.04.1995):  referido  recurso  foi  julgado
prejudicado  em  razão  do  reconhecimento  da  extinção  da  punibilidade  pela
ocorrência  da  prescrição  da  pretensão  punitiva,  não  se  podendo  analisar  o
suposto  crime  de  “constrangimento  ilegal”  em  razão  de  revista  íntima  em
mulheres  em  fábrica  de lingerie.  Nas  palavras  do  Relator,  Min.  Sepúlveda
Pertence,  “lamento  que  a  irreversibilidade  do  tempo  corrido  faça  impossível
enfrentar a relevante questão de direitos fundamentais da pessoa humana, que o
caso suscita, e que a radical contraposição de perspectivas entre a sentença e o
recurso, de um lado, e o exacerbado privalismo do acórdão, de outro, tornaria
fascinante”  (fls.  11  do  acórdão).  Sobre  o  tema  da “revista  íntima”,  cf.
informações sobre a Lei n. 13.271/2016, no item 14.10.8.2 deste estudo;
■ RE 158.215-4 (2.ª Turma, j. 30.04.1996): entenderam-se violados o princípio
do  devido  processo  legal  e  o  da  ampla  defesa  na  hipótese  de  exclusão  de
associado de cooperativa sem direito a defesa;
■ RE  161.243-6  (2.ª  Turma,  j.  29.10.1996):  discriminação  de  empregado
brasileiro  em  relação  ao  francês  na  empresa  “Air  France”,  mesmo  realizando
atividades idênticas. Determinação de observância do princípio da isonomia;

■ RE 175.161-4 (2.ª Turma, j. 15.12.1998): contrato de consórcio que prevê
devolução  nominal  de  valor  já  pago  em  caso  de  desistência  —  violação  ao
princípio  da  razoabilidade  e  proporcionalidade  (devido  processo  legal
substantivo);
■ HC  12.547/STJ  (4.ª  Turma,  j.  1.º.06.2000):  prisão  civil  em  contrato  de
alienação  fiduciária  em  razão  de  aumento  absurdo  do  valor  contratado  de  R$
18.700,00  para  R$  86.858,24.  Violação  ao  princípio  da  dignidade  da  pessoa
humana (alertamos que o STF editou a SV 25/2009:  “é ilícita a prisão civil de
depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito”);
■ REsp  249.321/STJ  (4.ª  Turma,  j.  14.10.2000):  cláusula  de  indenização
tarifada em caso de responsabilidade civil do transportador aéreo — violação ao
princípio da dignidade da pes
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
soa humana;
■ RE 201.819 (2.ª Turma, j. 11.10.2005): exclusão de membro de sociedade
sem  a  possibilidade  de  sua  defesa  —  violação  do  devido  processo  legal,
contraditório e ampla defesa (Gilmar Mendes).
Este último caso parece-nos ser o início de forte tendência que surge no âmbito do
STF  para  a  aplicação  da  teoria  da eficácia direta dos direitos fundamentais às
relações privadas.
Conforme voto do Ministro Gilmar Mendes, divergindo da relatora, Ministra Ellen
Gracie,  “esse  caráter  público  ou  geral  da  atividade  parece  decisivo  aqui  para
legitimar  a  aplicação  direta  dos  direitos  fundamentais  concernentes  ao  devido
processo  legal,  ao  contraditório  e  à  ampla  defesa  (art.  5.º,  LIV  e  LV,  da  CF)  ao
processo de exclusão de sócio de entidade”.
20
■ 14.8.5. Brevíssima conclusão

Diante do exposto, sem dúvida, cresce a teoria da aplicação direta dos direitos
fundamentais às relações privadas (“eficácia horizontal”), especialmente diante de
atividades  privadas  que  tenham  certo  “caráter  público”,  por  exemplo,  em  escolas
(matrículas), clubes associativos, relações de trabalho etc.
Nessa  linha,  poderá  o  magistrado  deparar-se  com  inevitável  colisão  de  direitos
fundamentais: o princípio da autonomia da vontade privada e o da livre-iniciativa
de um lado (arts. 1.º, IV, e 170, caput);  o  da dignidade da pessoa humana e o da
máxima efetividade dos direitos fundamentais (art. 1.º, III) de outro.
Diante dessa “colisão”, indispensável será a “ponderação de interesses”
21
 à luz
da razoabilidade e da concordância prática ou harmonização. Não sendo possível a
harmonização, o Judiciário terá de avaliar qual dos interesses deverá prevalecer.
■ 14.9. DEVERES FUNDAMENTAIS
Além  dos direitos  fundamentais,  desenvolvem-se  estudos  sobre  os deveres
fundamentais,  chegando  alguns  a  sustentar  uma  nova “Era  dos  Deveres
Fundamentais” (no Brasil, dentre outros, Carlos Rátis).
Dessa forma, diante da vida em sociedade, devemos pensar, também, a necessidade
de  serem  observados  os deveres,  pois  muitas  vezes  o direito  de  um  indivíduo
depende  do dever do outro em não violar ou impedir a concretização do referido
direito.
Dimoulis e Martins tratam do assunto, e procuraremos esquematizar o pensamento
dos autores, identificando os seguintes deveres fundamentais:
22
■ dever de efetivação dos direitos fundamentais: sobretudo os direitos sociais
e garantias das instituições públicas e privadas. Estamos diante da necessidade

de atuação positiva do Estado, passando-se a falar em um Estado que tem o dever
de realizar os direitos, aquela ideia de Estado prestacionista;
■ deveres específicos do  Estado diante dos indivíduos:  como  exemplo,  os
autores citam o dever de indenizar o condenado por erro judiciário, o que se dará
por atuação e dever das autoridades estatais;
■ deveres de criminalização do Estado: a Constituição determina que o Poder
Legislativo edite atos normativos para implementar os comandos,
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
como no caso
do art. 5.º, XLIII, devendo haver a normatização do crime de tortura;
■ deveres dos cidadãos e da sociedade: como exemplos, os autores citam o
dever  do serviço militar obrigatório  (art.  143  da  CF)  e  a educação  enquanto
dever do Estado e da família (art. 205);
■ dever de exercício do direito de forma solidária e levando em consideração
os  interesses  da  sociedade:  como  exemplo,  os  autores  citam  o direito  de
propriedade que deve ser exercido conforme a sua função social (art. 5.º, XXIII,
da CF);
■ deveres  implícitos:  segundo  Dimoulis,  “existem  tantos  deveres  implícitos
quantos  direitos  explicitamente  declarados”,  consistindo  referidos  deveres  em
ação ou omissão. E conclui no sentido de que “o direito de uma pessoa pressupõe
o dever de todas as demais (quando se aceita a tese do efeito horizontal direto) e,
sobretudo, das autoridades do Estado”.
23
■ 14.10. DIREITOS INDIVIDUAIS E COLETIVOS
Dado  o  objetivo  principal  deste  trabalho,  qual  seja,  ferramenta  para  ajudar  o
candidato em concursos públicos, provas e mesmo na vida profissional, restringimo-
nos  a  tecer  breves  comentários  sobre  os  direitos  individuais  e  coletivos,  caso
contrário abandonaríamos o nosso escopo.
■ 14.10.1. Direito à vida (art. 5.º, caput)

■ 14.10.1.1. Aspectos gerais
O  direito  à  vida,  previsto  de  forma  genérica  no  art.  5.º, caput,  abrange  tanto  o
direito de não ser morto, de não ser privado da vida, portanto, o direito de continuar
vivo, como também o direito de ter uma vida digna.
Em decorrência do seu primeiro desdobramento (direito de não se ver privado da
vida de modo artificial), encontramos a proibição da pena de morte, salvo em caso
de  guerra  declarada,  nos  termos  do  art.  84,  XIX.  Assim,  mesmo  por  emenda
constitucional é vedada a instituição da pena de morte no Brasil, sob pena de se ferir
a cláusula pétrea do art. 60, § 4.º, IV.
Também, entendemos que o poder constituinte originário não poderia ampliar as
hipóteses de pena de morte (nem mesmo uma nova  Constituição) tendo em vista o
princípio da continuidade e proibição ao retrocesso. Isso quer dizer que os direitos
fundamentais conquistados não podem retroceder.
Afastamo-nos, portanto, da ideia de onipotência do poder constituinte.
Canotilho observa que o poder constituinte “... é estruturado e obedece a padrões e
modelos de conduta espirituais, culturais, éticos  e sociais radicados na consciência
jurídica  geral  da  comunidade  e,  nesta  medida,  considerados  como  ‘vontade  do
povo’”.  Fala,  ainda,  na  necessidade  de  observância  dos princípios  de  Justiça
(suprapositivos  e  supralegais)  e,  também,  dos princípios de direito internacional
(princípio da independência, princípio da autodeterminação, princípio da observância
de direitos humanos — neste último caso de vinculação jurídica, chegando a doutrina
a propor uma juridicização e evolução do poder constituinte).
24
Toda essa argumentação reforça-se a partir da as
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
sinatura de diversos documentos
internacionais, destacando-se:
■ Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos  (1948):  “todo  homem  tem
direito à vida, à liberdade e à segurança pessoal” (art. III);
■ Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos (1966):  “o  direito  à
vida  é  inerente  à  pessoa  humana.  Este  direito  deverá  ser  protegido  pela  lei.

Ninguém poderá ser arbitrariamente privado de sua vida” (parte III, art. 6.º);
25
■ Segundo Protocolo Facultativo ao Pacto Internacional sobre Direitos Civis
e Políticos com vistas à Abolição da Pena de Morte (1989): “nenhum indivíduo
sujeito à jurisdição de um Estado-Parte no presente Protocolo será executado. Os
Estados-Partes devem tomar as medidas adequadas para abolir a pena de morte
no âmbito da sua jurisdição” (art. 1.º, 1 e 2).
26
Quanto  ao segundo  desdobramento,  ou  seja,  o  direito  a  uma vida  digna,  a
Constituição garante as necessidades vitais básicas do ser humano e proíbe qualquer
tratamento  indigno,  como  a  tortura,  penas  de  caráter  perpétuo,  trabalhos  forçados,
cruéis etc.
A  análise  do direito à vida e seus desdobramentos enaltece aquilo que tem sido
denominado pela doutrina “desacordo moral razoável” e que tem levado a amplas
discussões (cf. item 3.7.5).
Isso  porque  há inexistência de consenso  em  relação  a  temas  polêmicos  e  com
entendimentos antagônicos e diametralmente opostos e que se fundam em conclusão
racional, por exemplo, a interrupção da gravidez. Assumir uma das posições significa
negar a outra, e essa realidade é marca de uma sociedade plural, característica das
democracias modernas (posições religiosas, morais, filosóficas etc.).
De todo modo, destacamos, a seguir, alguns temas importantes:
■ células-tronco embrionárias (ADI 3.510);
■ interrupção da gravidez nos casos de gestação de feto anencéfalo (ADPF 54);
■ interrupção voluntária da gestação no primeiro trimestre (HC 124.306);
■ distanásia, eutanásia, suicídio assistido e ortotanásia.
■ 14.10.1.2. Células-tronco embrionárias
O  STF  definiu  o conceito de vida  no  julgamento  da ADI 3.510  que  tratava  da
análise do art. 5.º da Lei n. 11.105/2005 (Lei de Biossegurança).

Em 20.04.2007 foi realizada a primeira audiência pública à luz da Lei n. 9.868/99,
objetivando pluralizar o debate e dar maior legitimidade à decisão.
27
Os argumentos do PGR eram no sentido de que a Lei de Biossegurança violava o
direito à vida e a dignidade da pessoa humana, sendo que a vida humana começa a
partir da fecundação.
Desde o ajuizamento da ADI (03.05.2005) até a solução final (29.05.2008) foram
mais  de  3  anos,  e  o  STF  concluiu,  por  votação  bastante  apertada, 6 x 5,  que  as
pesquisas com célula-tronco embrionária, nos termos da lei, não violam o direito à
vida.
Os  Ministros vencidos propunham a observância de outras condicionantes além
daquelas do art. 5.º da Lei, ingerência que chegou a ser considerada indevida, sob
pena de se violar o princípio da separação de “poderes”.
O  Mini
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
stro  Relator,  Carlos  Ayres  Britto,  entendeu  tratar-se  de  um  “bem
concatenado bloco normativo” fixado pela lei, destacando-se o procedimento: a) para
fins de pesquisa e terapia; b) somente em relação às células-tronco embrionárias; c)
apenas  aquelas  fertilizadas in vitro; d)  embriões  inviáveis  ou  congelados  há  pelo
menos  3  anos; e)  consentimento  dos  genitores; f)  controle  por  comitê  de  ética  em
pesquisa; g) proibição da comercialização.
Além disso, segundo interpretação do Relator, o texto, ao tratar de “dignidade da
pessoa humana” (art. 1.º, III), “direitos da pessoa humana” (art. 34, VII, “b”), “livre
exercício dos direitos... individuais” (art. 85, III), “direitos e garantias individuais”
(art. 60, § 4.º, IV), estaria se referindo a direitos do indivíduo-pessoa, já nascido (cf.
Inf. 508/STF).
Nesse  ponto,  deixamos,  com  o  máximo  respeito,  a  nossa crítica,  pois  não  nos
parece tenha o texto se omitido de destinar esses direitos e garantias ao nascituro,
que, segundo o Relator, de fato, tem proteção legal, por exemplo, no art. 2.º do CC; no
art.  9.º,  §  7.º,  da  Lei  de  Transplantes  (Lei  n.  9.434/97);  nos  arts.  124-126  do  CP
(aborto).
Segundo  o  Relator,  o zigoto  seria  o  embrião  em  estágio  inicial,  pois  ainda

destituído de cérebro. A vida humana começaria com o surgimento do cérebro, que,
por  sua  vez,  só  apareceria  depois  de  introduzido  o  embrião  no  útero  da  mulher.
Assim, antes da introdução no útero não se teria cérebro e, portanto, sem cérebro, não
haveria vida.
A constatação de que a vida começa com a existência do cérebro (segundo o STF e
sem  apresentar  qualquer  análise  axiológica  ou  filosófica)  estaria  estabelecida,
também, no art. 3.º da Lei de Transplantes, que prevê a possibilidade de retirada de
tecidos,  órgãos  ou  partes  do  corpo  humano  destinados  a  transplante  ou  tratamento
depois da morte desde que se constate a morte encefálica. Logo, para a lei, o fim da
vida dar-se-ia com a morte cerebral, e, novamente, sem cérebro, não haveria vida.
Portanto,  nessa  linha,  o  conceito  de  vida  estaria  ligado  (segundo  o  STF)  ao
surgimento do cérebro.
Outro  argumento  utilizado  foi  a  ideia  de dignidade  da  pessoa  humana  e
paternidade responsável, lembrando o art. 226, § 7.º.
De fato, o Estado não pode, constitucionalmente, restringir a quantidade de filhos
por casal. A Constituição, contudo, determina o dever de orientação em relação ao
planejamento familiar.
Nesse  sentido,  o  item  7.3  do Relatório  da  Conferência  Internacional  sobre
População  e  Desenvolvimento  (Conferência  do  Cairo,  realizada  entre  5  e
13.09.1994), apesar da forte resistência de setores conservadores traz as seguintes
disposições  sobre  os  direitos  de  reprodução  e  saúde  reprodutiva:  “os  direitos  de
reprodução abrangem certos direitos humanos já reconhecidos em leis nacionais, em
documentos  internacionais  sobre  direitos  humanos  e  em  outros  do
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
cumentos  de
acordos. Esses direitos se baseiam no reconhecido direito básico de todo casal e de
todo  indivíduo   de decidir  livre  e  responsavelmente   sobre   o número,  o
espaçamento e a oportunidade de seus filhos e de ter a informação e os meios de
assim o fazer,  e  o direito de gozar do mais alto padrão de saúde sexual e de
reprodução. Inclui também seu direito de tomar decisões sobre a reprodução, livre de
discriminação,  coerção  ou  violência,  conforme  expresso  em  documentos  sobre
direitos  humanos.  No  exercício  desse  direito,  devem  levar  em  consideração  as

necessidades  de  seus  filhos  atuais  e  futuros  e  suas  responsabilidades  para  com  a
comunidade. A promoção do exercício responsável desses direitos por todo indivíduo
deve ser a base fundamental de políticas e programas de governos e da comunidade
na área da saúde reprodutiva, inclusive o planejamento familiar...”.
Dessa forma, afirmou o Ministro Relator da ADI 3.510, se não se define o número
de filhos, feita a fertilização in vitro, o casal pode optar pela quantidade de embriões
a serem introduzidos no útero.  Se eventualmente não quiserem introduzir todos, os
embriões poderão ser congelados.
E se o casal não tiver como congelar (até porque isso gera custo)? Respondeu outro
Ministro, indagando: serão os embriões jogados como lixo hospitalar? Então, que se
admita a pesquisa, dentro dos critérios éticos fixados na lei e consagrando a ideia de
uma sociedade fraterna  (preâmbulo  e  art.  3.º,  I,  além  da  ideia  de  direitos  de 3.a
dimensão), objetivando a cura das pessoas com doenças degenerativas (e nos parece,
nesse ponto, bastante acertada a decisão).
Outros argumentos poderiam ser mencionados, como o direito à saúde (arts. 196-
200) e o incentivo ao desenvolvimento e à pesquisa científica (arts. 218-219).
■ 14.10.1.3. Interrupção da gravidez nos casos de gestação de feto
anencéfalo
Desconsiderando os aspectos moral, ético ou religioso, tecnicamente, em relação à
interrupção da gravidez de feto anencéfalo,
28
 desde que se comprove, por laudos
médicos, com 100% de certeza, que o feto não tem cérebro e não há perspectiva de
sobrevida (situação não imaginada na década de 1940 — quando o Código Penal foi
elaborado  —  e,  atualmente,  totalmente  viável  em  razão  da evolução tecnológica),
nessa linha de desenvolvimento, o STF, para seguir a lógica do julgamento anterior
(célula-tronco), teria de autorizar a possibilidade de antecipação terapêutica do parto.
Esse tema, como todos sabem, foi enfrentado pela Corte no julgamento da ADPF
54, ajuizada pela Confederação Nacional dos Trabalhadores na Saúde — CNTS.
Conforme  anotou  o  Min.  Marco  Aurélio  em  seu  voto,  “não  se  coaduna  com  o
princípio da proporcionalidade proteger apenas um dos seres da relação, privilegiar

aquele  que,  no  caso  da  anencefalia, não  tem  sequer  expectativa  de  vida
extrauterina, aniquilando, em contrapartida, os direitos da mulher, impingindo-lhe
sacrifício  desarr
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
azoado.  A  imposição  estatal  da  manutenção  de  gravidez  cujo
resultado final será irremediavelmente a morte do feto vai de encontro aos princípios
basilares  do  sistema  constitucional,  mais  precisamente  à dignidade  da  pessoa
humana,  à liberdade,  à autodeterminação,  à saúde,  ao direito de privacidade, ao
reconhecimento  pleno  dos  direitos  sexuais  e  reprodutivos  de  milhares  de
mulheres.  O  ato  de  obrigar  a  mulher  a  manter  a  gestação,  colocando-a  em  uma
espécie de cárcere privado em seu próprio corpo, desprovida do mínimo essencial
de autodeterminação e liberdade, assemelha-se à tortura ou a um sacrifício que não
pode ser pedido a qualquer pessoa ou dela exigido”.
Dessa forma, em 12.04.2012, por maioria de votos, o Plenário do STF, enaltecendo
o direito à dignidade da pessoa humana, à liberdade no campo sexual, à autonomia, à
privacidade, à integridade física, psicológica e moral e à saúde (arts. 1.º,  III; 5.º,
caput  e  incisos  II,  III  e  X;  e  6.º, caput,  da  CF/88),  julgou  procedente  o  pedido
formulado  para  declarar  a  inconstitucionalidade  de  interpretação  segundo  a  qual  a
interrupção da gravidez de feto anencéfalo é conduta tipificada nos arts. 124, 126 e
128, I e II, todos do Código Penal (cf. Inf. 661/STF).
A  partir  dessa  decisão  proferida  em  sede  de  ADPF,  portanto  com  efeitos erga
omnes e vinculante, o Conselho Federal de Medicina editou a Res. n. 1.989/2012,
dispondo sobre o diagnóstico de anencefalia para a antecipação terapêutica do parto,
considerando  este  o  pressuposto  fático  fundamental  para  a  realização  do
procedimento.
De acordo com o art. 2.º da referida resolução, o diagnóstico de anencefalia será
feito por exame ultrassonográfico realizado a partir da 12.ª semana de gestação e
deve conter: I — duas fotografias, identificadas e datadas: uma com a face do feto em
posição sagital; a outra, com a visualização do polo cefálico no corte transversal,
demonstrando a ausência da calota craniana e de parênquima cerebral identificável; II
— laudo assinado por dois médicos, capacitados para tal diagnóstico.
Concluído o diagnóstico de anencefalia, o médico deve prestar à gestante todos os

esclarecimentos  que  lhe  forem  solicitados,  garantindo  a  ela  o direito  de  decidir
livremente sobre a conduta a ser adotada, sem impor sua autoridade para induzi-la
a tomar qualquer decisão ou para limitá-la naquilo que decidir. Se a opção for pela
interrupção, a realização do procedimento independerá de autorização do Estado.
■ 14.10.1.4. Interrupção voluntária da gestação no primeiro trimestre (STF,
1.ª T., HC 124.306)
Conforme  já  destacamos, o  direito  à  vida  não  é  absoluto,  seja  pelo  próprio
comando constitucional que admite a pena de morte no caso de guerra declarada, nos
termos  do  art.  84,  XIX  (art.  5.º,  XLVII,  “a”),  seja  em  razão  de  interpretações  já
fixadas pela Corte no julgamento da ADPF 54 (interrupção da gravidez de feto com
anencefalia) e
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
da ADI 3.510 (pesquisa com células-tronco embrionárias).
Nesse  sentido,  a  legislação  infraconstitucional,  que  nesse  ponto  nunca  foi
questionada, prescreveu duas hipóteses em que o aborto não foi considerado crime,
estabelecendo, portanto, causas especiais de exclusão de ilicitude (aborto legal):
■ aborto  necessário  ou  terapêutico  (art.  128,  I):  não  se  pune  o  aborto
praticado por médico se não há outro meio de salvar a vida da gestante;
■ aborto  sentimental  ou  humanitário  (art.  128,  II):  não  se  pune  o  aborto
praticado por médico se a gravidez resulta de estupro e o aborto é precedido de
consentimento da gestante ou, quando incapaz, de seu representante legal.
O  Código  Penal,  ao  tratar  da  tipificação  do  crime  de  aborto,  não  fez  nenhuma
distinção  em  relação  ao momento  da  gestação  para  a  caracterização  do  delito,
exigindo  apenas  a  constatação  da  gravidez  (havendo,  inclusive,  amplo  debate  em
relação à definição do seu início) e a sua interrupção, nas hipóteses descritas nos arts.
124 a 127 do CP.
Essa questão, depois de quase 80 anos, veio a ser apreciada pela 1.ª Turma do
STF, que, por 4 x 1, conferiu interpretação conforme à Constituição aos arts. 124 a
126  do  Código  Penal  para excluir  do  seu  âmbito  de  incidência  a  interrupção
voluntária da gestação efetivada no primeiro trimestre. Os Ministros entenderam

que a criminalização, nessa hipótese, viola diversos direitos fundamentais da mulher,
bem como o princípio da proporcionalidade, nos temos do voto do Min. Barroso (HC
124.306, j. 29.11.2016, DJE de 17.03.2017).
Em relação aos direitos fundamentais, a 1.ª Turma do STF, por maioria, entendeu
ser a criminalização incompatível com:
■ direitos sexuais e reprodutivos da mulher: “que não pode ser obrigada pelo
Estado a manter uma gestação indesejada”;
■ autonomia da mulher: “que deve conservar o direito de fazer suas escolhas
existenciais”;
■ integridade física e psíquica da gestante: “que é quem sofre, no seu corpo e
no seu psiquismo, os efeitos da gravidez; e a igualdade da mulher, já que homens
não  engravidam  e,  portanto,  a  equiparação  plena  de  gênero  depende  de  se
respeitar a vontade da mulher nessa matéria”.
No  tocante  ao princípio  da  proporcionalidade,  Sua  Excelência  estabeleceu  os
seguintes argumentos em relação à tipificação penal:
■ medida de duvidosa adequação para proteger o bem jurídico que pretende
tutelar (vida do nascituro): “por não produzir impacto relevante sobre o número
de  abortos  praticados  no  país,  apenas  impedindo  que  sejam  feitos  de  modo
seguro”;
■ meios mais eficazes e menos lesivos do que a criminalização para que o
Estado  evite  a  ocorrência  dos  abortos:  no  caso  o  Min.  Barroso  destaca  a
educação sexual, a distribuição de contraceptivos e o amparo à mulher que deseja
ter o filho mas se encontra em condições adversas;
■ desproporcionalidade  em  sentido  estrito  da  medida:  “por  gerar  custos
sociais (problemas d
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
e saúde pública e mortes) superiores aos seus benefícios”.
Por sua vez, a  Min.  Rosa  Weber,  em  seu  substancioso  voto,  observou  que,  “no
contexto atual normativo, a questão do aborto deve avançar na agenda interpretativa

para colocar em pauta não apenas o direito à privacidade da mulher ou a perspectiva
de saúde da mulher, por fatores médicos, mas colocar o aborto como uma questão do
direito  da  mulher,  na  acepção  reprodutiva  e  sexual,  e  do  direito  de  liberdade,
autonomia e igualdade, por conseguinte, de escolha, em face do direito à tutela do
nascituro” (HC 124.306, fls. 39 do acórdão).
Outro  ponto  destacado  no  voto  do  Ministro  Barroso  foi  “o impacto  da
criminalização sobre as mulheres pobres. É que o tratamento como crime, dado pela
lei  penal  brasileira,  impede  que  estas  mulheres,  que  não  têm  acesso  a  médicos  e
clínicas  privadas,  recorram  ao  sistema  público  de  saúde  para  se  submeterem  aos
procedimentos  cabíveis.  Como  consequência,  multiplicam-se  os  casos  de
automutilação, lesões graves e óbitos”.
Conforme  levantamento  feito  pelo  Min.  Barroso,  “praticamente  nenhum  país
democrático  e  desenvolvido  do  mundo  trata  a  interrupção  da  gestação  durante  o
primeiro trimestre como crime, aí incluídos Estados Unidos, Alemanha, Reino Unido,
Canadá, França, Itália, Espanha, Portugal, Holanda e Austrália”.
Em  relação  à  experiência  da jurisprudência comparada, vale a pena destacar o
julgamento  proferido  pela  Suprema  Corte  dos  Estados  Unidos  em Roe  vs.  Wade,
tendo a decisão afetado a normatização de 46 Estados daquele país.
Tratava-se da legislação do Estado do Texas, que permitia o aborto apenas para
salvar a vida da mulher gestante. Contudo, por 7 x 2, seguindo o voto proferido pelo
Justice Blackmun, a Corte admitiu a possibilidade de interrupção da gravidez até o
primeiro  trimestre,  tendo  por  fundamento  o direito à privacidade  da  mulher  e  a
interpretação dada à 14.ª emenda, assegurando-lhe a decisão sobre a continuidade
ou não da gestação, tal como reconhecido no caso Griswold vs. Connecticut.
29
Mas um alerta deve ser feito, como bem estabeleceu o Min. Barroso em premissa
de  seu  raciocínio:  “o  aborto  é  uma  prática  que  se  deve  procurar  evitar,  pelas
complexidades físicas, psíquicas e morais que envolve. Por isso mesmo, é papel do
Estado  e  da  sociedade  atuar  nesse  sentido,  mediante  oferta  de educação  sexual,
distribuição de meios contraceptivos e amparo à mulher que deseje ter o filho e
se  encontre  em  circunstâncias  adversas.  Portanto,  ao  se  afirmar  aqui  a

incompatibilidade da criminalização com a Constituição, não se está a fazer a defesa
da disseminação do procedimento. Pelo contrário, o que ser pretende é que ele seja
raro e seguro” (HC 124.306, fls. 13 do acórdão).
Nesse sentido,  Daniel  Sarmento afirma que a interrupção voluntária da gravidez
não  deve  ser  tratada  como  método  anticoncepcional,  devendo  ser  criados
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
“mecanismos extrapenais para evitar a sua banalização (...) relacionados à educação
sexual,  ao  planejamento  familiar  e  ao  fortalecimento  da  rede  de  proteção  social
voltada para a mulher”.
30
Diante  do  exposto,  um  esclarecimento  final,  a  partir  da  seguinte  indagação: a
interrupção  voluntária  da  gestação  no  primeiro  trimestre  deixou  de  ser
considerada crime no direito brasileiro?
Não!
Estamos  diante  de  questão  incidental  decidida  pela  1.ª  Turma  do  STF  como
fundamento  para  a  concessão  de habeas corpus  de  ofício  para  o  afastamento  de
prisão preventiva e, portanto, sem caráter vinculante (não tendo havido, inclusive, a
determinação de trancamento da ação penal por atipicidade).
O  afastamento  da  caracterização  do  crime  nas  hipóteses  definidas  em  referido
julgado (primeiro trimestre da gestação) depende de apreciação em ADPF pelo Pleno
do STF ou a partir de alteração normativa pelo Congresso Nacional a introduzir, se
for o caso e houver vontade política, mais uma hipótese de aborto legal (pendente). O
tema, contudo, se mostra extremamente polêmico e delicado.
■ 14.10.1.5. Distanásia, eutanásia, suicídio assistido e ortotanásia
Dentro  da  ideia  de  vida  digna  e  do  direito  de  viver  com  dignidade,  surge  a
problemática  do direito  de  dispor  sobre  a  própria  vida  e  de “morrer  com
dignidade”  (tema,  inclusive,  que  está  sendo  discutido  no Projeto de Novo Código
Penal  —  pendente),  remetendo  à  análise  dos  seguintes  institutos:  distanásia,
eutanásia, suicídio assistido e ortotanásia. Vejamos:
■ distanásia: também conhecida como “obstinação terapêutica” (l’acharnement

thérapeutique  —  Jean  Robert  Debray),  enseja  uma morte  lenta  e  com intenso
sofrimento.
Isso  se  deve  ao  impressionante  avanço  tecnológico  da  medicina,  que  permite  o
excessivo prolongamento da morte (e do sofrimento) em detrimento da vida digna,
especialmente nos casos de pacientes terminais.
Conforme afirmou  Debora  Diniz, a obstinação terapêutica se caracteriza por um
excesso  de  medidas  “que  impõem  sofrimento  e  dor  à  pessoa  doente,  cujas  ações
médicas não são capazes de modificar o quadro mórbido”.
31
Leo  Pessini,  por  sua  vez,  observa  que  o  termo distanásia  “também  pode  ser
empregado  como  sinônimo  de tratamento inútil.  Trata-se  da  atitude  médica  que,
visando  salvar  a  vida  do  paciente  terminal,  submete-o  a  grande  sofrimento.  Nesta
conduta  não  se prolonga a vida propriamente dita, mas o processo de morrer. No
mundo europeu fala-se de ‘obstinação terapêutica’, nos Estados Unidos de ‘futilidade
médica’ (medical futility). Em termos mais populares a questão seria colocada da
seguinte forma: até que ponto se deve prolongar o processo do morrer quando não há
mais  esperança  de  reverter  o  quadro?  Manter  a  pessoa  ‘morta-viva’  interessa  a
quem?”.
32
Destacamos,  ainda,  a  exposição  de  motivos  da Res. n. 1.805/2006 do Conselho
Federal de
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
Medicina (que permite ao médico limitar ou suspender procedimentos e
tratamentos que prolonguem a vida do doente em fase terminal, de enfermidade grave
e incurável, respeitada a vontade da pessoa ou de seu representante legal), no ponto
em que realça a definição do termo obstinação terapêutica trazida por Jean Robert
Debray  em  seu  livro L’acharnement thérapeutique:  “‘Comportamento  médico  que
consiste em utilizar procedimentos terapêuticos cujos efeitos são mais nocivos do
que o próprio mal a ser curado. Inúteis, pois a cura é impossível e os benefícios
esperados são menores que os inconvenientes provocados’. Essa batalha fútil, travada
em nome do caráter sagrado da vida, parece negar a própria vida humana naquilo que
ela tem de mais essencial: a dignidade”.
■ eutanásia: por alguns chamada de “morte serena”, “morte doce”, “boa morte”,
consiste em abreviar a vida de doente incurável e terminal, procurando diminuir a sua

dor ou sofrimento.
Conforme explicam Barroso e Martel, a eutanásia pode ser definida como a “ação
médica  intencional  de  apressar  ou  provocar  a  morte  —  com  exclusiva  finalidade
benevolente  —  de  pessoa  que  se  encontre  em  situação  considerada  irreversível  e
incurável,  consoante  os  padrões  médicos  vigentes,  e  que  padeça  de  intensos
sofrimentos físicos e psíquicos”.
33
Os autores ainda estabelecem três espécies do instituto: a) eutanásia voluntária:
“quando  há  expresso  e  informado  consentimento”; b)  eutanásia  não  voluntária:
“quando se realiza sem o conhecimento da vontade do paciente”, por exemplo, no
caso de pacientes incapazes; c) eutanásia involuntária: “quando é realizada contra a
vontade  do  paciente.  No  que  toca  à  eutanásia  involuntária,  há  um  relevante  e
adequado consenso jurídico quanto ao seu caráter criminoso”.
34
Atualmente,  não  tendo  ainda  o  STF  apreciado  a  matéria,  a eutanásia  enseja  a
prática do crime previsto no art. 121, § 1.º, CP, qual seja, homicídio privilegiado, já
que praticado por motivo de relevante valor moral e, por esse motivo, a prescrição
normativa da causa de diminuição de pena. Alguns autores o denominam “homicídio
por piedade”.
Nesse sentido, o item 39 da Exposição de Motivos do Código Penal estabelece
que, “por ‘motivo de relevante valor social ou moral’, o projeto entende significar o
motivo  que,  em  si  mesmo,  é  aprovado  pela  moral  prática,  como,  por  exemplo,  a
compaixão ante o irremediável sofrimento da vítima (caso do homicídio eutanásico)”.
Não  se  pode  confundir  o  conceito  acima  definido  de  eutanásia,  por  alguns
denominado eutanásia ativa (ou em sentido estrito), “consistente na ação deliberada
de matar, por exemplo, ministrando algum medicamento, ou mediante a supressão de
um tratamento já iniciado”, com a eutanásia passiva, essa consistente na “omissão de
algum tratamento que poderia assegurar a continuidade da vida, caso ministrado”.
35
■ suicídio assistido:  nesse  caso,  a  pessoa  em  estágio  terminal  é
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
assistida  para
implementação da morte, praticando ela mesma todos os atos que levarão à sua morte.
Debora  Diniz  observa  que  em  muitos  casos  a  pessoa  que  quer  pôr  termo  ao

sofrimento  não  tem  condições  de  se  suicidar  em  razão  de  sua  debilidade. Assim,
“foram  desenvolvidos  mecanismos  para  garantir  que  apertando  um  botão  de  uma
máquina, por exemplo, seja acionado um dispositivo para injetar o medicamento”, no
caso, letal.
36
■ ortotanásia: “trata-se da morte em seu tempo adequado, não combatida com os
métodos extraordinários e desproporcionais utilizados na distanásia, nem apressada
por  ação  intencional  externa,  como  na  eutanásia.  É  uma  aceitação  da  morte,  pois
permite que ela siga seu curso. É prática ‘sensível ao processo de humanização da
morte, ao alívio das dores e não incorre em prolongamentos abusivos com aplicação
de meios desproporcionados que imporiam sofrimentos adicionais’”.
37
Dentro  dessa  perspectiva,  apesar  das  divergências  de  nomenclatura  na  doutrina,
parece  possível  fazer  a  seguinte  distinção: a)  eutanásia  ativa  indireta:  os
mecanismos  de  sustentação  artificial  da  vida  são  retirados,  como,  por  exemplo,  o
desligamento de aparelhos; b) eutanásia passiva: não se inicia uma ação médica. A
morte, nesses casos, virá naturalmente, diante da omissão.
Conforme  anotam  Canotilho  e  Vital  Moreira,  “jurídico-constitucionalmente,  não
existe o direito à eutanásia ativa, concebido como direito de exigir de um terceiro a
provocação da morte para atenuar sofrimentos (‘morte doce’), pois o respeito pela
vida  alheia  não  pode  isentar  os  “homicidas  por  piedade”  (cfr.,  porém,  as
especificidades do crime de ‘homicídio a pedido da vítima’ tipificado no art. 134 do
CP). Relativamente à ortotanásia (‘eutanásia ativa indireta’)  e eutanásia passiva
— o direito de se opor ao prolongamento artificial da própria vida — em caso de
doença  incurável  (‘testamento  biológico’,  ‘direito  de  viver  a  morte’),  podem-se
justificar regras especiais quanto à organização dos cuidados e acompanhamento de
doenças em fase terminal (‘direito de morte com dignidade’), mas não se confere aos
médicos ou pessoal de saúde qualquer direito de abstenção de cuidados em relação
aos pacientes...”.
38
O tema se mostra bastante polêmico e está em discussão. A ideia de bom senso,
prudência e razoabilidade deve ser considerada, deixando claro não haver, ao menos
explicitamente,  qualquer  vedação  constitucional  ao  dito  “direito  de  morrer  com

dignidade” (Sarlet).
Finalmente, conforme já sinalizamos, deve ser destacada a Res. n. 1.805/2006 do
Conselho  Federal  de  Medicina,  que  permite  ao  médico  limitar  ou  suspender
procedimentos e tratamentos que prolonguem a vida do doente em fase terminal, de
enfermidade  grave   e incurável,  respeitada  a  vontade  da  pessoa  ou  de  seu
representante legal, garantindo-lhe os cuidados necessários para aliviar os sintomas
que levam ao sofrim
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
ento.
Apesar de todas essas perspectivas, entendemos que a decisão individual terá de
ser respeitada. A fé e a esperança não podem ser menosprezadas e, portanto, a frieza
da definição não conseguirá explicar e convencer os milagres da vida. A Constituição
garante, ao menos, apesar de ser o Estado laico, o amparo ao sentimento de esperança
e fé que, muitas vezes, dá sentido a algumas situações incompreensíveis da vida.
■ 14.10.2. Princípio da igualdade (art. 5.º, caput, I)
■ 14.10.2.1. Aspectos gerais
O  art.  5.º, caput,  consagra  serem  todos  iguais  perante  a  lei,  sem  distinção  de
qualquer natureza.
Deve-se, contudo, buscar não somente essa aparente igualdade formal (consagrada
no liberalismo clássico), mas, principalmente, a igualdade material.
Isso porque, no Estado social ativo, efetivador dos direitos humanos, imagina-se
uma igualdade mais real perante os bens da vida, diversa daquela apenas formalizada
em face da lei.
Essa busca por uma igualdade substancial, muitas vezes idealista, reconheça-se,
eterniza-se na sempre lembrada, com emoção, Oração aos Moços, de Rui Barbosa,
inspirada na lição secular de Aristóteles, devendo-se tratar igualmente os iguais e
desigualmente os desiguais na medida de suas desigualdades.
Em diversas hipóteses a própria Constituição se encarrega de aprofundar a regra da
isonomia material: a) art. 3.º, I, III e IV; b) art. 4.º, VIII; c) art. 5.º, I, XXXVII, XLI e
XLII; d) art. 7.º, XX, XXX,
39
 XXXI, XXXII e XXXIV; e) art. 12, §§ 2.º e 3.º; f) art.

14, caput; g) art. 19, III; h) art. 23, II e X; i) art. 24, XIV; j) art. 37, I e VIII; k) art. 43,
caput; l) art. 146, III, “d” (EC n. 42/2003 — Reforma Tributária); m) art. 150, II; n)
art. 183, § 1.º, e art. 189, parágrafo único; o) art. 203, IV e V; p) art. 206, I; q) art.
208, III; r) art. 226, § 5.º; s) art. 231, § 2.º etc.
Em outras, é o próprio constituinte quem estabelece as desigualdades, por exemplo,
em relação à igualdade entre homens e mulheres em direitos e obrigações, nos termos
da Constituição, destacando-se as seguintes diferenciações: a) art. 5.º, L (condições
às presidiárias para que possam permanecer com os seus filhos durante o período
de  amamentação) ; b)  art.  7.º,  XVIII  e  XIX  (licença-maternidade   e licença-
paternidade); c) art. 143, §§ 1.º e 2.º (serviço militar obrigatório); d) art. 40, III, e
art. 201, § 7.º, I e II (regras sobre aposentadoria — EC n. 103/2019).
Além  dessas  e  de  outras  hipóteses  expressamente  previstas  na  CF/88,  a  grande
dificuldade  consiste  em  saber  até  que  ponto  a  desigualdade  não  gera
inconstitucionalidade.
Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  parece  ter  encontrado  parâmetros  sólidos  e
coe​rentes em sua clássica monografia sobre o tema do princípio da igualdade, na qual
fala  em  três  questões  a  serem  observadas,  a  fim  de  se  verificar  o  respeito  ou
desrespeito ao aludido princípio. O desrespeito a qualquer delas leva à inexorável
ofensa  à  isonomia.  Resta,  então,  enume
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
rá-las:  “a)  a  primeira  diz  com  o  elemento
tomado  como  fator  de  desigualação;  b)  a  segunda  reporta-se  à  correlação  lógica
abstrata  existente  entre  o  fator  erigido  em  critério  de discrímen  e  a  disparidade
estabelecida no tratamento jurídico diversificado; c) a terceira atina à consonância
desta  correlação  lógica  com  os  interesses  absorvidos  no  sistema  constitucional  e
destarte juridicizados”.
40
■ 14.10.2.2. “Separate but equal” e “Treatment as an equal” (Brown v.
Board of Education)
Destacamos, antes das ações afirmativas, a perspectiva do separate but equal, que
vigorou durante muito tempo nos Estados Unidos e consistia na separação (separate)
de brancos e negros, porém, assegurando uma prestação de serviços idêntica (equal).

Assim,  por  exemplo,  existiam  escolas  para  negros  e  escolas  para  brancos,  mas,
embora separados, a qualidade de ensino deveria ser igual. O mesmo acontecia em
relação ao transporte, ou seja, vagões para brancos e vagões para negros. Como a
qualidade dos serviços era a mesma, não se vislumbrava violação à isonomia, muito
embora a segregação.
Esse  entendimento  foi  estabelecido  pela  Suprema  Corte  dos  Estados  Unidos  no
precedente Plessy v. Ferguson, 163 U.S. 537, em 18.05.1896. O Estado da Louisiana
(Estados  Unidos)  promulgou  uma  lei  que  exigia  vagões  de  trens  separados  para
negros e brancos. Em 1892, Homer Adolph Plessy — que na descrição do julgado foi
“definido” como sendo 7/8 caucasiano, aqui no sentido de “raça branca”, e 1/8 de
“raça  negra”  —  sentou-se  em  um  vagão  apenas  para  “brancos”  em  um  trem  da
Louisiana. Houve pedido para se mudar para o vagão destinado aos “negros”. Diante
de sua recusa, ele foi preso e retirado do trem.
Por  7  x  1,  a  Suprema  Corte  dos  Estados  Unidos  entendeu  que  essa  segregação
imposta  pela  lei  nos  Estados  do  Sul  não  violava  a  14.ª  Emenda  à  Constituição
americana,  por  não  significar  inferioridade  dos  afro-americanos,  tratando-se  de
questão meramente política.
Em momento seguinte, sob forte influência do Chief Justice Earl Warren, nomeado
por Eisenhower, a Suprema Corte dos Estados Unidos, por 9 x 0, no famoso caso
Brown  v.  Board  of  Education  (347  U.S.  483,  1954)  proferiu  decisão  histórica,
verdadeiro marco no movimento de direitos civis, declarando ser inconstitucional a
segregação racial entre estudantes brancos e negros nas escolas públicas do país por
violar a cláusula de proteção de iguais prevista na 14.ª emenda, revertendo, assim, o
citado entendimento que até então vigorava desde 1896 (Plessy v. Ferguson, 163 U.S.
537).
Houve muita resistência para o cumprimento da decisão, assim como a alegação de
que esta não teria disciplinado o modo de sua execução, o que ensejou a necessidade
de  uma  nova  explicitação  pela  Corte  (caso Brown  II),  pela  qual  se  ordenou  a
implementação  da proibição de segregação da forma mais rápida possível.  Como
essa decisão ensejou
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
forte reação contrária e resistência (o fenômeno do backlash —

cf. item 1.7), podemos dizer que a Corte exerceu, na sistematização proposta por Luís
Roberto Barroso,
41
 um sugerido papel iluminista (cf. item 1.6.4 deste nosso estudo).
Essa nova perspectiva do treatment as an equal estimulou a implementação das
ações afirmativas para afastar o sentimento de discriminação que vigorou por muitos
anos. Atualmente,  contudo,  as  próprias  ações  afirmativas  estão  sendo  revistas,  no
sentido de que a igualdade já está assegurada de modo substancial, não havendo mais
necessidade de interferência do Estado.
■ 14.10.2.3. Ações afirmativas — três importantes precedentes da Suprema
Corte
Esses  critérios  podem  servir  de  parâmetros  para  a  aplicação  das  denominadas
discriminações positivas,  ou affirmative  actions,
42
  tendo  em  vista  que,  segundo
David Araujo e Nunes Júnior, “... o constituinte tratou de proteger certos grupos que,
a  seu  entender,  mereceriam  tratamento  diverso.  Enfocando-os  a  partir  de  uma
realidade  histórica  de  marginalização  social  ou  de  hipossuficiência  decorrente  de
outros  fatores,  cuidou  de  estabelecer medidas  de  compensação,  buscando
concretizar,  ao  menos  em  parte,  uma  igualdade  de  oportunidades  com  os  demais
indivíduos, que não sofreram as mesmas espécies de restrições”.
43
Passamos a destacar importantes precedentes estabelecidos pelo STF.
A) COTAS RACIAIS
Em  primeiro  lugar,  lembramos,  em 26.04.2012,  o  julgamento  das cotas raciais,
notadamente  a  discussão  travada  na ADPF 186,  que  considerou constitucional  a
política  de  cotas  étnico-raciais  para  seleção  de  estudantes  da  Universidade  de
Brasília (UnB) (para um outro precedente, cf. julgamento do RE 597.285 que discute
o sistema de cotas adotado pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul).
Conforme  ponderou  o  Min.  Lewandowski,  relator  do  caso,  “as  experiências
submetidas  ao  crivo  desta  Suprema  Corte  têm  como  propósito  a  correção  de
desigualdades  sociais,  historicamente  determinadas,  bem  como  a  promoção  da
diversidade cultural na comunidade acadêmica e científica. No caso da Universidade
de Brasília, a reserva de 20% de suas vagas para estudantes negros e de ‘um pequeno

número’ delas para ‘índios de todos os Estados brasileiros’, pelo prazo de 10 anos,
constitui  providência  adequada  e  proporcional  ao  atingimento  dos  mencionados
desideratos. Dito de outro modo, a política de ação afirmativa adotada pela UnB não
se  mostra  desproporcional  ou  irrazoável,  afigurando-se,  também  sob  esse  ângulo,
compatível com os valores e princípios da Constituição” (fls. 46-47 de seu voto).
Ainda,  o  STF  declarou  o  reconhecimento  da  proclamação  na  Constituição  da
igualdade material, sendo que, para assegurá-la, “o Estado poderia lançar mão de
políticas de cunho universalista — a abranger número indeterminado de indivíduos —
mediante ações de natureza estrutural; ou de açõ
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
es afirmativas — a atingir grupos
sociais determinados  —  por  meio  da  atribuição  de  certas  vantagens,  por tempo
limitado, para permitir a suplantação de desigualdades ocasionadas por situações
históricas particulares.  Certificou-se  que  a  adoção  de  políticas  que  levariam  ao
afastamento de perspectiva meramente formal do princípio da isonomia integraria o
cerne do conceito de democracia. Anotou-se a superação de concepção estratificada
da igualdade, outrora definida apenas como direito, sem que se cogitasse convertê-lo
em possibilidade” (Inf. 663/STF).
A partir desse julgamento, devemos destacar, em momento seguinte, a aprovação da
Lei n. 12.990/2014 que reserva aos negros 20% das vagas oferecidas nos concursos
públicos  para  provimento  de  cargos  efetivos  e  empregos  públicos  no  âmbito  da
administração  pública  federal,  das  autarquias,  das  fundações  públicas,  das
empresas públicas e das sociedades de economia mista controladas pela União,
pelo prazo de 10 anos (art. 6.º).
Cabe lembrar que, em 08.06.2017, o STF, por unanimidade, julgou procedente o
pedido formulado na ADC 41 para declarar a integral constitucionalidade da referida
Lei n. 12.990/2014, fixando a seguinte tese de julgamento: “é constitucional a reserva
de  20%  das  vagas  oferecidas  nos  concursos  públicos  para  provimento  de  cargos
efetivos e empregos públicos no âmbito da administração pública direta e indireta. É
legítima  a  utilização,  além  da  autodeclaração,  de  critérios  subsidiários  de
heteroidentificação, desde que respeitada a dignidade da pessoa humana e garantidos
o contraditório e a ampla defesa”.

Na  medida  em  que  a  legislação  é  explícita  ao  estabelecer  a  reserva  de  vagas
apenas  no  âmbito  do  Poder  Executivo  Federal,  muitos  vêm  discutindo  a  extensão
dessas regras para o âmbito dos demais entes federativos e, ainda, para os concursos
realizados no Judiciário e no Legislativo.
Procurando minimizar essa polêmica, em 18.03.2015, levando em consideração a
decisão  firmada  na ADPF 186,  bem  como  a Lei n. 12.990/2014  e  o Estatuto da
Igualdade  Racial  (Lei  n.  12.288/2010),  o  presidente  do  STF  e  do  CNJ,  Min.
Lewandowski, assinou atos normativos instituindo a reserva de vagas dentro do limite
fixado na citada Lei n. 12.990/2014, qual seja, 10 anos a partir de sua publicação,
para os concursos de provimento de cargos efetivos nos âmbitos do  STF (Res. n.
548/2015) e do CNJ (IN n. 63/2015).
Durante a solenidade, o Min. Lewandowski afirmou que em breve o CNJ analisaria
a implantação das regras para os concursos públicos de todo o Judiciário brasileiro.
Conforme afirmou, “‘o que o Supremo Tribunal Federal faz hoje é um primeiro passo,
mas que  em  breve  deverá  ser  estendido,  por  meio  de  decisão  do  Conselho
Nacional de Justiça, para toda a magistratura’,  afirmou  durante  a  cerimônia.  O
presidente do STF destacou que segundo dados do último censo realizado pelo IBGE,
em toda a magistratura br
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
asileira figuram apenas 1,4% de negros” (Notícias STF de
18.03.2015).
Em curto espaço de tempo, o CNJ  editou  a Res. n. 203/2015, dispondo sobre a
reserva aos negros, no âmbito do Poder Judiciário, de 20% das vagas oferecidas nos
concursos públicos para provimento de cargos efetivos e de ingresso na magistratura.
Nesse mesmo sentido, com certa demora, já que a lei data de 2014, o CNMP editou
a Res. n. 170/2017, também dispondo sobre a reserva aos negros do mínimo de 20%
das vagas oferecidas nos concursos públicos para provimento de cargos do Conselho
Nacional  do  Ministério  Público  e  do  Ministério  Público  brasileiro,  bem  como  de
ingresso na carreira de membros dos órgãos enumerados no art. 128, incisos I e II, da
Constituição Federal.
B) PROUNI

Em  segundo  lugar,  dentro  dessa  ideia  de política de cotas  e  diante  de  toda  a
problemática gerada por outras iniciativas, o Governo Federal, através da MP n. 213,
de 10.09.2004, instituiu o PROUNI — Programa Universidade para Todos, que foi
regulamentado pelo Decreto n. 5.493/2005. A Medida Provisória n. 213 foi objeto
das ADIs 3.314 e 3.379, apensadas à ADI 3.330, e, posteriormente, convertida na Lei
n. 11.096/2005.
O art. 1.º da Lei, ao instituir o PROUNI, dispõe tratar-se de programa destinado à
concessão de bolsas de estudo integrais e parciais de 50% ou de 25% para estudantes
de  cursos  de  graduação  e  sequenciais  de  formação  específica,  em  instituições
privadas de ensino superior, com ou sem fins lucrativos.
O  art.  2.º  destina  a  bolsa  para: a)  estudante  que  tenha  cursado  o  ensino  médio
completo  em  escola  da  rede  pública  ou  em  instituições  privadas  na  condição  de
bolsista integral; b) estudante portador de deficiência, nos termos da lei; c) professor
da  rede  pública  de  ensino,  para  os  cursos  de  licenciatura,  normal  superior  e
pedagogia,   destinados   à   formação   do   magistério   da   educação   básica,
independentemente da renda a que se referem os §§ 1.º e 2.º do art. 1.º desta Lei.
Por maioria de votos, o STF, em 03.05.2012,  julgou constitucional  o PROUNI,
como importante fator de inserção social e cumprimento do art. 205 da CF/88, que
estatui ser a educação direito de todos e dever do Estado e da família.
Ainda,  o  programa  encontra-se  em  sintonia  com  diversos  dispositivos  da
Constituição que estabelecem a redução de desigualdades sociais.
Não  se  poderia  sustentar  violação  ao princípio  da  autonomia  universitária,
previsto no art. 207 da CF/88, na medida em que a adesão ao programa é facultativa
(art. 5.º, caput, da Lei n. 11.096/2005).
Também, não se acatou a argumentação de violação ao princípio da livre-iniciativa
(art. 170, parágrafo único), tendo em vista “a ociosidade de vagas nas instituições de
ensino superior, a favorecer a manutenção de suas atividades, frente aos benefícios
tributários de que passariam a usufruir” (Inf. 664/STF).
No mais, a isonomia substancial mostra-se fortalecida, uma vez que o pr
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
ograma

permite  o  cumprimento  da  regra  contida  no  art.  206,  I: princípio da igualdade de
condições para o acesso e permanência na escola.
C) LEI MARIA DA PENHA
Finalmente, destacamos decisão do STF pela qual se adotaram interpretações mais
protetivas às mulheres em relação a dispositivos da Lei n. 11.340/2006 (Lei Maria
da Penha),  em  nítida ação afirmativa com o objetivo de intimidar a prática de
violência doméstica.
O  Tribunal,  por  unanimidade  e  nos  termos  do  voto  do  Relator,  em 09.02.2012,
julgou procedente a ADC 19, para declarar a constitucionalidade dos arts. 1.º, 33 e
41 da Lei n. 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), tendo por fundamento o princípio da
igualdade,  bem  como  o combate  ao  desprezo  às  famílias,  sendo  considerada  a
mulher a sua célula básica.
Na mesma assentada, por maioria e nos termos do voto do Relator, o STF julgou
procedente  a ADI 4.424,  para,  dando  interpretação  conforme  os  arts.  12,  I,  e  16,
ambos  da  Lei  n.  11.340/2006  (Lei  Maria  da  Penha),  declarar  a natureza
incondicionada  da ação penal  em  caso  de crime  de  lesão,  pouco  importando  a
extensão  desta,  praticado  contra  a  mulher  no  ambiente  doméstico  (cf. item
19.9.5).
■ 14.10.2.4. Ações afirmativas — indicação de Ministros para o STF
Temos, ainda, 2 exemplos de ações afirmativas, quais sejam, a indicação de uma
mulher e de um negro para o STF, isso depois de mais de 200 anos e 289 Ministros
nomeados (quantidade até o fechamento desta edição), considerando que o STF tem a
sua origem histórica no início do século XIX (Casa da Suplicação do Brasil — ainda
na fase colonial, em 10.05.1808, e Supremo Tribunal de Justiça, em 09.01.1829 —
vide item 11.8.1).
Como  se  sabe, Ellen Gracie Northfleet  foi  a primeira mulher a integrar o STF,
tendo tomado posse em 14.12.2000. Conforme asseverou o Ministro Celso de Mello,
“o ato de escolha da Ministra Ellen Gracie para o Supremo Tribunal Federal — além
de expressar a celebração de um novo tempo — teve o significado de verdadeiro rito

de passagem, pois inaugurou, de modo positivo, na história judiciária do Brasil, uma
clara e irreversível transição para um modelo social que repudia a discriminação de
gênero, ao mesmo tempo em que consagra a prática afirmativa e republicana da
igualdade”.
44
Em relação à indicação de um Ministro negro, conforme noticiado pelo STF, “o
presidente  da  República,  Luiz  Inácio  Lula  da  Silva,  pretende  indicar  um  ministro
negro para uma das próximas vagas que abrirão para o Supremo Tribunal Federal. A
informação foi dada na manhã de hoje (7/4/03) pela secretária Especial de Políticas e
Promoção da Igualdade Racial, Matilde Ribeiro, ao presidente do Supremo Tribunal
Federal, ministro Marco Aurélio, com quem esteve em audiência. A secretária disse
que  conversou  com  Marco  Aurélio  sobre ações afirmativas,  e  declarou,  após  o
encontro: ‘Estamos vivendo um período bastante positivo em que este governo está,
de  fato,  sendo  propositivo
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
e  indicando  pessoas  que  não  tiveram  acesso  ao  poder,
considerando  que  o  nosso  país  é  bastante  discriminatório  e  racista’.  A  secretária
afirmou também que o debate desse tema ‘deve ser aprofundado’”.
45
Essa  pretensão  do  Presidente  Lula,  como  todos  sabem,  foi  confirmada  pela
indicação do Ministro Joaquim Barbosa, que, juntamente com Cezar Peluso e Carlos
Britto, tomou posse no STF em 25.06.2003.
■ 14.10.2.5. Congeneridade
Outro  assunto  causou  muita  polêmica,  a  qual  foi  vivenciada  pelos  amigos  do
Distrito Federal.
O art. 49 da Lei n. 9.394/96 (que estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional)  prescreve  que  as  instituições  de  educação  superior  aceitarão  a
transferência  de  alunos  regulares,  para  cursos  afins,  na  hipótese  de  existência  de
vagas e mediante processo seletivo.
O  parágrafo  único  do  aludido  dispositivo,  por  seu  turno,  prescreve  que  as
transferências ex officio dar-se-ão na forma da lei.
A Lei n. 9.536/97 regulamenta o assunto. O seu art. 1.º prevê que a transferência ex

officio  será  efetivada, entre instituições vinculadas a qualquer sistema de ensino,
em qualquer época do ano e independentemente da existência de vaga, quando se
tratar  de  servidor  público  federal  civil  ou  militar  estudante,  ou  seu  dependente
estudante,  se  requerida  por  motivo  de  comprovada remoção  ou transferência  de
ofício,  que  acarrete  mudança  de  domicílio  para  o  Município  onde  se  situe  a
instituição recebedora, ou para localidade mais próxima desta, não se aplicando essa
regra quando o interessado na transferência se deslocar para assumir cargo efetivo em
razão de concurso público, cargo comissionado ou função de confiança.
Em virtude dessa regra e de Parecer AGU/RA 02/2004, o Conselho Universitário
da Universidade de Brasília (UnB) decidiu suspender o vestibular para o curso de
Direito  tamanha  a  quantidade  de  pedidos  de  transferência,  sobretudo  de  filhos  de
militares. A  situação  se  agrava  haja  vista  ser  a  Capital  Federal,  sem  dúvida,  um
grande centro de concentração do oficialato militar.
Diante de toda essa polêmica, foi proposta a ADI 3.324, pelo PGR, questionando a
aludida  sistemática,  especialmente  a  transferência  de  militares  e  dependentes
estudantes em universidades particulares para públicas.
O Plenário do STF, por unanimidade, julgou procedente, em parte, a Ação Direta
de Inconstitucionalidade, acompanhando o voto do relator, Ministro Marco Aurélio,
“que  decidiu  dar  ao  artigo  1.º  da  Lei  9.536/1997 interpretação  conforme  à
Constituição Federal, de modo a autorizar a transferência obrigatória desde que a
instituição de destino seja congênere à de origem, ou seja, de pública para pública ou
de privada para privada” (j. 16.12.2004).
“O Ministro Gilmar Mendes, que também acompanhou o voto do relator, disse que
‘o critério da congeneridade é estritamente proporcional ao caso porque garante o
ingresso ex officio,
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
como garante a integridade da autonomia universitária, além de
preservar minimamente o interesse daqueles que não são servidores públicos civis ou
militares ou seus dependentes, ou seja, a grande maioria da população brasileira’”
(Notícias STF, 16.12.2004 — 18h34).
Em relação ao servidor público federal civil, cabe destacar, no mesmo sentido do
julgamento da ADI 3.324, o art. 99 da Lei n. 8.112/90, que garante a “matrícula em

instituição de ensino congênere”.
46
A orientação firmada na ADI 3.324 tem sido aplicada em diversas decisões da
Corte, sejam colegiadas ou monocráticas, inclusive em reclamações constitucionais
em razão do efeito vinculante da ação direta.
47
Destacando voto do Min. Teori Zavascki na Rcl 11.920, o Min. Celso de Mello, no
julgamento da Rcl 23.849, explicitou o critério da congeneridade das instituições de
ensino: “de instituição particular para instituição particular ou, então, de instituição
pública para instituição pública, sendo indiferente, neste último caso, que se trate de
instituição federal, estadual,  distrital  ou municipal”.  Tratava-se  de  matrícula  na
Faculdade  de  Direito  da USP  (de  natureza  pública  estadual)  de  aluna  oriunda  da
UNIRIO  (de  natureza  pública  federal),  em  razão  de  manter  união  estável  com
integrante  das  Forças  Armadas  transferido ex officio  do  Rio  de  Janeiro  para  São
Paulo, em razão de interesse da Administração Pública (j. 16.06.2016).
Mas uma pergunta prática deve ser feita: e se na localidade de transferência do
servidor  público  por  interesse  da  administração  inexistir  instituição  de  ensino
congênere?
O STJ  vinha  admitindo  uma exceção  à  referida regra  da  congeneridade
(universidade  pública  para  pública  ou  privada  para  privada),  qual  seja,  “se  não
houver  curso  correspondente  em  estabelecimento  congênere  no  local  da  nova
residência  ou  em  suas  imediações, hipótese  em  que  deve  ser  assegurada  a
matrícula em instituição não congênere”  (AgRg  no  REsp  1.161.861-RS, DJE  de
04.02.2010,  e  AgRg  no  REsp  1.335.562-RS,  Rel.  Min.  Arnaldo  Esteves  Lima,  j.
06.11.2012).
Essa particularidade (inexistência de curso correspondente em estabelecimento
congênere no local da nova residência ou em suas imediações) não foi apreciada
pelo  STF  no  julgamento  da ADI  3.324  (precedente)  e  em  outros  julgados  sobre  a
matéria.
Em  momento  seguinte,  contudo,  a  Corte,  apreciando  o  tema  57  da  repercussão
geral,  fixou  a  seguinte  tese:  “é  constitucional  a  previsão  legal  que  assegure,  na
hipótese de transferência ex officio de servidor, a matrícula em instituição pública, se

inexistir  instituição  congênere  à  de  origem”  (RE  601.580,  j.  19.09.2018),
enaltecendo o direito à educação.
■ 14.10.2.6. Foro da residência da mulher no revogado CPC/73. Novas
regras trazidas pelo CPC/2015 (foro de domicílio do guardião de filho
incapaz) e pela Lei n. 13.894/2019 (foro do domicílio da vítima de
violência doméstic
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
a e familiar, nos termos da Lei Maria da Penha)
O  STF,  em  discutível  decisão,  analisando  a  regra  contida  no  art.  100,  I,  do
revogado CPC/73, que determinava ser competente o foro da residência da mulher
para a ação de separação dos cônjuges e a conversão desta em divórcio, e para a
anulação de casamento, entendeu não haver afronta ao princípio da igualdade entre
homens e mulheres (art. 5.º, I, CF/88), nem mesmo à isonomia entre os cônjuges (art.
226, § 5.º, da CF/88), declarando, naquele momento, a sua recepção pela Constituição
(RE 227.114, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 22.11.2011, 2.ª T., DJE de 16.02.2012).
O CPC/2015, por sua vez, modificando a regra do CPC/73, deixou de prever o
foro privilegiado da residência da mulher, passando a estabelecer, como premissa, a
vulnerabilidade do guardião e do filho incapaz (conjuntamente considerados).
Pela  nova  regra  contida  no art.  53,  I,  CPC/2015,  para  a  ação  de  divórcio,
separação, anulação de casamento e reconhecimento ou dissolução de união estável,
era competente o foro de domicílio do guardião de filho incapaz. Caso não houvesse
filho incapaz, o do último domicílio do casal. Se nenhuma das partes residisse no
antigo domicílio do casal, o do réu.
Em  momento  seguinte,  a Lei  n.  13.894/2019  alterou  referida  regra  processual,
passando a estabelecer a competência do foro do domicílio da vítima de violência
doméstica e familiar, nos termos da Lei n. 11.340/2006 (Lei Maria da Penha) (art.
53, I, “d”, do CPC/2015).
Conforme  se  observa,  o  legislador  silenciou  sobre  a  preferência  de  domicílio.
Antes do advento da referida lei, havia consenso em se afirmar que as alíneas “a” –
“c” do art. 53, I, CPC/2015, estavam previstas em ordem preferencial.
Com a nova regra, contudo, pensamos que a alínea “d” (foro de domicílio da vítima

de  violência  doméstica  e  familiar)  passa  a  ter  preferência  sobre  as  demais,  que
incidirão somente se não observada a situação de vítima de violência doméstica e
familiar.
■ 14.10.2.7. Art. 384 da CLT: obrigatoriedade de intervalo de 15 minutos
para as mulheres antes de hora extra. Revogação expressa pela Lei n.
13.467/2017 (Reforma Trabalhista)
Antes de sua revogação expressa pela Lei n. 13.467/2017 (Reforma Trabalhista),
o tema da isonomia entre homens e mulheres (art. 5.º, I) foi retomado na discussão
sobre a recepção ou não do art. 384 da CLT, que, tratando da proteção do trabalho
d a mulher,  estabeleceu,  para  a  hipótese  de  prorrogação  do  horário  normal,  a
obrigatoriedade de descanso de 15 minutos, no mínimo, antes do início do período
extraordinário.
Analisando  os  artigos  da  Carta  Magna,  não  há  qualquer  regra  expressa  sobre  a
hipótese tratada na  CLT, que destinava a proteção exclusivamente  para  a mulher.
Encontramos apenas a previsão genérica do art. 7.º, XX, que assegura a proteção do
mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos específicos, nos termos da lei.
Essa garantia exclusiva da trabalhador
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
a mulher, muito embora polêmica diante do
princípio da isonomia, desde 17.11.2008, já vinha sendo reconhecida pelo TST desde
o julgamento de questão de ordem resolvida pelo Pleno em recurso de revista (TST-
IIN-RR-1.540/2005-046-12-00.5).
O STF, por maioria apertada (5 x 4), referendou esse entendimento, reconhecendo
a recepção do art. 384 da CLT no julgamento do RE 658.312 (j. 27.11.2014, DJE
de 03.09.2015).
Para o Min. Dias Toffoli, Relator, dois foram os argumentos a ensejar o tratamento
desigual  entre  os  gêneros: a)  existência  de  componente  orgânico  e  biológico  a
justificar a desigualação, inclusive diante de menor resistência física da mulher; b)
existência de componente social justificado pela dita dupla jornada da mulher, no lar
e no ambiente de trabalho.
Contra  essa  decisão  foram  interpostos  embargos  declaratórios,  sustentando  a

nulidade do julgamento por ausência de intimação dos defensores do embargante. O
Pleno, em 05.08.2015, acolhendo o pedido, conferiu efeito modificativo e anulou o
acórdão, determinando a inclusão em pauta para novo julgamento.
Antes  deste  novo  julgamento,  contudo,  a Reforma  Trabalhista  revogou
expressamente o art. 384 da CLT (art. 5.º da Lei n. 13.467/2017), deixando claro,
portanto, não ser mais obrigatória a concessão desse intervalo para a mulher.
Em  edições  anteriores,  diante  da  nova  posição  que, felizmente,  a  mulher  vem
adquirindo  na  sociedade,  sustentávamos  a  revogação  do  dispositivo  ou  a  sua
ampliação, em igualdade, para os homens trabalhadores.
Superada essa questão em relação à distinção entre o homem e a mulher, um ponto
final precisa ser colocado: diante da revogação expressa do art. 384 da CLT, essa
garantia, que era assegurada ao empregado menor de 18 anos, nos termos do art.
413,  parágrafo  único,  da  CLT, também  deixou  de  ser  obrigatória.  Em  nosso
entender,  o  legislador  poderia  ter  sido  mais  cauteloso  em  relação  a  esse  ponto
específico, pois, pensamos, havia razoabilidade em se assegurar essa garantia para o
menor de 18 anos.
■ 14.10.3. Princípio da legalidade (art. 5.º, II)
O  princípio  da  legalidade  surgiu  com  o  Estado  de  Direito,  opondo-se  a  toda  e
qualquer forma de poder autoritário, antidemocrático.
Esse princípio já estava previsto no art. 4.º da Declaração dos Direitos do Homem
e do Cidadão. No direito brasileiro vem contemplado nos arts. 5.º, II; 37; e 84, IV, da
CF/88.
O inciso II do art. 5.º estabelece que “ninguém será obrigado a fazer ou deixar de
fazer alguma coisa senão em virtude de lei”. Mencionado princípio deve ser lido de
forma diferente para o particular e para a administração. Vejamos:
No âmbito das relações particulares, pode-se fazer tudo o que a lei não proíbe,
vigorando  o  princípio  da autonomia  da  vontade,  lembrando  a  possibilidade  de
ponderação desse valor com o da dignidade da pessoa humana e, assim, a aplicação

horizontal  dos  direitos  fundamentais  nas  relações  entre  particulares
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
,  conforme
estudado.
Já no que tange à administração, esta só poderá fazer o que a lei permitir. Deve
andar nos “trilhos da lei”, corroborando a máxima do direito inglês: rule of law, not
of  men.  Trata-se  do princípio  da  legalidade  estrita,  que,  por  seu  turno, não  é
absoluto!  Existem  algumas  restrições,  como  as  medidas  provisórias,  o  estado  de
defesa e o estado de sítio, já analisados por nós neste trabalho.
■ 14.10.4. Proibição da tortura (art. 5.º, III)
Ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante, sendo
que a lei considerará crime inafiançável a prática da tortura (art. 5.º, XLIII, CF/88).
A Lei n. 9.455/97 integrou a referida norma constitucional, definindo os crimes de
tortura. Por sua vez, a Lei n. 12.847/2013, além de instituir o Sistema Nacional de
Prevenção e Combate à Tortura, criou o Comitê Nacional de Prevenção e Combate
à Tortura e o Mecanismo Nacional de Prevenção e Combate à Tortura.
■ 14.10.4.1. Algemas
Conforme  jurisprudência  do  STF,  “o  uso  legítimo  de algemas  não  é  arbitrário,
sendo  de  natureza  excepcional,  a  ser  adotado  nos  casos  e  com  as  finalidades  de
impedir, prevenir ou dificultar a fuga ou reação indevida do preso, desde que haja
fundada  suspeita  ou  justificado  receio  de  que  tanto  venha  a  ocorrer,  e  para  evitar
agressão do preso contra os próprios policiais, contra terceiros ou contra si mesmo. O
emprego dessa medida tem como balizamento jurídico necessário os princípios da
proporcionalidade  e  da  razoabilidade”  (HC  89.429,  Rel.  Min.  Cármen  Lúcia,  j.
22.08.2006, DJ de 02.02.2007).
Nesse sentido, destacamos a SV 11/2008, com a seguinte redação: “só é lícito o
uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à
integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a
excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal
do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se

refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado”.
Referida súmula vinculante “prescrevendo” regras em relação ao uso de algemas
foi aprovada pelo STF quando ainda não havia normatização geral sobre a matéria
pelo Congresso Nacional.
No momento de sua adoção, destacamos a existência do art. 199 da Lei n. 7.210/84
(LEP),  ao  estabelecer  que  o  emprego  de  algemas  será  disciplinado  por decreto
federal,  havendo,  em  termos  normativos,  a  Lei  n.  11.689,  de  09.06.2008,  que
disciplina  o  seu  uso apenas  para  as  hipóteses  do plenário do júri.  Conforme  se
observa, a SV 11/STF foi aprovada em momento seguinte, qual seja, em 13.08.2008.
Com  atraso  de  mais  de  30  anos,  atendendo  ao  comando  da  LEP,  foi  editado  o
Decreto n. 8.858/2016,  que  disciplinou  o  uso  de  algemas,  partindo  das  seguintes
diretrizes:
■ dignidade da pessoa humana (art. 1.º, III, CF/88);
■  proibição  de  submissão  a  tratamento  desuma
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
no  e  degradante  (art.  5.º,  III,
CF/88);
■ Regras de Bangkok (Resolução n. 2010/16, de 22.07.2010, das Nações Unidas
sobre  o  tratamento  de  mulheres  presas  e  medidas  não  privativas  de  liberdade
para mulheres infratoras);
■ Pacto de San José da Costa Rica (que determina o tratamento humanitário dos
presos e, em especial, das mulheres em condição de vulnerabilidade).
O  art.  2.º  do  decreto  copia  as  disposições  da  SV  11,  sem  contudo  prescrever
consequências em caso de seu descumprimento.
Por sua vez, o art. 3.º do decreto veda o uso de algemas em mulheres presas em
qualquer unidade do sistema penitenciário nacional durante o trabalho de parto, no
trajeto da parturiente entre a unidade prisional e a unidade hospitalar e após o parto,
durante o período em que se encontrar hospitalizada.
Sinceramente temos dúvidas, apesar do grande avanço trazido pelo decreto, se a

disposição  prevista  no  art.  199  da  LEP,  que  delega  ao decreto  a  regulamentação
sobre o uso de algemas, foi recepcionada pela CF/88.
Em  nosso  entender,  de  acordo  com  o  art.  22,  I,  haveria  a  necessidade  de  lei
(nacional)  em  sentido  formal  para  tratar  sobre  o  assunto  e  não  de  decreto  do
Executivo.
Nesse sentido, a Lei n. 13.434/2017, ao acrescentar o parágrafo único ao art. 292
do  CPP, parece ter substituído o art. 3.º do decreto.  Confira: “é vedado o uso de
algemas em mulheres grávidas durante os atos médico-hospitalares preparatórios para
a realização do parto e durante o trabalho de parto, bem como em mulheres durante o
período de puerpério imediato”.
Por  todo  o  exposto,  não  restam  dúvidas  que  a SV  11/STF  continua  válida  e
aplicável, em qualquer das hipóteses em que se possa pensar:
■ o art. 199 da LEP foi recepcionado e, portanto, o decreto é válido: a SV 11
continua  válida  no  ponto  em  que  estabelece  consequências  em  caso  de  seu
descumprimento, quais sejam: a) responsabilidade disciplinar, civil e penal do
agente ou da autoridade; b) nulidade da prisão ou do ato processual a que se
refere; c) responsabilidade civil do Estado;
■ o  art.  199  da  LEP  não  foi  recepcionado  pela  CF/88,  pois  haveria  a
necessidade de lei formal: nessa hipótese, além da regra sobre o uso de algemas
no júri (Lei n. 11.689/2008), há apenas a Lei n. 13.434/2017 tratando sobre um
único  assunto:  regras  em  relação  às  mulheres  grávidas.  Assim,  a  SV  11/STF
estaria com a sua validade total, já que não teria sido derrogada pelo decreto
presidencial.
Sobre o tema, vale lembrar que o art. 17 da Lei n. 13.869/2019 (Lei de Abuso de
Autoridade) tinha a seguinte redação: “Submeter o preso, internado ou apreendido ao
uso  de  algemas  ou  de  qualquer  outro  objeto  que  lhe  restrinja  o  movimento  dos
membros,  quando  manifestamente  não  houver  resistência  à  prisão,  internação  ou
apreensão, ameaça de fuga ou risco à integridade física do próprio preso, internado
ou apreendido, da autoridade ou de terceiro”.

Refe
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
rido dispositivo foi vetado pelo  Presidente da  República, com as seguintes
razões: “A propositura legislativa, ao tratar de forma genérica sobre a matéria, gera
insegurança  jurídica  por  encerrar  tipo  penal  aberto  e  que  comporta  interpretação.
Ademais, há ofensa ao princípio da intervenção mínima, para o qual o Direito Penal
só deve ser aplicado quando estritamente necessário, além do fato de que o uso de
algemas já se encontra devidamente tratado pelo Supremo Tribunal Federal, nos
termos  da  Súmula  Vinculante  n.  11,  que  estabelece  parâmetros  e  a  eventual
responsabilização do agente público que o descumprir” (Mensagem n. 406/2019).
Analisando a redação da SV n. 11 e a do artigo vetado, observa-se um conteúdo
muito próximo. Em nossa opinião, não é papel do Poder Judiciário legislar. Nesse
sentido, os motivos do veto quando afirmam que o tema já está disciplinado não se
sustentam, já que é o Parlamento o órgão que tem a função típica de normatizar.
■ 14.10.4.2. Lei da Anistia
Outro  tema  importante  diz  respeito  à  análise  da  recepção  da  chamada Lei  da
Anistia (Lei n. 6.683/79) pelo novo ordenamento, levado ao STF pela OAB na ADPF
153, que pretendia fosse anulado o perdão dado aos policiais e militares acusados de
praticar atos de tortura, durante o regime militar, e que encontrava respaldo no art. 1.º
da referida lei, com a seguinte redação:
“É concedida anistia a todos quantos, no período compreendido entre 02.09.61 e
15.08.79, cometeram crimes políticos ou conexos com estes, crimes eleitorais,
aos  que  tiveram  seus  direitos  políticos  suspensos  e  aos servidores  da
Administração Direta e Indireta, de fundações vinculadas ao poder público,
aos  Servidores  dos  Poderes  Legislativo  e  Judiciário,  aos  Militares  e  aos
dirigentes  e  representantes  sindicais,  punidos  com  fundamento  em  Atos
Institucionais e Complementares”.
O STF, por 7 x 2, entendeu como não admitida a revisão jurisdicional da Lei da
Anistia, sustentando ter sido “... uma decisão política assumida naquele momento — o
momento da transição conciliada de 1979. A Lei n. 6.683 é uma lei-medida, não uma

regra para o futuro, dotada de abstração e generalidade. Há de ser interpretada a
partir  da  realidade  no  momento  em  que  foi  conquistada.  A  Lei  n.  6.683/1979
precede a Convenção das Nações Unidas contra a Tortura e Outros Tratamentos ou
Penas Cruéis, Desumanos ou Degradantes — adotada pela Assembleia  Geral em
10.12.1984,  vigorando  desde  26.06.1987  —  e  a  Lei  n.  9.455,  de  07.04.1997,  que
define o crime de tortura; e o preceito veiculado pelo art. 5.º, XLIII, da Constituição
— que declara insuscetíveis de graça e anistia a prática da tortura, entre outros crimes
—  não  alcança,  por  impossibilidade  lógica,  anistias  anteriormente  à  sua  vigência
consumadas. A  Constituição  não  afeta  leis-medida  que  a  tenham  precedido”
(ADPF 153).​
■ 14.10.5. Liberdade da manifestação de pensamento (art. 5.º, IV e V)
A Constitu
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
ição assegurou a liberdade de manifestação do pensamento, vedando o
anonimato. Caso durante a manifestação do pensamento se cause dano material, moral
ou  à  imagem,  assegura-se  o  direito  de  resposta,  proporcional  ao  agravo,  além  da
indenização.
Tem  razão  Ingo  Sarlet  ao  afirmar  que  a  regra  contida  no  referido art. 5.º,  IV,
CF/88,  estabelece  uma  espécie  de “cláusula geral”  que,  em  conjunto  com  outros
dispositivos, asseguram a liberdade de expressão nas suas diversas manifestações:
■ liberdade de manifestação do pensamento (incluindo a liberdade de opinião);
■ liberdade de expressão artística;
■ liberdade de ensino e pesquisa;
■ liberdade de comunicação e de informação (liberdade de “imprensa”);
■ liberdade de expressão religiosa.
48

Isso posto, nessa parte, passamos a tecer alguns comentários pontuais, destacando
precedentes  do  STF,  lembrando  que  os  temas  da  divisão  apontada  acima  serão
estudados em tópicos próprios. Vejamos.
■ 14.10.5.1. Liberdade de expressão e a problemática do “hate speech”.
“Posição de preferência” da liberdade de expressão.
A garantia da liberdade de expressão tem sido objeto de instigantes discussões no
âmbito  do  STF  e,  certamente,  deverá  ser  amplamente  analisada  no  julgamento  da

RCL 38.782, ajuizada em 09.01.2020 por Netflix (plataforma de streaming), contra a
decisão do TJRJ que determinou a proibição de difusão do conteúdo audiovisual do
especial de Natal da produtora “Porta dos Fundos”, em razão de ter o conteúdo do
filme,  segundo  a  decisão  atacada,  ultrapassado  os  limites  da  liberdade  artística  e,
naquele momento, em se tratando de medida liminar, para “acalmar os ânimos” da
sociedade brasileira (TJRJ, AgR n. 0083896-72.2019.8.19.0000).
No mesmo dia do ajuizamento da referida reclamação constitucional que buscava a
garantia da autoridade das decisões do STF proferidas na ADPF 130 e na ADI 2.404,
o  Min.  Presidente  do  STF,  Dias  Toffoli  (os  autos  foram  distribuídos  para  o  Min.
Gilmar  Mendes),  por  se  tratar  de  recesso,  monocraticamente,  deferiu  a  liminar,
suspendendo  os  efeitos  da  decisão  do  TJRJ  e,  assim,  restabeleceu  o status  quo,
afastando a proibição de exibição do filme.
Em seu voto, pendente a apreciação pelo Pleno, o Ministro Dias Toffoli resgata a
argumentação  desenvolvida  na SL  1.248  (j.  08.09.2019,  pela  qual  se  suspendeu
decisão  da  Presidência  do  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de  Janeiro  que  permitia  a
apreensão de livros que tratavam do tema da homotransexualidade na Bienal do Livro
– no mesmo sentido, RCL 36.742, tendo orientado a decisão tomada na STP 165 MC,
j. 30.12.2019, pela qual se assegurou a apresentação de cantores e grupos religiosos
no Re
́
veillon organizado pela Prefeitura do Municı
́
pio do Rio de Janeiro), pedindo
vênia para reproduzi-la:
“(...) o regime democra
́
tico pressupo
̃
e um ambiente de livre tra
̂
nsito de ideias, no
qual todos tenham direito a voz. De fato, a democraci
[/PAGINA 1050]

