[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 1051]
a somente se firma e progride
em  um  ambiente  em  que  diferentes  convicc
̧
o
̃
es  e  viso
̃
es  de  mundo  possam  ser
expostas, defendidas e confrontadas umas com as outras, em um debate rico, plural e
resolutivo.
Nesse sentido, e
́
 esclarecedora a noc
̧
a
̃
o de ‘mercado livre de ideias’ (marketplace
of ideas, a expressão em inglês, acrescente-se), oriunda do pensamento do célebre
juiz da Suprema Corte Americana Oliver Wendell Holmes, segundo o qual ideias e
pensamentos  devem  circular  livremente  no  espac
̧
o  pu
́
blico  para  que  sejam
continuamente aprimorados e confrontados em direc
̧
a
̃
o a
̀
 verdade.

Ale
́
m desse cara
́
ter instrumental para a democracia, a liberdade de expressa
̃
o e
́
 um
direito  humano  universal  –  previsto  no  artigo  XIX  da  Declarac
̧
a
̃
o  Universal  dos
Direitos Humanos, de 1948 –, sendo condic
̧
a
̃
o para o exercı
́
cio pleno da cidadania e
da autonomia individual.
(...).
O  Supremo  Tribunal  Federal  tem  construı
́
do  uma jurisprude
̂
ncia  consistente  em
defesa da liberdade de expressa
̃
o: declarou a inconstitucionalidade da antiga lei de
imprensa, por possuir preceitos tendentes a restringir a liberdade de expressa
̃
o de
diversas formas (ADPF 130, DJe de 06.11.2009); afirmou a constitucionalidade das
manifestac
̧
o
̃
es em prol da legalizac
̧
a
̃
o da maconha, tendo em vista o direito de reunia
̃
o
e  o  direito  a
̀
  livre  expressa
̃
o  de  pensamento  (ADPF  187, DJe  de  29.05.2014);
dispensou diploma para o exercı
́
cio da profissa
̃
o de jornalismo, por forc
̧
a da estreita
vinculac
̧
a
̃
o entre essa atividade e o pleno exercı
́
cio das liberdades de expressa
̃
o e de
informac
̧
a
̃
o  (RE  511.961, DJe  de  13.11.2009);  determinou,  em  ac
̧
a
̃
o  de  minha
relatoria, que a classificac
̧
a
̃
o indicativa das diverso
̃
es pu
́
blicas e dos programas de
ra
́
dio  e  TV,  de  compete
̂
ncia  da  Unia
̃
o,  tenha  natureza  meramente  indicativa,  na
̃
o
podendo ser confundida com licenc
̧
a pre
́
via (ADI 2.404, DJe de 1.º.08.2017) — para
citar apenas alguns casos”.
Isso posto, indagamos: a partir das colocações expostas, podemos afirmar que o
direito brasileiro e a jurisprudência do STF adotaram o entendimento de que a
garantia da liberdade de expressão abrange o hate speech?
NÃO.
A problemática do hate speech (discurso do ódio) evidencia-se em precedentes da
Suprema  Corte  dos  Estados  Unidos  ao  fazer  interpretações  da  primeira  emenda  à
Constituição  (first  amendment),  que  assegurou  a liberdade  de  expressão  nos
seguintes termos: “Congress shall make no law (...) abridging the freedom of speech,
or  of  the  press”  (“o  Congresso  não  pode  elaborar  nenhuma  lei limitando  —
cerceando a liberdade de expressão ou de imprensa”).
Conforme anotou Daniel Sarmento em trabalho de fôlego (produzido durante a sua

estadia como visiting scholar na Universidade de Yale — EUA, durante o primeiro
semestre  de  2006),  a  análise  do hate  speech  está  relacionada  à
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
liberdade  de
expressão  e  às  “manifestações  de ódio, desprezo   ou intolerância  contra
determinados grupos, motivadas por preconceitos ligados à etnia, religião, gênero,
deficiência física ou mental e orientação sexual, dentre outros fatores...”.
49
Em suas conclusões, o Brasil, inclusive o nosso STF, não adotou o entendimento de
que a garantia da liberdade de expressão abrangeria o hate speech. Ou seja, muito
embora  a “posição de preferência”
50
  que  o  direito  fundamental  da liberdade de
expressão  adquire  no  Brasil  (com  o  seu  especial  significado  para  um  país  que
vivenciou  atrocidades  a  direitos  fundamentais  durante  a  ditadura),  assim  como  em
outros  países,  a liberdade  de  expressão não  é  absoluta,  encontrando  restrições
“voltadas  ao  combate  do  preconceito  e  da  intolerância  contra  minorias
estigmatizadas”.
51
Mas o autor alerta: “... num país como o nosso, em que a cultura da liberdade de
expressão ainda não deitou raízes, há que se ter cautela e equilíbrio no percurso deste
caminho, para que os nobres objetivos de promoção da tolerância e de defesa dos
direitos humanos dos excluídos não resvalem para a perigosa tirania do politicamente
correto”.
52
Para  tanto,  o  modelo  de  solução  parece  ser,  conforme  sugere  e  com  o  qual
concordamos, o da ponderação, pautada pelo princípio da proporcionalidade e a ser
analisado no caso concreto, como se observou, para se ter um exemplo, no julgamento
da ADPF 130 (não recepção da lei de imprensa).
53
Ainda,  outra  orientação  importante  sobre  o  tema  é  a  de  que  eventual restrição
prévia à liberdade de expressão somente seria admitida por meio de decisão judicial
e  “em  hipóteses absolutamente excepcionais...  em  favor  da  tutela  de  direitos  ou
outros bens jurídicos contrapostos”.
54
No tocante à limitação legislativa prévia à liberdade de expressão, muito embora o
voto  condutor  proferido  pelo  Min.  Ayres  Britto  no  julgamento  da  ADPF  130,
negando-a, em outro julgado,  que  entendeu  como  inconstitucional  a  exigência  do
diploma  de  jornalismo  para  o  exercício  da  profissão,  estabeleceu  o  Min.  Gilmar

Mendes,  no  item  6  da  ementa  do  acórdão:  “as  liberdades  de  expressão  e  de
informação  e,  especificamente,  a  liberdade  de  imprensa,  somente  podem  ser
restringidas  pela lei  em hipóteses excepcionais,  sempre  em  razão  da proteção de
outros  valores  e  interesses  constitucionais  igualmente  relevantes,  como  os
direitos à honra, à imagem, à privacidade e à personalidade em geral. Precedente
do STF: ADPF n. 130, Rel. Min. Carlos Britto” (RE 511.961, j. 17.06.2009).
Essa limitação, conforme sustenta Sarmento, deve se dar “de forma geral e abstrata,
desde que respeitados os ‘limites dos limites’ dos direitos fundamentais, notadamente
o princípio da proporcionalidade”.
55
Nessa  mesma  linha  sugerida  por  Sarmento,  Ingo  Sarlet  estabelece:  “doutrina  e
jurisprudência, notadamente o STF, embora ad
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
otem a tese da posição preferencial
da  liberdade  de  expressão,  admitem não  se  tratar  de  direito  absolutamente
infenso  a  limites  e  restrições,  desde  que  eventual  restrição  tenha caráter
excepcional, seja promovida por lei  e/ou decisão judicial (visto que vedada toda e
qualquer censura administrativa) e tenha por fundamento a salvaguarda da dignidade
da pessoa humana (que aqui opera simultaneamente como limite e limite aos limites
de direitos fundamentais) e de direitos e bens jurídicos-constitucionais individuais e
coletivos  fundamentais,  observados  os  critérios  da proporcionalidade  e  da
preservação do núcleo essencial dos direitos em conflito”.
56
Essa perspectiva em relação à liberdade de expressão, para se ter um exemplo,
verifica-se  no  art.  19
57
  da  Lei  n.  12.965/2014  (conhecida  como  “marco  civil  da
internet”) que assegurou a liberdade de expressão na rede mundial de computadores,
salvo ordem judicial específica, com exceção apenas aos conteúdo de nudez ou de
atos sexuais de caráter privado (art. 21).
58
Destacamos, também, a  Lei  Geral de  Proteção de  Dados  Pessoais (LGPD), que
dispõe sobre o tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios digitais, por pessoa
natural  ou  por  pessoa  jurídica  de  direito  público  ou  privado,  com  o  objetivo  de
proteger  os  direitos  fundamentais  de  liberdade  e  de  privacidade  e  o  livre
desenvolvimento da personalidade da pessoa natural (Lei n. 13.709/2018).

■ 14.10.5.2. Ainda a problemática do “hate speech” (discursos de incitação
ao ódio). Liberdade de expressão e a prática do crime de racismo:
precedente histórico na jurisprudência do STF — HC 82.424. A
liberdade de expressão não é um direito fundamental absoluto
Conforme  vimos,  muito  embora  a  “posição  de  preferência”  que  pode  ser
reconhecida na doutrina e jurisprudência em relação à liberdade de expressão, esse
direito fundamental não é absoluto.
Em caso concreto, discutia-se a prática ou não de crime de racismo cometido por
escritor e editor de livros por suposta discriminação contra os judeus (art. 5.º, XLII)
ao  pregar  ideias  antissemitas,  preconceituosas  e  discriminatórias.  Absolvido  em
primeira  instância,  a  3.ª  Câmara  Criminal  do  TJRS,  por  unanimidade,  reformou  a
sentença e o condenou.  Impetrado  HC no  STJ, a ordem foi denegada.  Houve nova
impetração de habeas corpus no STF, ora em análise (HC 82.424).
O STF, por 8 x 3, em julgamento finalizado em 17.09.2003, manteve a condenação
imposta pelo TJRS por crime de racismo, flexibilizando a amplitude da liberdade de
expressão.  Em  razão  da  importância  do  tema  (o  Min.  Marco  Aurélio,  que  ficou
vencido e defendeu a tese da liberdade de expressão, definiu o julgamento como um
dos mais importantes da Corte desde a sua chegada há 13 anos), pedimos vênia para
transcrever a ementa:
“1.  Escrever,  editar,  divulgar  e  comerciar  livros  ‘fazendo  apologia  de  ideias
preconceituosas  e  discriminatórias’  contra
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
a  comunidade  judaica  (Lei  n.
7.716/89,  art.  20,  na  redação  dada  pela  Lei  n.  8.081/90)  constitui crime  de
racismo sujeito às cláusulas de inafiançabilidade e imprescritibilidade (CF, art.
5.º, XLII). (...). 10. A edição e publicação de obras escritas veiculando ideias
antissemitas, que buscam resgatar e dar credibilidade à concepção racial definida
pelo regime nazista, negadoras e subversoras de fatos históricos incontroversos
como o holocausto, consubstanciadas na pretensa inferioridade e desqualificação
do  povo  judeu,  equivalem  à  incitação  ao discrimen  com  acentuado  conteúdo
racista, reforçadas pelas consequências históricas dos atos em que se baseiam.
(...). 15. (...). Jamais podem se apagar da memória dos povos que se pretendam

justos os atos repulsivos do passado que permitiram e incentivaram o ódio entre
iguais por motivos raciais de torpeza inominável. 16. A ausência de prescrição
nos crimes de racismo justifica-se como alerta grave para as gerações de hoje e
de  amanhã,  para  que  se  impeça  a  reinstauração  de  velhos  e  ultrapassados
conceitos que a consciência jurídica e histórica não mais admitem” (HC 82.424,
Rel. p/ o ac.  Min.  Presidente  Maurício  Corrêa, j. 17.09.2003,  Plenário, DJ de
19.03.2004).
A maioria dos Ministros, apesar de pequenas distinções metodológicas, justificou
os seus votos com base na ideia de ponderação (sopesamento) entre a liberdade de
expressão e a liberdade de imprensa de um lado e a dignidade da pessoa humana e
o  direito  à  honra  de  outro.  Nesse  sentido,  destacamos  novamente  a  ementa  do
julgamento:
“13. Liberdade de expressão.  Garantia  constitucional  que não se tem como
absoluta.  Limites  morais  e  jurídicos.  O  direito  à  livre  expressão  não  pode
abrigar,  em  sua  abrangência,  manifestações  de  conteúdo  imoral  que  implicam
ilicitude  penal.  14. As  liberdades  públicas  não  são  incondicionais,  por  isso
devem ser exercidas de maneira harmônica, observados os limites definidos na
própria Constituição Federal (CF, artigo 5.º, § 2.º, primeira parte). O preceito
fundamental  de  liberdade  de  expressão  não  consagra  o  ‘direito  à  incitação  ao
racismo’, dado que um direito individual não pode constituir-se em salvaguarda
de condutas ilícitas, como sucede com os delitos contra a honra. Prevalência dos
princípios  da  dignidade  da  pessoa  humana  e  da  igualdade  jurídica”  (HC
82.424).
Sem discutir a problemática sobre a possibilidade de sopesamento da dignidade da
pessoa humana, Virgílio Afonso da Silva apresenta críticas à metodologia da decisão.
Para  o  autor,  como  já  existe  a  previsão  de mediação  normativa  —  no  caso,  a
criminalização da prática de racismo prevista na lei —, não haveria sentido falar-se
em  colisão  de  direitos  fundamentais.  A  escolha  já  foi  feita  pelo  legislador  ao
prestigiar a dignidade da pessoa humana contra a liberdade de expressão. Portanto, o

autor sugere que o modelo da decisão não foi o mai
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
s adequado. No caso, eventual
discordância  sobre  o  acerto  ou  não  do  legislador  ao  fazer  a  escolha  deveria  ser
analisada  em incidente  de  inconstitucionalidade,  sustentando-se  a  invalidade  da
tipificação  penal  da  manifestação  racista  (esse  raciocínio,  ainda  que  não  tenha
expressado,  parece  ter  sido  o  adotado  pelo  Min.  Marco  Aurélio,  vencido  no
julgamento).
59
O entendimento de que a liberdade de expressão não é um direito fundamental
absoluto foi reafirmado em julgamento proferido pela 2.ª Turma do STF, que analisou
situação concreta de líder de determinada religião que publicou na internet vídeos e
posts  de  conteúdo  religioso  discriminatório,  ofendendo  autoridades  públicas  e
seguidores de crenças religiosas diversas.
Conforme  ficou  sedimentado,  “a  incitação  ao  ódio  público  contra  quaisquer
denominações  religiosas  e  seus  seguidores  não  está  protegida  pela  cláusula
constitucional que assegura a liberdade de expressão”. Isso porque “o exercício da
liberdade religiosa e de expressão não é absoluto, pois deve respeitar restrições
previstas na própria  Constituição.  Nessa medida, os postulados da igualdade e da
dignidade pessoal dos seres humanos constituem limitações externas à liberdade de
expressão,  que  não  pode  e  não  deve  ser  exercida  com  o  propósito  subalterno  de
veicular  práticas  criminosas  tendentes  a  fomentar  e  a  estimular  situações  de
intolerância  e  de  ódio  público”  (RHC  146.303,  STF,  2.ª  T.,  j.  06.03.2018, Inf.
893/STF).
■ 14.10.5.3. Delação anônima
Em  interessante  julgado,  o  Min.  Celso  de  Mello  aduziu  não  ser  possível  a
utilização da denúncia anônima, pura e simples, para a instauração de procedimento
investigatório, por violar a vedação ao anonimato, prevista no art. 5.º, IV.
Em seu voto ele declara que “(...) os escritos anônimos não podem justificar, só
por si, desde que isoladamente considerados, a imediata instauração da persecutio
criminis,  eis  que  peças  apócrifas  não  podem  ser  incorporadas,  formalmente,  ao
processo, salvo quando tais documentos forem produzidos pelo acusado, ou, ainda,

quando constituírem, eles próprios, o corpo de delito (como sucede com bilhetes de
resgate  no  delito  de  extorsão  mediante  sequestro,  ou  como  ocorre  com  cartas  que
evidenciem  a  prática  de  crimes  contra  a  honra,  ou  que  corporifiquem  o  delito  de
ameaça  ou  que  materializem  o crimen falsi,  p.  ex.).  Nada  impede,  contudo,  que  o
Poder  Público  (...)  provocado  por delação anônima  —  tal  como  ressaltado  por
Nélson  Hungria, na lição cuja passagem reproduzi em meu voto — adote medidas
informais destinadas a apurar, previamente, em averiguação sumária, com prudência
e discrição, a possível ocorrência de eventual situação de ilicitude penal, desde que o
faça com o objetivo de conferir a verossimilhança dos fatos nela denunciados, em
ordem  a  promover,  então,  em  caso  positivo,  a  formal  instauraç
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
ão  da persecutio
criminis, mantendo-se, assim, completa desvinculação desse procedimento estatal em
relação  às  peças  apócrifas”  (Inq.  1.957,  Rel.  Min.  Carlos  Velloso,  voto  do  Min.
Celso de Mello, j. 11.05.2005 — grifamos).
60
Deixamos  claro  que  referida  decisão  não  afasta  a  importância  e  a
constitucionalidade  da  delação  anônima  que,  inclusive,  vem  sendo  relevante
instrumento para que a autoridade tome conhecimento do fato criminoso, bem como
forte arma no combate à corrupção.
No último caso, destacamos o art. 13, item 2, da Convenção das Nações Unidas
contra  a  Corrupção,
61
  ao  estabelecer  que  “cada  Estado-Parte  adotará  medidas
apropriadas para garantir que o público tenha conhecimento dos órgãos pertinentes de
luta contra a corrupção mencionados na presente Convenção, e facilitará o acesso a
tais  órgãos,  quando  proceder,  para  a denúncia, inclusive  anônima,  de  quaisquer
incidentes  que  possam  ser  considerados  constitutivos  de  um  delito  qualificado  de
acordo com a presente Convenção”.
■ 14.10.5.4. “Marcha da maconha”
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25103

Ressaltamos a importante decisão do STF sobre a constitucionalidade da “marcha da
maconha”,  que  consistia  em  eventos  nos  quais  havia  manifestação  no  sentido  da
descriminalização da droga (no caso, a maconha).
O  STF,  em  15.06.2011,  por  8  x  0,  no  julgamento  da ADPF  187,  considerou
legítimo  o  movimento,  encontrando  respaldo  nos  direitos  fundamentais  de livre
manifestação do pensamento (art. 5.º, IV) e de reunião (art. 5.º, XVI), assegurando,
inclusive, o direito das minorias (função contramajoritária da Corte).
Ainda,  a  manifestação  evidenciava  a  “interconexão  entre  as liberdades
constitucionais de reunião — direito-meio — e de manifestação do pensamento —
direito-fim” (Inf. 631/STF).
De acordo com o entendimento do STF, “a mera proposta de descriminalização
de determinado ilícito penal não se confundiria com ato de incitação à prática do
crime,
62
 nem com o de apologia de fato criminoso.
63
 Concluiu-se que a defesa, em
espaços públicos, da legalização das drogas ou de proposta abolicionista a outro tipo
penal,  não  significaria  ilícito  penal,  mas,  ao  contrário,  representaria  o exercício
legítimo do direito à livre manifestação do pensamento, propiciada pelo exercício
do direito de reunião” (Inf. 631/STF).
Assim, foi dada interpretação conforme à Constituição, com efeito vinculante, ao
art. 287 do CP, afastando qualquer interpretação que caracterizasse a criminalização
da manifestação de pensamento no sentido da descriminalização das drogas, mesmo
que em eventos públicos.
O Min. Luiz Fux, contudo, estabeleceu interessantes parâmetros, tais como:
■ a reunião deve ser pacífica, sem armas, previamente noticiada às autoridades
públicas  quanto  à  data,  ao  horário,  ao  local  e  ao  objetivo,  e  sem  incitação  à
violência;
■ não  se  pode  admitir  a  incitação,  incentivo  ou
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
estímulo  ao consumo  de
entorpecentes na sua realização;
■  naturalmente, não poderá haver consumo de entorpecentes na ocasião da

manifestação ou evento público;
■ nas manifestações, está proibida a participação de crianças e adolescentes.
Cabe lembrar que o STF, em outra oportunidade, no julgamento da ADI 4.274, ao
analisar  o  art.  33,  §  2.º,  da  Lei  n.  11.343/2006,
64
  também  seguiu  o  mesmo
entendimento  firmado  na ADPF  187,  dando  interpretação  conforme  à  Constituição
para  “excluir  qualquer  significado  que  ensejasse  a  proibição  de  manifestações  e
debates públicos acerca da descriminalização ou da legalização do uso de drogas ou
de qualquer substância que leve o ser humano ao entorpecimento episódico, ou então
viciado, das suas faculdades psicofísicas” e, claro, dentro dos limites já colocados no
julgamento anterior (cf. Inf. 649/STF, j. 23.11.2011).
Na  verdade,  o  posicionamento  do  STF  encontra  fundamento  nas garantias  dos
direitos à informação  e  de liberdade de expressão,  viabilizados  pelo direito de
reunião  e  como emanação  da dignidade da pessoa humana,  da democracia e da
cidadania.
Finalmente, devemos ficar atentos: a tipicidade do porte de droga para consumo
pessoal  (art.  28  da  Lei  n.  11.343/2006)  está  em  debate  no  STF  e  pendente  de
julgamento (RE 635.659, com repercussão geral — tema 506).
■ 14.10.5.5. Liberdade de manifestação do pensamento e de expressão,
pigmentações de caráter permanente (tatuagem) e o concurso público
O tema foi apreciado pelo STF na situação concreta de um candidato a soldado da
Polícia Militar de São Paulo que foi eliminado por possuir tatuagem na perna (tribal,
medindo 14 por 13 cm, como consta dos autos).
O  STF,  por  maioria,  apreciando  o tema  838  da  repercussão  geral,  fixou  as
seguintes teses: “(i) os requisitos do edital para o ingresso em cargo, emprego ou
função pública devem ter por fundamento lei em sentido formal e material; (ii)  os
editais de concurso público não podem estabelecer restrição a pessoas com tatuagem,
salvo situações excepcionais em razão de conteúdo que viole valores constitucionais”
(RE 898.450, Plenário, Rel. Min. Luiz Fux, j. 17.08.2016, DJE de 31.05.2017).

Conforme  prescreveu  o  Min.  Fux  em  seu  voto,  “as  pigmentações  de  caráter
permanente inseridas voluntariamente em partes dos corpos dos cidadãos configuram
instrumentos de exteriorização da liberdade de manifestação do pensamento e de
expressão,  valores  amplamente  tutelados  pelo  ordenamento  jurídico  brasileiro
(CRFB/88, art. 5.°, IV e IX)”. Assim, “o Estado não pode desempenhar o papel de
adversário  da  liberdade  de  expressão,  incumbindo-lhe,  ao  revés,  assegurar  que
minorias possam se manifestar livremente”.
Cabe alertar, contudo, conforme ficou consignado, que algumas situações podem
justificar a inaptidão do candidato para determinada função pública, mas, para tanto,
deve haver razoabilidade na vedação. De acordo com o voto do Min. Fux, “ta
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
tuagens
que representem, verbi gratia, obscenidades, ideologias terroristas, discriminatórias,
que preguem a violência e a criminalidade, discriminação de raça, credo, sexo ou
origem,  temas  inegavelmente  contrários  às  instituições  democráticas,  podem
obstaculizar o acesso a uma função pública e, eventual restrição nesse sentido não se
afigura desarrazoada ou desproporcional” (fls. 17 do acórdão).
■ 14.10.6. Liberdade de consciência, crença e culto (art. 5.º, VI a VIII)
■ 14.10.6.1. Regras gerais
Assegura-se  a  inviolabilidade  da liberdade de consciência  e  de crença,  sendo
assegurado  o  livre  exercício  dos cultos religiosos  e  garantida,  na  forma  da  lei,  a
pro​teção aos locais de culto e a suas liturgias.
Ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de convicção
filosófica ou política, salvo se as invocar para eximir-se de obrigação legal a todos
imposta (como o serviço militar obrigatório, nos termos do art. 143, §§ 1.º e 2.º) e
recusar-se a cumprir prestação alternativa, fixada em lei.
Na jurisprudência do  STF, o tema passou a ser analisado quando se questionou
sobre a obrigatoriedade ou não da expressão “sob a proteção de Deus” no preâmbulo
das Constituições estaduais.
Como se sabe, desde o advento da República (Decreto n. 119-A, de 07.01.1890),

há  separação  entre  Estado  e  Igreja,  sendo  o  Brasil  um  país leigo, laico  ou não
confessional,  não  existindo,  portanto,  nenhuma  religião  oficial  da  República
Federativa  do  Brasil.  Apesar  dessa  realidade,  a  CF/88  foi  promulgada  “sob  a
proteção de Deus”, conforme se observa no preâmbulo do texto de 1988.
Todas as Constituições pátrias, exceto as de 1891 e 1937, invocaram a “proteção
de Deus” quando promulgadas. Em âmbito estadual essa realidade se repetiu, com
exceção do Estado do Acre. Referida omissão foi objeto de questionamento no STF
pelo  Partido  Social  Liberal.  O  STF,  definindo  a  questão,  além  de  estabelecer  e
declarar  a irrelevância  jurídica  do  preâmbulo,  assinalou  que  a  invocação  da
“proteção  de  Deus” não  é  norma  de  reprodução  obrigatória  na  Constituição
Estadual (ADI 2.076-AC, Rel. Min. Carlos Velloso).
65
O  preâmbulo  não  tem  relevância  jurídica,  não  tem  força  normativa,  não  cria
direitos  ou  obrigações,  não  tem  força  obrigatória;  serve,  apenas,  como norte
interpretativo das normas constitucionais. Por essas características e, ainda, por ser
o  Estado brasileiro laico, podemos afirmar que a invocação à divindade não é de
reprodução obrigatória nos preâmbulos das Constituições Estaduais e leis orgânicas
do  DF e dos  Municípios.  Conforme aprofundamos no item 3.10.1.3, o Brasil é um
país leigo, laico  ou não confessional, lembrando que  Estado laico não significa
Estado ateu.
66
Partindo  dessa  interpretação,  o  art.  5.º,  VI,  da  CF/88  enaltece  o princípio  da
tolerância e o respeito à diversidade.
Anota  José  Afonso  da  Silva  que  “na  liberdade  de  crença  entra  a
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
liberdade de
escolha da religião, a liberdade de aderir a qualquer seita religiosa, a liberdade (ou
o direito) de mudar de religião, mas também compreende a liberdade de não aderir
a religião alguma, assim como a liberdade de descrença, a liberdade de ser ateu e
de exprimir o agnosticismo”.
67
Para se ter um exemplo interessante dessa noção trazida por José Afonso da Silva,
o  STF,  no  julgamento  da ADO 26,  (em  conjunto  com  o MI  4.733),  de  maneira
inovadora, por 8 X 3, reconheceu o “estado de mora inconstitucional do Congresso
Nacional na implementação da prestação legislativa destinada a cumprir o mandado

de incriminação a que se referem os incisos XLI e XLII do art. 5.º da Constituição,
para  efeito  de  proteção  penal  aos  integrantes  do  grupo  LGBT”.  Assim,  diante  da
existência de omissão normativa inconstitucional do Poder Legislativo da União, a
Corte cientificou o Congresso Nacional, constituindo-o em mora formal e enquadrou
a homofobia e a transfobia como crime de racismo.
A  referida  repressão  penal  à  prática  da  homotransfobia, contudo,  conforme  se
fixou na tese de julgamento, “não alcança nem restringe ou limita o exercício da
liberdade religiosa,  qualquer  que  seja  a  denominação  confessional  professada,  a
cujos fiéis e ministros (sacerdotes, pastores, rabinos, mulás ou clérigos muçulmanos e
líderes  ou  celebrantes  das  religiões  afro-brasileiras,  entre  outros)  é  assegurado  o
direito  de  pregar  e  de  divulgar,  livremente,  pela  palavra,  pela  imagem  ou  por
qualquer outro meio, o seu pensamento e de externar suas convicções de acordo com
o que se contiver em seus livros e códigos sagrados, bem assim o de ensinar segundo
sua orientação doutrinária e/ou teológica, podendo buscar e conquistar prosélitos e
praticar os atos de culto e respectiva liturgia, independentemente do espaço, público
ou privado, de sua atuação individual ou coletiva, desde que tais manifestações não
configurem discurso de ódio, assim entendidas aquelas exteriorizações que incitem a
discriminação, a hostilidade ou a violência contra pessoas em razão de sua orientação
sexual ou de sua identidade de gênero”.
O  tema  é  extremamente  palpitante  e  vários  outros  desdobramentos  podem  ser
estudados, destacando-se:
■ ensino religioso nas escolas;
■ feriados religiosos;
■ casamento perante autoridades religiosas;
■ transfusão de sangue nas Testemunhas de Jeová;
■ curandeirismo;
■ fixação de crucifixos em repartições públicas;

■ imunidade religiosa;
■ guarda sabática;
■ a expressão “Deus seja louvado” nas cédulas de real;
■ sacrifício ritual de animais em cultos de religiões de matriz africana.
■ 14.10.6.2. Ensino religioso nas escolas
O  art.  210,  §  1.º,  estabelece  que  o  ensino  religioso,  de matrícula  facultativa,
constituirá  disciplina  dos  horários  normais  das escolas  públicas  de  ensino
fundamental.
Dessa forma, a escola não poderá reprovar aluno pelo fato de não frequentar a aula
de ensino religioso, j
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
á que este será de matrícula facultativa e, a nosso ver, muito
embora o texto fale apenas em  “escola  pública”,  em  razão  da  natureza  do  ensino,
entendemos que essa interpretação também poderá ser aplicada às particulares.
Esse importante tema do ensino religioso nas escolas públicas foi apreciado pelo
STF no julgamento da ADI 4.439 (j. 27.09.2017), que tinha por objeto o art. 33, caput
e §§ 1.º e 2.º, da Lei n. 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação – LDB) e o
art. 11, § 1.º, do acordo firmado entre o Brasil e a Santa Sé, aprovado pelo DL n.
698/2009 e promulgado pelo Decreto n. 7.107/2010. Vejamos:
ENSINO RELIGIOSO
Art. 33, caput e §§ 1.º e 2.º, da Lei n.
9.394/96
Art. 11, § 1.º, do acordo firmado entre o Brasil e
a Santa Sé, aprovado pelo DL n. 698/2009 e
promulgado pelo Decreto n. 7.107/2010
■ matrícula facultativa
■  parte  integrante  da  formação  básica  do
cidadão
■ constitui disciplina dos horários normais
das   escolas   públicas   de   ensino
fundamental
■  deve  ser  assegurado  o  respeito  à
diversidade cultural religiosa do Brasil
■ a República Federativa do Brasil, em observância ao
direito de liberdade religiosa, da diversidade cultural e
d a pluralidade  confessional  do  País,  respeita  a
importância do ensino religioso em vista da formação
integral da pessoa

■ vedam-se   quaisquer   formas   de
proselitismo
■ os sistemas de ensino regulamentarão os
procedimentos  para  a  definição  dos
conteúdos   do   ensino   religioso   e
estabelecerão as normas para a habilitação
e admissão dos professores
■  os  sistemas  de  ensino ouvirão  entidade
civil,   constituída   pelas   diferentes
denominações religiosas, para a definição
dos conteúdos do ensino religioso
■  o  ensino  religioso,  católico  e  de  outras  confissões
religiosas, de matrícula facultativa
■ constitui disciplina dos horários normais das escolas
públicas de ensino fundamental
■  assegura-se  o respeito  à  diversidade  cultural
religiosa  do  Brasil,  em  conformidade  com  a
Constituição e as outras leis vigentes, sem qualquer
forma de discriminação
A  Corte,  por 6  x  5,  julgou improcedente  o  pedido  formulado  na ADI  4.439,
estabelecendo que o ensino religioso nas escolas públicas de ensino fundamental, que
constituirá  disciplina  dos  horários  normais, poderá ter natureza confessional,  na
medida em que a sua matrícula é facultativa, nos termos do referido art. 210, § 1.º,
CF/88.
O Min. Alexandre de Moraes, responsável pela lavratura do acórdão, já que abriu
a  divergência,  deixou  claro  que  a  voluntariedade  do  ensino  religioso  enseja  “um
direito subjetivo individual e não (...) um dever imposto pelo Poder Público” (fls. 5 e
9 do seu voto).
Assim,  o  Estado,  “observado  o  binômio Laicidade do  Estado  (CF,  art.  19,  I)/
Consagração da Liberdade religiosa (CF, art. 5.º, VI) e o princípio da igualdade
(CF,  art.  5.º, caput),  deverá  atuar  na  regulamentação  do  cumprimento  do  preceito
constitucional previsto no art. 21
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
0, § 1.º, autorizando na rede pública, em igualdade
de condições, o oferecimento de ensino confessional das diversas crenças, mediante
requisitos formais e objetivos previamente fixados pelo Ministério da Educação” (fls.
23 do acórdão).
O Min. Gilmar Mendes, por sua vez, sustentou que “neutralidade estatal não é o
mesmo que indiferença (...). Ainda que o Estado seja laico, a religião foi e continua
sendo importante para a formação da sociedade brasileira (...). A proposta de ensino
não  confessional  retira  o  sentido  da  norma  constitucional”  (Inf. 878/STF  —  ADI
4.439). Assim, pode ser afirmado que a “neutralidade no ensino religioso não existe.

O que deve existir é o respeito às diferenças” (Inf. 879/STF).
O Min. Dias Toffoli, por sua vez, observou que “o modelo de laicidade adotado no
Brasil, portanto, compreende uma abstenção por parte do Estado, pois obsta que o
Poder  Público  favoreça  corporações  religiosas,  prejudique  indivíduos  em
decorrência de suas convicções e impeça a liberdade de expressão religiosa.  Mas
abrange também,  por  expressa  previsão  constitucional, condutas positivas  que  o
Poder Público deve tomar para assegurar a liberdade religiosa” (fls. 5 do seu voto) e,
no caso, um exemplo dessas condutas positivas é a previsão de ensino religioso nas
escolas públicas, claro, conforme vimos, de matrícula facultativa.
Dias Toffoli sustenta, ainda, que a harmonia entre o ensino religioso,  a laicidade
do Estado  e  o direito fundamental de liberdade de crença encontra respaldo nos
seguintes aspectos (do ensino religioso):
■ matrícula facultativa: esse ponto específico parece ser o argumento central
para o reconhecimento da constitucionalidade das leis em análise;
■ pluralidade e diversidade;
■ conteúdo programático: será estabelecido em parceria com a sociedade civil,
inclusive com a participação das diferentes denominações religiosas;
■ respeito à diversidade cultural do país;
■ vedação a quaisquer formas de proselitismo.
Lembramos, finalmente, o voto do Min. Barroso, que, apesar de vencido (a decisão
foi por 6 x 5), estabeleceu importantes questões e condutas a serem observadas no
tocante à facultatividade da matrícula:
■ “não se deve permitir a matrícula automática de todos os alunos no ensino
religioso, exigindo-se manifestação de vontade para que seja incluído na matéria;
■ os alunos que optarem por não cursarem a disciplina ensino religioso deverão
ter alternativas pedagógicas de modo a atingir a carga mínima anual de 800 horas,

exigida pelo art. 24 da LDB;
■ o ensino religioso deve ser ministrado em aula específica, vedado o ensino
transversal da matéria;
■  os  alunos  que  escolherem  cursar  ensino  religioso  devem  ter  reconhecido  o
direito de se desligarem a qualquer tempo” (fls. 24 de seu voto).
■ 14.10.6.3. Feriados religiosos
Lembramos  que,  quando  da  vinda  do  Papa  Bento  XVI,  no  ano  de  2007,  para  o
Brasil,  pretendia-se  declarar 11  de  maio,  dia  da canonização  de  Frei  Galvão,
feri
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
ado religioso.
A matéria foi bastante discutida no Congresso Nacional e, ao final, a Lei n. 11.532,
de 25.10.2007, sem conotação religiosa, acabou instituindo o dia 11 de maio como o
Dia  Nacional  do  Frei  Sant’Anna  Galvão,  passando  referida  data  a  constar
oficialmente  no calendário histórico-cultural brasileiro, mas não se reconhecendo,
em razão da laicidade, o feriado religioso. E como ficam os feriados religiosos que já
constam de nosso calendário? A única resposta para esse questionamento é afirmar o
seu caráter histórico-cultural.
■ 14.10.6.4. Casamento perante autoridades religiosas
O casamento é civil e gratuita a celebração (art. 226, § 1.º).
O casamento religioso tem efeito civil, nos termos da lei (art. 226, § 2.º).
Portanto, se, conforme visto, não existe religião oficial e se a liberdade de crença
religiosa está assegurada, podemos afirmar que o casamento em centro espírita ou
mesmo em templo, catedral, sinagoga, terreiro, casa religiosa, enfim, o casamento
celebrado  por líder de qualquer religião ou crença  tem  o  mesmo  efeito  civil  do
casamento realizado na religião católica, aplicando-se, por consequência, o art. 226,
§ 2.º.
O STF ainda não enfrentou o tema. Contudo, há importantes julgados proferidos por
Tribunais de Justiça, como o da Bahia (MS 34.739-8/2005) e o do Rio Grande do Sul

(AC 70003296555, 8.ª C. Cív., Rel. Des. Rui Portanova, j. 27.06.2002) no sentido de
dar o correto efeito civil.
■ 14.10.6.5. Transfusão de sangue nas Testemunhas de Jeová
Conforme informado em seu site oficial, as testemunhas de Jeová estão presentes
em 240 países e territórios autônomos, com cerca de 8,5 milhões de praticantes.
68
As testemunhas de  Jeová adoram ao único  Deus apresentado pela  Bíblia, que é
chamado de  Jeová, sendo esta “a mensagem inspirada de  Deus para os humanos”.
Apesar de acreditarem tanto no “Velho  Testamento” como no “Novo  Testamento”,
não se consideram fundamentalistas.
Tendo sempre por base a Bíblia, não aceitam a transfusão de sangue, mesmo em
situações de risco de vida. Essa recusa não configura demonstração de desejo suicida
(já que não refutam o tratamento médico alternativo) ou cura pela fé.  Em seu site
oficial, explicam: “isso é mais uma questão religiosa do que médica. Tanto o Velho
como o Novo Testamento claramente nos ordenam a nos abster de sangue (Gênesis
9:4; Levítico 17:10; Deuteronômio 12:23; Atos 15:28, 29). Além disso, para Deus, o
sangue  representa  a vida.  (Levítico  17:14).  Então,  nós  evitamos  tomar  sangue por
qualquer via não só em obediência a  Deus, mas também por respeito a ele como
Dador da vida”.
69
Isso posto, surge a questão: o médico, diante de iminente risco de vida, tem o dever
de fazer a transfusão de sangue ou deve respeitar a vontade manifesta da testemunha
de  Jeová  e,  assim,  implementar  apenas  os  métodos  alternativos  de  tratamento sem
sangue, mesmo que possam levar à morte?
Estamos  diante  da  concorrência  entre  dois  direitos  fundamentais  de  igual
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
hierarquia: o direito à vida e à liberdade religiosa, sendo que, como se sabe, nenhum
deles é absoluto.
Luís Roberto Barroso, ao tratar sobre o tema em interessante parecer jurídico,
70
observa que a dignidade humana apresenta duas perspectivas que se complementam:
■ dignidade como autonomia:  “tutela  a  capacidade  de  autodeterminação  e  a

responsabilidade  moral  do  indivíduo  por  suas  escolhas,  notadamente  as  de
caráter existencial, dentre as quais se inclui a liberdade religiosa”;
■ dignidade  como  heteronomia:  “envolve  a  imposição  de  padrões  sociais
externos ao indivíduo, o que, no caso concreto, significa a proteção objetiva da
vida humana, mesmo contra a vontade do titular do direito”.
71
Apesar de se completarem, entende ser “possível afirmar a predominância da ideia
d e dignidade  como  autonomia,  o  que  significa  dizer  que,  como  regra,  devem
prevalecer  as  escolhas  individuais.  Para  afastá-las,  impõe-se  um  especial  ônus
argumentativo”.
72
E conclui: “é legítima a recusa de tratamento que envolva a transfusão de sangue,
por parte das testemunhas de Jeová. Tal decisão funda-se no exercício de liberdade
religiosa,  direito  fundamental emanado  da  dignidade  da  pessoa  humana,  que
assegura  a  todos  o  direito  de  fazer  suas escolhas existenciais.  Prevalece,  assim,
nesse caso, a dignidade como expressão da autonomia privada, não sendo permitido
ao Estado impor procedimento médico recusado pelo paciente. Em nome do direito à
saúde ou do direito à vida, o Poder Público não pode destituir o indivíduo de uma
liberdade básica, por ele compreendida como expressão de sua dignidade”.
73
Barroso deixa claro que o exercício válido da autonomia privada depende de um
“consentimento genuíno”, devendo estar presentes os seguintes aspectos: a) sujeito
do consentimento: a manifestação deverá ser implementada pelo titular do direito
fundamental, manifestando-se de maneira válida e inequívoca, devendo ser civilmente
capaz e ter o discernimento da escolha. Fala em consentimento inequívoco, sendo, no
caso, personalíssimo, expresso e atual; b) o consentimento deverá ser livre: não se
admitem influências externas para a tomada de decisão; c) o consentimento terá que
ser  informado:  aquele  que  irá  consentir  deverá  ter  real  consciência  das
consequências de sua decisão.
74
Finalmente,  uma  questão  problemática  deve  ser  destacada:  qual  deve  ser  a
compreensão  em  relação  à  necessidade  de  transfusão  de  sangue  em menores  sob
risco de vida? Há pareceres de Celso Bastos,
75
 Álvaro Villaça
76
 e Nelson Nery
77

reconhecendo o direito de os pais ou responsáveis legais tomarem decisões médicas
relativamente aos seus filhos.
Apesar  dos  fortíssimos  argumentos  de  autoridade,  em  relação  a  esse  ponto
específico (menores) ainda estamos meditando e avaliando até que ponto se poderia
reconhecer  essa  decisão  por  parte  de  terceiros  diante  do  efetivo  risco  de  vida.
Pedimos  vênia  aos  nossos
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
leitores,  ao  menos  por  enquanto,  para,  ainda,  não
acompanhar  a  proposta  de  Bastos,  Villaça  e  Nery  no  tocante  a  menores  que  não
podem  exprimir  o  seu  dito “consentimento  genuíno”,  admitindo  que,  talvez,  a
situação  de “menores amadurecidos”, que são aqueles que têm total discernimento
de suas decisões, possa ter uma solução diversa, necessitando, neste caso específico,
de decisão judicial.
Nessas hipóteses de menores que não podem exprimir o seu dito “consentimento
genuíno”, o médico terá o dever de realizar todos os tratamentos alternativos sem
sangue  e,  apenas  depois  de  esgotadas  todas  as  possibilidades,  no  limite  da
morte/vida, havendo estrita necessidade e única possibilidade, poderá, se for o caso,
realizar  o  procedimento  de  transfusão,  hipótese  em  que,  por  esse  raciocínio,  não
responderia o médico pelo crime de constrangimento ilegal (art. 146, § 3.º, I, CP).
Nesse  sentido  de  não  admitir  a recusa  terapêutica  pelo  menor  ou  seus
representantes, também, a Res. n. 2.232/2019 do Conselho Federal de Medicina, que
a  admite  apenas  no  caso  de  paciente  maior  de  idade,  capaz,  lúcido,  orientado  e
consciente no momento da decisão.
De  fato,  o  tema  é  extremamente  polêmico  e,  sem  dúvida,  dividirá  o  STF  em
hipótese  de  eventual  e  futuro  enfrentamento.  Ainda  estamos  meditando  sobre  este
assunto específico dos menores e abertos a críticas, sugestões e informações para, se
for o caso, evoluir a matéria.
Finalmente, cabe destacar que, em 11.09.2019, a PGR ajuizou no STF a ADPF n.
618  requerendo  seja  excluída  a  interpretac
̧
a
̃
o  de  que  os  me
́
dicos  devem  realizar
transfusa
̃
o  de  sangue  mesmo  contra  a  vontade  pre
́
via  (por  meio  de  diretivas
antecipadas) ou atual dos pacientes maiores e capazes, que, por motivo de convicc
̧
a
̃
o
pessoal,  opo
̃
em-se  ao  tratamento.  Conforme  se  observa,  a  análise  da  questão

envolvendo menores não será nessa ação apreciada pelo STF.
■ 14.10.6.6. Curandeirismo
O art. 284 do  Código  Penal tipifica o exercício do curandeirismo, que é crime
contra a saúde pública:
■ prescrevendo, ministrando ou aplicando, habitualmente, qualquer substância;
■ usando gestos, palavras ou qualquer outro meio;
■ fazendo diagnósticos.
O tema ainda não chegou ao STF, mas, conforme vem sendo decidido por alguns
tribunais estaduais, em casos concretos e específicos, não estará configurado o crime
se  a  promessa  de  cura  decorrer  de  crença  religiosa  e  dentro  de  um  contexto
individual​ de razoabilidade.

■ 14.10.6.7. Crucifixos em repartições públicas
Outro  ponto  bastante  polêmico  foi  a  questão  dos crucifixos  em  repartições
públicas. Como admiti-los diante da regra de ser o Brasil um país leigo, laico ou não
confessional?  A  única  “saída”,  que  vem  sendo  adotada  por  algumas  decisões
envolvendo o Poder Judiciário (cf. Pedidos de Providências ns. 1.344, 1.345, 1.346 e
1.362/CNJ, j. 29.05.2007), é a ideia de
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
se tratar de símbolo cultural, e não religioso.
O entendimento, reconhecemos, não se mostra convincente, tanto é assim que uma
das  determinações  do Presidente  do  TJ/RJ,  em  sua  posse  em  03.02.2009,  foi  a
retirada dos crucifixos e a desativação da capela.
Ainda,  também  em  contraposição  ao  decidido  pelo  CNJ,  o Conselho  da
Magistratura  do  TJRS,  no  julgamento  do  processo  n.  0139-11/000348-0,  em
06.03.2012, determinou fossem retirados os crucifixos e símbolos das dependências
do TJRS.
Contra essa decisão, foram instaurados no CNJ o PP 0001058-48.2012.2.00.0000
e o PCA 0001418-80.2012.2.00.0000, objetivando a decretação de nulidade e, por
consequência, a desconstituição do referido ato administrativo.
Evocando  os  precedentes  firmados  em  2007,  o  Rel.  Conselheiro  Emmanoel
Campelo  julgou  monocraticamente  os  pedidos,  reformando  a  decisão  do  Conselho
Superior da Magistratura do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul e,
assim, permitindo crucifixos nas salas de audiência (j. 05.05.2016).
Conforme sustentou, “(...) a presença de crucifixo ou símbolos religiosos em um
tribunal não exclui ou diminui a garantia dos que praticam outras crenças, também não
afeta o Estado laico, porque não induz nenhum indivíduo a adotar qualquer tipo de
religião, como também não fere o direito de quem quer seja. Assim, entendo que os
símbolos  religiosos  podem  compor  as  salas  do  Poder  Judiciário,  sem  ferir  a
liberdade religiosa, e que não se pode impor a sua retirada de todos os tribunais,
indiscriminadamente.  Por  isso,  merece  reparo  a  decisão  do  Conselho  Superior  da
Magistratura do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul que determinou,
de forma discriminatória, a retirada dos Crucifixos” (essa decisão monocrática, tendo

por fundamento os precedentes de 2007, transitou em julgado em razão de inexistência
de impugnação).
Finalmente,  lembramos  que  ainda  não  temos  decisão  do  STF  sobre  o  tema
específico dos crucifixos (pendente).
■ 14.10.6.8. Imunidade religiosa
Contempla o art. 150, VI, “b”, a denominada imunidade religiosa ao estabelecer,
sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, a vedação à União, aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios de instituir impostos sobre templos de
qualquer culto (assunto que deve ser aprofundado em direito tributário).
Essa  regra  se  mostra  de  grande  relevância,  pois  impede  que  o  Estado  utilize,
eventualmente, de seu poder de tributar para embaraçar o funcionamento dos cultos
religiosos ou igrejas (art. 19, I).
Conforme estabeleceu o STF, “a imunidade prevista no art. 150, VI, ‘b’, CF, deve
abranger não somente os prédios destinados ao culto, mas, também, o patrimônio, a
renda e os serviços ‘relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas
mencionadas’. O § 4.º do dispositivo constitucional serve de vetor interpretativo das
alíneas ‘b’ e ‘c’ do inciso VI do art. 150 da CF...” (RE 325.822, Rel. p/ o
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
ac. Min.
Gilmar Mendes, j. 15.12.2002, Plenário, DJ de 14.05.2004).
Isso posto, surge a questão: a maçonaria tem imunidade tributária religiosa?
Não.
Decidiu  o  Min.  Ricardo  Lewandowski,  acompanhado  pela  unanimidade  dos
Ministros do STF, que “... a maçonaria é uma ideologia de vida e não uma religião,
assim,  a  entidade  não  poderia  ser  isenta  de  pagar  o  IPTU.  Segundo  ele,  a  prática
maçom  não  tem  dogmas,  não  é  um  credo,  é  uma grande  família.  ‘Ajudam-se
mutuamente  aceitando  e  pregando  a  ideia  de  que  o  homem  e  a  humanidade  são
passíveis de melhoria, aperfeiçoamento. Como se vê é uma grande confraria que antes
de mais nada prega e professa uma filosofia de vida, apenas isso’, disse” (Notícias
STF,  13.04.2010.  Cf.,  também, Inf. 582/STF  — RE  562.351,  Rel.  Min.  Ricardo

Lewandow​ski, j. 04.09.2012, 1.ª T., DJE de 14.12.2012).
■ 14.10.6.9. Guarda sabática
Outro ponto polêmico é a obrigatoriedade ou não de o Estado ter de designar data
alternativa  para  a  realização  de concursos públicos quando a data da prova tiver
sido fixada em dias que devam ser guardados, como acontece com os Adventistas do
Sétimo Dia (sábado — dia de repouso e de culto) e com os Judeus (Shabat — do
pôr do sol da sexta-feira até o pôr do sol do sábado).
Em um primeiro momento, o STF enfrentou a questão no julgamento da STA 389,
que  buscava  a  suspensão  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  marcado
para os dias 5 e 6 de dezembro de 2009.
A  Corte,  por  maioria,  manteve  a  data  da  prova  e  não  fixou  dia  alternativo,  até
porque, no edital, havia a possibilidade de pedido de “atendimento a necessidades
especiais”, além do que a prova poderia ser realizada no mesmo dia, após as 18h,
caso em que deveriam os candidatos que guardam os sábados, contudo, apresentar-se
com os demais, ficando isolados e aguardando para a realização da prova.
Essa tem sido a “saída” de alguns concursos que permitem a realização da prova
após as 18h do sábado, mas exigem que os candidatos permaneçam isolados e no
local, devendo apresentar-se no dia marcado para todos (para se ter um exemplo, o
vestibular da Universidade do Estado do Amazonas — UEA, 2012, organizado pela
VUNESP, estabeleceu essa regra de “confinamento”).
Há  interessante  parâmetro  normativo  trazido  pela Lei  n.  13.796/2019,  que
acrescentou o art. 7.º-A à Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei n.
9.394/96), para fixar, em virtude de escusa de consciência, prestações alternativas
à  aplicação  de provas  e  à frequência  a  aulas  realizadas  em dia  de  guarda
religiosa.
78
O STF, por 7 X 4, apreciando o tema 386 da repercussão geral, enfrentando o tema
do concurso público, fixou a seguinte tese sobre a matéria: “nos termos do artigo 5.º,
VIII, da Constituição Federal é possível a realização de etapas de concurso público
em datas e horários distintos dos previstos em edital, por candidato que invoca escusa

de consciência por motivo de crença religiosa,
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
desde que presentes a razoabilidade
da alteração,  a preservação da igualdade entre todos os candidatos  e  que não
acarrete ônus desproporcional à Administração  Pública,  que  deverá decidir  de
maneira fundamentada” (RE 611.874, j. 26.11.2020).
O  Colegiado  também  analisou  a  invocação  da escusa  de  consciência  por
servidores  públicos,  firmando  a  seguinte  tese:  “nos  termos  do  artigo  5.º,  VIII,  da
Constituição  Federal  é  possível  à  Administração  Pública, inclusive  durante  o
estágio probatório,  estabelecer critérios alternativos para o regular exercício dos
deveres funcionais inerentes aos cargos públicos, em face de servidores que invocam
escusa  de  consciência  por  motivos  de  crença  religiosa,  desde  que  presentes  a
razoabilidade da alteração, não se caracterize o desvirtuamento do exercício de
suas funções e não acarrete ônus desproporcional à Administração Pública, que
deverá decidir de maneira fundamentada” (ARE 1.099.099, j. 26.11.2020, o tema
1.021 da repercussão geral).
■ 14.10.6.10. A expressão “Deus seja louvado” nas cédulas de real
Em  ação  civil  pública  ajuizada  pelo  MPF/SP  em  face  da  União  e  do  BACEN,
pretende-se a condenação dos réus à obrigação de fazer consubstanciada na retirada
da expressão “Deus seja louvado” das cédulas de dinheiro nacional.
O pedido foi julgado improcedente em primeira instância e confirmado em grau de
recurso pela 6.ª T. do TRF3.
79
O tema é bastante interessante. Entendemos que, muito embora o Brasil seja um
país laico, isso não significa um Estado ateu. O que se exige do Estado brasileiro e
decorre  da  noção  de  laicidade  (contraposta  ao  laicismo  —  cf. item 3.10.1.3)  é  a
neutralidade,  o  respeito  ao  pluralismo,  e  não  a  atitude  de  intolerância  e  de
hostilidade.
■ 14.10.6.11 Sacrifício ritual de animais em cultos de religiões de matriz
africana
A  Lei estadual n. 12.131/2004, do  Rio  Grande do  Sul, acrescentou o para
́
grafo

u
́
nico ao art. 2.º da Lei n. 11.915/2003 (Co
́
digo Estadual de Protec
̧
a
̃
o aos Animais),
prescrevendo a exclusão de responsabilidade administrativa na hipótese de abate de
animais em cultos religiosos.
Segundo decidiu o STF, não se trata de excludente de ilicitude penal (que seria
competência  da  União  –  art.  22,  I),  mas,  por  outro  lado, excludente  de
responsabilidade administrativa em norma estadual de proteção ao meio ambiente e
à fauna (art. 24, VI).
Por se tratar de matéria de competência concorrente entre a União e os Estados, a
inexistência de lei federal (norma geral) sobre a matéria, legitimou a normatização
estatal (art. 24, §§ 1.º ao 4.º).
Isso porque a Lei de Crimes Ambientais (Lei federal n. 9.605/98) não tratou sobre
os aspectos de rituais religiosos, abrindo, então, a possibilidade de normatização por
lei estadual diante da omissão do Congresso Nacional.
Conforme ficou estabelecido, “as regras federais foram editadas em contexto alheio
aos  cultos  religiosos,  voltando-se  a
̀
  tutela  d
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
a  fauna  silvestre,  especialmente  em
atividades de caça”.
A Corte destacou, ainda, a regra contida no art. 215, § 1.º, CF/88, segundo a qual o
Estado  protegerá  as  manifestações  das  culturas  populares,  indígenas  e  afro-
brasileiras, e das de outros grupos participantes do processo civilizatório nacional.
Finalmente,  “a  Corte  entendeu  que  admitir  a  pra
́
tica  de  imolac
̧
a
̃
o  na
̃
o  significa
afastar o amparo aos animais estampado no art. 225, § 1.º, VII, da CF. Deve-se evitar
que a tutela de um valor constitucional relevante aniquile o exercı
́
cio de um direito
fundamental,  revelando-se  desproporcional  impedir  todo  e  qualquer  sacrifı
́
cio
religioso quando diariamente a populac
̧
a
̃
o consome carnes de va
́
rias espe
́
cies”.
Diante  de  todo  o  exposto,  o  STF,  por  maioria,  fixou-se  a  seguinte  tese:  “é
constitucional a lei de proteção animal que, a fim de resguardar a liberdade religiosa,
permite o sacrifício ritual de animais em cultos de religiões de matriz africana” (RE
494.601, j. 28.03.2019).

■ 14.10.6.12. Aspectos conclusivos
Dentro  de  uma  ideia  de bom senso, prudência  e razoabilidade,  a  Constituição
assegura a todos o direito de aderir a qualquer crença religiosa, ou recusá-las, ou,
ainda,  de  seguir  qualquer  corrente  filosófica,  ou  de  ser  ateu  e  exprimir  o
agnosticismo, garantindo a liberdade de descrença ou a mudança da escolha já feita.
Portanto, não podemos discriminar ou reprimir. O preconceito deve ser afastado, a
sociedade tem de conviver e se harmonizar com as escolhas antagônicas sem que o
radicalismo egoísta suplante a liberdade constitucionalmente assegurada.
■ 14.10.7. Liberdade de atividade intelectual, artística, científica ou de
comunicação. Indenização em caso de dano (art. 5.º, IX e X)
É livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação,
independentemente de censura ou licença.
Veda-se  a  censura  de  natureza  política,  ideológica  e  artística  (art.  220,  §  2.º),
porém, apesar da liberdade de expressão acima garantida, lei federal deverá regular
as diversões e os espetáculos públicos, cabendo ao Poder Público informar sobre a
natureza deles, as faixas etárias a que não se recomendem, locais e horários em que
sua apresentação se mostre inadequada.
Deverá, outrossim, estabelecer os meios legais que garantam à pessoa e à família a
possibilidade de se defenderem de programas ou programações de rádio e televisão
que contrariem o disposto no art. 221, bem como da propaganda de produtos, práticas
e serviços que possam ser nocivos à saúde e ao meio ambiente (art. 220, § 3.º, I e II).
Se, durante as manifestações acima expostas, houver violação da intimidade, vida
privada, honra e imagem de pessoas, será assegurado o direito a indenização pelo
dano material ou moral decorrente da violação (art. 5.º, X), destacando-se a Lei n.
13.188/2016,  que  disciplina  o  exercício  do  direito  de  resposta  ou  retificação  do
ofendido em maté
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
ria divulgada, publicada ou transmitida por veículo de comunicação
social.
Selecionamos temas importantes já apreciados pelo STF:

■ ADPF 130 — “Lei de Imprensa” — j. 30.04.2009: o STF entendeu que a Lei
de Imprensa (Lei n. 5.250/67) não foi recepcionada pelo novo ordenamento, uma
vez que marcada por aspectos não democráticos.
■ ADI  4.451  —  “Lei  Eleitoral  sobre  o  Humor”  — j.  02.09.2010:  o  STF
entendeu, referendando a liminar do Min. Ayres Britto, que o art. 45, II e III, e §§
4.º e 5.º, da Lei n. 9.504/97 (Lei das Eleições) violam a liberdade de imprensa,
visto  que  o humor  pode  ser  considerado imprensa.  Referidos  dispositivos
afrontam, também, a plena liberdade de informação jornalística, nos termos do
art. 220, § 1.º, da CF/88. Ainda, a manifestação, mesmo que seja pelo humor, não
pode ser restringida, já que ela instrumentaliza e permite o direito de crítica, de
opinião. Referida liminar foi referendada pelo STF em 21.06.2018.
■ ADI 4.815 — “Biografias não autorizadas”: ação movida pela Associação
Nacional dos Editores de Livros (ANEL).  O  Tribunal,  por  unanimidade  e  nos
termos do voto da Relatora, em 10.06.2015, julgou procedente o pedido para dar
interpretação conforme à Constituição aos artigos 20 e 21 do Código Civil, sem
redução  de  texto,  para,  em  consonância  com  os direitos  fundamentais  à
liberdade  de  pensamento  e  de  sua  expressão,  de  criação  artística,  de
produção científica, de liberdade de informação e de proibição de censura
(CF, arts. 5.º, IV, V, IX, X e XIV; e 220), declarar inexigível o consentimento de
pessoa biografada relativamente a obras biográficas literárias ou audiovisuais,
sendo  por  igual  desnecessária  autorização  de  pessoas  retratadas  como
coadjuvantes  (ou  de  seus  familiares,  em  caso  de  pessoas  falecidas).  Ainda,
reafirmando o direito à inviolabilidade da intimidade, da privacidade, da honra
e da imagem da pessoa, nos termos do art. 5.º, X, CF/88, deixou claro que em
caso de transgressão haverá o direito de resposta proporcional ao agravo e o
dever  de  indenizar,  podendo-se  pensar,  em  último  caso,  também  na
responsabilidade penal, nos termos da lei.
■ ARE  833.248  —  “Direito  ao  Esquecimento”:  o  STF  vai  analisar  o
denominado “direito ao esquecimento” na esfera civil, discutindo a possibilidade

de serem reavivados fatos criminosos do passado e que já teriam sido esquecidos
pela sociedade. No caso concreto, em 2004, o programa “Linha Direta Justiça”,
da TV Globo, veiculou informações sobre homicídio praticado em 1958 e que, à
época, teve grande repercussão social. Discute-se a colisão entre os princípios
constitucionais da liberdade de expressão e do direito à informação com aqueles
que protegem a dignidade da pessoa humana e a inviolabilidade da honra e da
intimidade.
Em  outra  frente,  o  STF  apreciará  o RE  1.010.606,  com  repercussão  geral
reconhecida,  tendo  que  se  pronunciar  sobre  a  seguinte  controvérsia:  o  direito  ao
esquecime
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
nto com base no princípio da dignidade da pessoa humana, inviolabilidade
da honra e direito à privacidade x liberdade de expressão e de imprensa e direito à
informação (audiência pública realizada em 12.06.2017 — julgamento pendente).
■ 14.10.8. Inviolabilidade da intimidade, vida privada, honra e imagem
das pessoas (art. 5.º, X)
De acordo com o art. 5.º, X, são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e
a  imagem  das  pessoas,  assegurado  o  direito  a  indenização  pelo  dano  material  ou
moral decorrente de sua violação.
■ 14.10.8.1. Sigilo bancário
Passemos a analisar o importante tema da intimidade e da vida privada e a quebra
de sigilo bancário.
Conforme afirmou a Min. Ellen Gracie, “o chamado sigilo fiscal (e, naturalmente, o
mesmo deve ser entendido para o sigilo bancário, acrescente-se), nada mais é que um
desdobramento do direito à intimidade e à vida privada” (HC 87.654, j. 07.03.2006).
Falemos, então, sobre o sigilo bancário.
O  STF, em um primeiro  momento,  determinou  a  necessidade  de autorização
judicial para a quebra do sigilo bancário no julgamento do RE 389.808 (Rel. Min.
Marco Aurélio, j. 15.12.2010, Plenário, DJE de 10.05.2011).
A  discussão  surgiu  em  razão  de  comunicado  feito  pelo Banco  Santander  a

determinada  empresa,  informando  que  a  Delegacia  da  Receita  Federal  do  Brasil,
partindo  de mandado de procedimento fiscal e com base na LC n. 105/2001, havia
solicitado àquela instituição financeira a entrega de informações sobre movimentação
bancária da empresa durante o período de 1998 a julho de 2001.
Diante  dessa  notícia,  a  empresa  buscou  o  Judiciário  e,  após  várias  medidas,  a
decisão  final  coube  ao  STF,  que,  no  caso  concreto,  estabeleceu  a  necessidade  de
autorização judicial para a quebra de sigilo bancário, por se tratar de verdadeira
cláusula de reserva de jurisdição, não tendo, portanto, o Fisco esse poder.
Em seu voto, o Min. Celso de Mello sustentou a ideia de um verdadeiro “‘estatuto
constitucional  do  contribuinte’  —  consubstanciador  de  direitos  e  limitações
oponíveis  ao  poder  impositivo  do  Estado”,  destacando-se,  no  caso,  o direito  à
intimidade e à privacidade.
CUIDADO:  em momento  seguinte,  o  Pleno  do  STF,  por 9  x  2, mudou  o
entendimento  sobre  a  situação  específica  envolvendo  a Receita  Federal:  não  se
trata de situação de quebra de sigilo, mas, no fundo, de transferência de sigilo da
órbita  bancária  para  a  fiscal,  para  que  a  administração  tributária  possa,  então,
cumprir o comando previsto no art. 145, § 1.º, CF/88.
Nesse sentido, a Corte, por maioria e nos termos do voto do Relator, apreciando o
tema 225 da repercussão geral, firmou a seguinte tese: “o art. 6.º da LC n. 105/2001
não  ofende  o  direito  ao  sigilo  bancário,  pois  realiza  a igualdade  em  relação  aos
cidadãos, por meio do princípio da capacidade contributiva, bem como estabelece
requisitos objetivos e o translado do dever de sigilo da esfera ba
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
ncária para a
fiscal” (RE 601.314, j. 24.02.2016, DJE de 16.09.2016).
Esse entendimento foi confirmado no julgamento das ADIs 2.390, 2.386, 2.397 e
2.859 (j. 24.02.2016, DJE de 21.10.2016).
A  Corte destacou que “os  Estados-Membros e os  Municípios somente poderiam
obter  as  informações  previstas  no  art.  6.º  da  LC  n.  105/2001, uma  vez
regulamentada a matéria de forma análoga ao Decreto n. 3.724/2001, observados
os  seguintes  parâmetros:  a)  pertinência  temática  entre  a  obtenção  das  informações
bancárias e o tributo objeto de cobrança no procedimento administrativo instaurado;

b) prévia notificação do contribuinte quanto à instauração do processo e a todos os
demais atos, garantido o mais amplo acesso do contribuinte aos autos, permitindo-lhe
tirar  cópias,  não  apenas  de  documentos,  mas  também  de  decisões;  c)  sujeição  do
pedido de acesso a um superior hierárquico; d) existência de sistemas eletrônicos de
segurança  que  fossem  certificados  e  com  o  registro  de  acesso;  e,  finalmente,  e)
estabelecimento  de  mecanismos  efetivos  de  apuração  e  correção  de  desvios”  (Inf.
815/STF).
A partir da regra contida no art. 198, § 3.º, I, do CTN, destacamos o entendimento,
tanto  do  STF  como  do  STJ,  no  sentido  de  se  reconhecer  a licitude  do
“compartilhamento  promovido  pela  Receita  Federal  dos  dados  bancários  por  ela
obtidos a partir de permissivo legal, com a Polícia e com o Ministério Público, ao
término do procedimento administrativo fiscal, quando verificada a prática, em tese,
de infração penal” (ARE 929.356, ARE 998.818, ARE 953.058 e RE 1.043.002 AgR
— STF e, no STJ, AgRg no REsp 1.601.127-SP, j. 20.09.2018).
Também nessa linha de mitigação da necessidade de autorização judicial, deve ser
destacado,  considerando não ser absoluta a inviolabilidade dos sigilos bancário e
fiscal,  o  STF  tem  sustentado  que,  em  se  tratando  de contas  públicas,  ante  os
princípios  da publicidade  e  da moralidade  (art.  37,  CF),  a  proteção  do  direito  à
intimidade/privacidade tem sido flexibilizada (MS 33.340, 1.ª T., Rel. Min. Luiz Fux,
j. 26.05.2015, DJE de 03.08.2015. Cf., também, MS 21.729, Pleno, j. 05.10.1995, e
RHC 133.118, 2.ª T., Rel. Min. Dias Toffoli, j. 26.09.2017 — Inf. 879/STF).
Conforme  estabeleceu  o  Min.  Fux,  “o  sigilo  de  informações  necessárias  para  a
preservação  da  intimidade  é relativizado  quando  se  está  diante  do  interesse  da
sociedade de se conhecer o destino dos recursos públicos. Operações financeiras que
envolvam recursos públicos não estão abrangidas pelo sigilo bancário a que alude a
LC 105/2001, visto que as operações dessa espécie estão submetidas aos princípios
da  administração  pública  insculpidos  no  art.  37  da  CF.  Em  tais  situações,  é
prerrogativa constitucional do Tribunal (TCU) o acesso a informações relacionadas a
operações financiadas com recursos públicos” (MS 33.340).
A partir dos precedentes citados, o Min. Dias Toffoli conclu
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
iu em outro julgado:

“há que se reconhecer ao Ministério Público o poder de requisitar os registros de
operações financeiras referentes a recursos públicos movimentados a partir de conta
corrente da municipalidade para apuração de ilícitos penais que os envolvam”. Esse
poder de requisição “compreende, por extensão, o acesso aos registros das operações
bancárias realizadas por particulares, a partir das verbas públicas creditadas naquela
conta.  De nada adiantaria permitir ao  Ministério  Público requisitar diretamente os
registros  das  operações  feitas  na  conta  bancária  da  municipalidade  e  negar-lhe  o
principal:  o  acesso  ao  real  destino  dos  recursos  públicos,  a  partir  do  exame  de
operações  bancárias  sucessivas  (v.g.,  desconto  de  cheque  emitido  pela
Municipalidade  na  boca  do  caixa,  seguido  de  transferência  a  particular  do  valor
sacado).  Entendimento  em  sentido  diverso  implicaria  o  esvaziamento  da  própria
finalidade  do princípio da publicidade,  que  é  permitir  o controle da atuação do
administrador público e do emprego de verbas públicas” (RHC 133.118, 2.ª T., j.
26.09.2017, DJE de 09.03.2018).
Em  seguida,  a  Corte  evoluiu  de  modo  genérico  em  relação  à  possibilidade  de
transferência  do  sigilo  para  os  órgãos  de  persecução  penal  (Ministério  Público  e
Autoridades Policiais). Vejamos:
“1. É constitucional o compartilhamento dos relatórios de inteligência financeira
da UIF  (Unidade  de  Inteligência  Financeira,  acrescente-se)  e  da  íntegra  do
procedimento fiscalizatório da Receita Federal do Brasil, que define o lançamento
do  tributo,  com  os órgãos  de  persecução  penal  para  fins  criminais, sem  a
obrigatoriedade de prévia autorização judicial, devendo ser resguardado o sigilo
das  informações  em  procedimentos  formalmente  instaurados  e  sujeitos  a  posterior
controle jurisdicional. 2. O compartilhamento pela UIF e pela RFB, referente ao item
anterior, deve ser feito unicamente por meio de comunicações formais, com garantia
de sigilo, certificação do destinatário e estabelecimento de instrumentos efetivos de
apuração e correção de eventuais desvios” (RE 1.055.941, Rel. Min. Dias Toffoli,
04.12.2019 — Tema 990 da repercussão geral).
Assim, podemos esquematizar:

■ possibilidade de quebra do sigilo bancário:  o  Poder  Judiciário  e  as  CPIs
(federais, estaduais e distritais), que têm poderes de investigação próprios das
autoridades  judiciais  (não  incluindo  aqui  as  CPIs  municipais,  conforme
explicitado no item 9.8.3.17).
■ contas  públicas  —  conhecimento  do  destino  de  recursos  públicos  —
relativização da regra geral: “o sigilo de informações necessário à preservação
da  intimidade  é  relativizado  quando  há  interesse  da  sociedade  em  conhecer  o
destino dos recursos públicos”. Nesse sentido, o STF admitiu o conhecimento de
informações  diretamente,  tanto  por  parte  do TCU  (MS  33.340)  como  pelo
Ministério Público (RHC 133.118).
■ tr
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
ansferência de sigilo da órbita bancária para a fiscal (a Administração
Tributária, cumprindo o comando previsto no art. 145, § 1.º, da CF/88, tem
poderes para requisitar, por ato próprio, o envio de informações bancárias,
desde que na forma do art. 6.º da LC n. 105/2001, o que deve ser entendido
como translado do dever de sigilo da esfera bancária para a fiscal): “o art. 6.º
da  LC  n.  105/2001  não  ofende  o  direito  ao  sigilo  bancário,  pois  realiza  a
igualdade  em  relação  aos  cidadãos,  por  meio  do  princípio  da  capacidade
contributiva, bem como estabelece requisitos objetivos e o translado do dever de
sigilo da esfera bancária para a fiscal” (RE 601.314, Pleno, j. 24.02.2016, DJE
de 16.09.2016). Nessa linha, na mesma data, o julgamento das ADIs 2.390, 2.386,
2.397 e 2.859.
■ transferência de informações para os órgãos de persecução penal para fins
criminais,  devendo  ser  mantido  o  sigilo:   “1.   É constitucional  o
compartilhamento dos relatórios de inteligência financeira da UIF (Unidade de
Inteligência   Financeira,   acrescente-se)   e   da   íntegra   do procedimento
fiscalizatório da Receita Federal do Brasil, que define o lançamento do tributo,
com os órgãos de persecução penal para fins criminais, sem a obrigatoriedade
de  prévia  autorização  judicial,  devendo  ser  resguardado  o  sigilo  das
informações  em  procedimentos  formalmente  instaurados  e  sujeitos  a  posterior

controle jurisdicional. 2. O compartilhamento pela UIF e pela RFB, referente ao
item anterior, deve ser feito unicamente por meio de comunicações formais, com
garantia de sigilo, certificação do destinatário e estabelecimento de instrumentos
efetivos de apuração e correção de eventuais desvios” (RE 1.055.941, Rel. Min.
Dias  Toffoli,  04.12.2019  —  Tema  990  da  repercussão  geral  —  pendente  a
publicação do acórdão).
■ 14.10.8.2. Proibição da revista íntima (Lei n. 13.271/2016)
De acordo com a Lei n. 13.271/2016, as empresas privadas, os órgãos e entidades
da administração pública, direta e indireta, estão proibidos de adotar qualquer prática
de revista íntima de suas funcionárias e de clientes do sexo feminino.
A  justificação  do Projeto de Lei da Câmara (PLC) n. 583/2007,  de  autoria  da
Deputada  Federal  Alice  Portugal,  funda-se  na luta  das  mulheres  brasileiras  por
igualdade, caracterizando-se como uma das várias reivindicações femininas, tendo
por fundamento o art. 5.º, X, CF/88 (intimidade).
Muito  embora  extremamente  relevante  o  objetivo  da  referida  norma,  temos  de
lembrar que a Lei n. 9.799/99, ao introduzir o art. 373-A, VI,  na CLT, já vedava
expressamente  ao  empregador  ou  preposto  proceder  a  revistas  íntimas  nas
empregadas ou funcionárias. Ampliando essa garantia, a Reforma Trabalhista (Lei
n.  13.467/2017)  estabeleceu  constituir  objeto  ilícito  de  convenção  coletiva  ou  de
acordo coletivo de trabalho, exclusivamente, a supressão ou a redução, dentre outros,
do direito previsto no art. 373-A
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
(cf. art. 611-B, XXX, da CLT).
A Justiça do Trabalho, de maneira correta, também já havia consagrado que essa
garantia  não  era  exclusiva  das  mulheres  —  empregadas  ou  funcionárias  (dentre
vários,  por  exemplo,  RR  1498-85.2011.5.02.0319,  Rel.  Min.  Maurício  Godinho
Delgado, 3.ª T., DEJT de 17.10.2014), na medida em que a proteção da intimidade
deve  ser  observada  independentemente  do  sexo  ou  mesmo  da  opção  sexual,
destacando-se:
■ a dignidade da pessoa humana;

■ a igualdade material entre homens e mulheres (art. 5.º, caput);
■ a prescrição de que “ninguém será submetido (...) a tratamento desumano e
degradante” (art. 5.º, III).
Assim, entendemos que, 17 anos depois, a lei poderia ter sido mais abrangente.
E sse “encurtamento”  normativo,  contudo,  não  impedirá  que  a  proteção  da
intimidade  em  seu  sentido  mais  amplo  e  nos  termos  expostos  continue  sendo
respeitada.
O poder fiscalizatório (ou poder de controle) do empregador, que deve assumir os
riscos  do  seu  negócio,  não  pode  superar  a  dignidade  dos  trabalhadores  (seres
humanos), havendo outros meios de controle que não a vexatória e combatida revista
íntima.
Finalmente, deve-se mencionar que o art. 3.º da lei, que admitia a revista íntima
em ambientes prisionais e sob investigação policial nos casos previstos em lei e que
prescrevia que seria realizada unicamente por funcionários servidores femininos, foi
vetado.
Em suas razões ao veto (mensagem 146, de 15.04.2016), a Presidente da República
observa  que  o  dispositivo  caracterizaria  hipótese  de  contrariedade  ao  interesse
público,  apresentando  a  seguinte  justificativa:  “a  redação  do  dispositivo
possibilitaria  interpretação  no  sentido  de  ser  permitida  a  revista  íntima  nos
estabelecimentos prisionais. Além disso, permitiria interpretação de que quaisquer
revistas seriam realizadas unicamente por servidores femininos, tanto em pessoas do
sexo masculino quanto do feminino”.
Alertamos, em sentido diverso, para a existência de julgados no STJ prestigiando a
segurança pública: “o direito à intimidade (...) não pode servir de escudo protetivo
para  a  prática  de  ilícitos  penais,  como  o  tráfico  de  entorpecentes  no  interior  de
estabelecimentos  prisionais,  notadamente  quando,  em  casos  como  o  presente,  há
razoabilidade  e  proporcionalidade  na  revista  íntima,  realizado  por  agente  do  sexo
feminino e sem qualquer procedimento invasivo (precedente)” (HC 328.843/SP, Rel.
Min. Felix Fischer, 5.ª T., DJe de 09.11.2015).

Esse entendimento do  STJ em relação à revista íntima em ambientes prisionais,
contudo, sofre forte resistência por parte dos movimentos de direitos humanos, por
se caracterizar ato vexatório, cruel, desumano e degradante.
Lembramos o caso “Complexo Penitenciário de Curado, em Pernambuco”, pelo
qual  a  Corte  Interamericana  de  Direitos  Humanos  determinou,  pela  Resolução  de
22.05.2014,  que  o  Brasil  elimine  a  prática  de  revistas  hu
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
milhantes  que  afetem  a
intimidade e a dignidade dos visitantes.
80
Entendemos que o veto aposto ao art. 3.º da lei federal em análise sinaliza essa
tendência  a não  se  admitir  a  revista  íntima  em  estabelecimentos  prisionais,
havendo, inclusive, projeto de lei tramitando nesse sentido no Congresso Nacional
(PLS n. 480/2013) e algumas leis estaduais já aprovadas, como a Lei n. 15.552/2014
do Estado de São Paulo.
Outros  métodos  de  controle  e  de  fiscalização  em  razão  da  necessidade  de
segurança nos estabelecimentos prisionais, diversos e distintos da revista íntima,
81
devem ser priorizados, em respeito à dignidade da pessoa humana, como, a exemplo
do  que  prescreve  a  lei  paulista,  a  revista  mecânica  (e  não  íntima),  por  meio  da
utilização  de  equipamentos  capazes  de  garantir  segurança  ao  estabelecimento
prisional, tais como: “scanners corporais, detectores de metal, aparelhos de raios X,
outras  tecnologias  que  preservem  a  integridade  física,  psicológica  e  moral  do
visitante revistado”.
O tema, sem dúvida, merecerá apreciação mais detida pelo STF (pendente).
■ 14.10.8.3. Gravação clandestina x interceptação telefônica: análise à luz
de alguns aspectos trazidos pela Lei n. 13.432/2017 (detetive particular)
e das novidades do Pacote Anticrime (Lei n. 13.964/2019)
Nesse  tópico,  vamos  tratar  sobre  a  captação  ambiental  realizada  por  um  dos
interlocutores (aqui chamada de gravação “clandestina”) e sobre a captação ambiental
oficial, realizada com autorização judicial.
Em  relação  à  primeira,  a  doutrina  faz  importante  distinção  entre  a  chamada
gravação  clandestina  feita  por  um  dos  interlocutores  e  a  interceptação  telefônica,

também analisada à luz do art. 5.º, XII. Vejamos:
GRAVAÇÃO CLANDESTINAINTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA
■ a captação e a gravação da conversa são
feitas  por  um  dos  interlocutores,  sem  o
conhecimento  do  outro,  destacando-se  3
situações mais comuns:
a) gravação pessoal: ocorre, por exemplo,
quando alguém realiza a gravação com um
gravador no bolso ou celular, mas sem o
conhecimento do outro
b) gravação clandestina telefônica: a
captação se dá em relação à conversa
telefônica. Naturalmente, poderíamos
pensar também em conversa via Skype,
WhatsApp etc.
c) gravação clandestina ambiental: a
conversa é realizada em um ambiente que
não o telefone, por exemplo, em um
espaço aberto, ou mesmo uma repartição
pública, sendo captada e gravada por um
dos interlocutores sem o conhecimento do
outro
■ a captação e a gravação da conversa são feitas sem
que  os  interlocutores,  nenhum  deles,  tenha
conhecimento.  Para  a  validade  da  prova  colhida,  a
Constituição exige ordem judicial, nas hipóteses e na
forma que a lei estabelecer, para fins de investigação
criminal  ou  instrução  processual  penal  (art.  5.º,  XII,
CF/88)
A gravação  clandestina  feita  por  um  dos  interlocutores,  apesar  de  alguns
sustentarem violação à intimidade e à privacidade (art. 5.º, X)
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
, tem sido assegurada
pelo STF, devendo, naturalmente, a sua captura observar os princípios constitucionais
e os limites da lei.
Nesse sentido, tem decidido a Corte: “a gravação de conversa telefônica feita por
um  dos  interlocutores,  sem  conhecimento  do  outro,  quando  ausente  causa  legal  de
sigilo ou de reserva da conversação não é considerada prova ilícita” (AI 578.858-
AgR, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 04.08.2009, 2.ª T., DJE de 28.08.2009. Cf., ainda, RE
630.944-AgR, j. 25.10.2011, 2.ª T.). Destacamos, também, interessante decisão que
admite como prova a conversa gravada por um dos interlocutores, ainda que com a
ajuda  de  um  repórter  (cf.  RE  453.562-AgR,  Rel.  Min.  Joaquim  Barbosa,  j.

23.09.2008, 2.ª T., DJE de 28.11.2008).
Esse tema está intimamente ligado à regulamentação do exercício da profissão de
detetive particular  ou detetive profissional  pela Lei n. 13.432/2017, que o define
como “o profissional que, habitualmente, por conta própria ou na forma de sociedade
civil ou empresarial, planeje e execute coleta de dados e informações de natureza
não criminal, com conhecimento técnico e utilizando recursos e meios tecnológicos
permitidos,  visando  ao  esclarecimento  de  assuntos  de  interesse  privado  do
contratante”.
Muito  embora  a  lei  restrinja  a  atuação  do  detetive  particular  para  questões  não
criminais,  curiosa  e  antagonicamente,  o  art.  5.º  permite  a  sua colaboração  com
investigação policial em curso, desde que expressamente autorizado pelo contratante
(mediante contrato formal de prestação de serviços) e mediante necessário aceite a
critério  discricionário  do  delegado  de  polícia,  a  quem  cabe,  na  qualidade  de
autoridade  policial,  a  condução  da  investigação  criminal  por  meio  de  inquérito
policial ou outro procedimento previsto em lei, que tenha como objetivo a apuração
das circunstâncias, da materialidade e da autoria das infrações penais (art. 2.º, § 1.º,
da  Lei  n.  12.830/2013).  Aliás,  a  lei  estabelece  ser  vedado  ao  detetive  particular
participar diretamente de diligências policiais (art. 10, IV, da Lei n. 13.432/2017).
Diante do exposto, com o advento da Lei n. 13.432/2017, que assegurou de vez o
reconhecimento da profissão de detetive particular (apesar de já haver jurisprudência
antiga do STF nesse sentido — RE 84.955, j. 23.05.1978, assim como a Portaria n.
397/2002 do Ministério do Trabalho — CBO/2002, código 3518-05, que descrevia a
atividade), parece-nos que a gravação clandestina poderá ser realizada com o auxílio
desse profissional, ou mesmo, em determinadas circunstâncias, desde que não se viole
a intimidade, pelo detetive, que, mediante contrato formal e escrito, estará atuando
como longa manus do contratante (vamos imaginar a fotografia tirada pelo detetive
em um shopping center, ou mesmo na rua).
Naturalmente, o detetive não poderá realizar a interceptação telefônica na hipótese
de  nenhum  dos  interlocutores  ter  conhecimento  da  gravação.  Com
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
o  se  disse,  essa
gravação  depende  de  autorização  judicial  (art.  5.º,  XII,  CF/88).  Além  disso,  de

acordo com o art. 10 da  Lei n. 9.296/96, constitui crime realizar interceptação de
comunicações telefônicas, de informática ou telemática, promover escuta ambiental ou
quebrar  segredo  da  Justiça,  sem  autorização  judicial  ou  com  objetivos  não
autorizados  em  lei  (redação  dada  pela Lei  n.  13.869/2019  — Lei  de  Abuso  de
Autoridade).
Essa  nossa  proposta  de  legitimação  de  atuação  do  detetive  particular,  que,
conforme  dissemos,  seria  uma longa manus do contratante, em uma análise inicial
permanece,  mesmo  com  a  criminalização  trazida  pelo Pacote  Anticrime  (Lei  n.
13.964/2019), ao inserir o art. 10-A na Lei n. 9.296/96. Isso porque o art. 10-A, § 1.º,
estabelece  que  não  haverá  crime  se  a  captação  for  realizada  por  um  dos
interlocutores,  que,  no  caso,  poderia  se  valer  dos  serviços  (regulamentados  e
previstos na lei) do detetive particular.
Finalmente, devemos destacar a novidade trazida pelo Pacote Anticrime em relação
à escuta ambiental oficial (art. 8.º-A da Lei n. 9.296/96):
“Art. 8.º-A. Para investigação ou instrução criminal, poderá ser autorizada pelo
juiz,  a requerimento da autoridade policial  ou  do Ministério Público,  a captação
ambiental de sinais eletromagnéticos, ópticos ou acústicos, quando:
I — a prova não puder ser feita por outros meios disponíveis e igualmente eficazes;
e
II  —  houver  elementos  probatórios  razoáveis  de  autoria  e  participação  em
infrações criminais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos ou em
infrações penais conexas.
§ 1.º O requerimento deverá descrever circunstanciadamente o local e a forma de
instalação do dispositivo de captação ambiental.
§ 2.º (VETADO).
§  3.º  A  captação  ambiental não poderá exceder o prazo de 15 (quinze) dias,
renovável  por  decisão  judicial  por  iguais  períodos,  se  comprovada  a
indispensabilidade  do  meio  de  prova  e  quando  presente  atividade  criminal
permanente, habitual ou continuada.

§ 4.º (VETADO).
§  5.º  Aplicam-se  subsidiariamente  à  captação  ambiental  as  regras  previstas  na
legislação específica para a interceptação telefônica e telemática.”
■ 14.10.9. Inviolabilidade domiciliar (art. 5.º, XI)
■ 14.10.9.1. Regras constitucionais
“A  casa  é  asilo  inviolável  do  indivíduo,  ninguém  nela  podendo  penetrar sem o
consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para
prestar  socorro,  ou,  durante  o  dia,  por  determinação  judicial”;  ou  seja,  sem  o
consentimento do morador só poderá nela penetrar:
■ por determinação judicial:
82
 somente durante o dia;
■ em caso de flagrante delito, desastre, ou para prestar socorro:  poderá
penetrar  sem  o  consentimento  do  morador,  durante  o dia  ou  à noite,  não
necessitando de determinação judicial.
O  que  deve  ser  entendido  por  dia  ou  noite?  Concordamos  com  Alexandre  de
Morae
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
s que o melhor critério seria conjugar a definição de parte da doutrina (das 6 às
18h) com a posição de Celso de Mello, que utiliza um critério físico-astronômico: a
aurora e o crepúsculo.
83
E o que devemos entender por casa? Segundo a doutrina e a jurisprudência, “casa”
abrange  não  só  o  domicílio,  mas  também  o  escritório,  oficinas,  garagens  etc.  (RT
467/385), ou, até, os quartos de hotéis. Vejamos:
“Para os fins da proteção jurídica a que se refere o art. 5.º, XI, da Constituição
da  República,  o  conceito  normativo  de  ‘casa’  revela-se  abrangente  e,  por
estender-se  a  qualquer  aposento  de  habitação  coletiva,  desde  que  ocupado
(CP,  art.  150,  §  4.º,  II),  compreende,  observada  essa  específica  limitação
espacial, os quartos de hotel (...)” (RHC 90.376, Rel. Min. Celso de Mello, j.
03.04.2007, DJ de 18.05.2007 — cf., também, o voto de Sua Excelência no

HC 82.788, j. 12.04.2005).
Cabe lembrar, ainda, que o STF, ao julgar o tema 280 da repercussão geral, firmou
a seguinte tese: “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita,
mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente
justificadas a  posteriori,  que  indiquem  que  dentro  da  casa  ocorre  situação  de
flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou
da autoridade, e de nulidade dos atos praticados” (RE 603.616, j. 05.11.2015, DJE
de 10.05.2016).
Na situação concreta, por indicação do motorista que levava o restante da droga em
caminhão interceptado em rodovia federal, foram encontrados 8,5 kg de cocaína no
veículo  estacionado  na  garagem  da  casa  do  recorrente,  e,  assim,  por  entender  a
hipótese de crime permanente (art. 33 da “Lei de Drogas” — Lei n. 11.343/2006),
caracterizou-se a situação de flagrante, nos termos da Constituição. Tal entendimento
(reconhecimento do flagrante nos crimes permanentes) poderá ser aplicado, também,
para se ter outros exemplos, nos casos de extorsão mediante sequestro e de cárcere
privado.
A  necessidade  de  justificação  formal a  posteriori  apresentando  as fundadas
razões  (cf.  a  expressão  do  art.  240,  §  1.º,  CPP)  para  o  ingresso  na casa  admite,
naturalmente,  o  controle  judicial  (destacando-se,  também,  em  relação  a  eventual
prisão  em  flagrante,  a  realidade  da audiência de custódia)  e  foi  fortalecida,  nos
termos das manifestações dos Ministros Lewandowski (fls. 29 do acórdão) e Fux (fls.
38), pelo conteúdo da tese firmada na SV 11, que prevê essa formalidade no caso do
uso de algemas.
■ 14.10.9.2. O caso específico da “Lei do Mosquito”
De acordo com o art. 1.º, § 1.º, IV, da Lei n. 13.301/2016 (“Lei do Mosquito”), na
situação de iminente perigo à saúde pública pela presença do mosquito transmissor
do vírus da dengue, do vírus chikungunya e do vírus da zika, a autoridade máxima
do Sistema Único de Saúde — SUS de âmbito federal, estadual, distrital e municipal
fica  autorizada  a  determinar  e  executar
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
,  dentre  outras medidas  necessárias  ao

controle das doenças causadas pelos referidos vírus, nos termos da Lei n. 8.080/90 e
demais  normas  aplicáveis,  enquanto  perdurar  a  Emergência  em  Saúde  Pública  de
Importância  Nacional  —  ESPIN,  o ingresso  forçado  nos  imóveis  públicos  e
particulares.
De modo pontual, o legislador admite a referida medida, inclusive, se for o caso,
com o auxílio de autoridade policial ou da Guarda Municipal (art. 3.º, § 1.º, da lei),
em apenas três situações específicas: abandono, ausência  ou recusa de pessoa que
possa  permitir  o  acesso  de  agente  público,  regularmente  designado  e  identificado,
quando se mostre essencial para a contenção das doenças.
Nesses   casos,   o   agente   público   competente   deverá   emitir relatório
circunstanciado no local, constando as condições encontradas, as medidas sanitárias
adotadas  para  o  controle  do  vetor  e  da  eliminação  de  criadouros  do  mosquito
transmissor, as recomendações a serem observadas pelo responsável e as medidas
adotadas  para  restabelecer  a  segurança  do  imóvel.  Naturalmente,  poderá  haver
controle judicial em eventual caso de abuso por parte do Estado.
A grande questão que se coloca é saber se a situação descrita de ingresso forçado
viola ou não a Constituição.
Em nosso entender, a lei em análise deve ser tida, nessa situação específica do
estudo,  como constitucional,  apesar  de  não  se  encontrar  nas  ressalvas  explícitas
previstas no art. 5.º, XI, CF/88, já que não se trata de determinação judicial, flagrante
delito, desastre ou prestação de socorro.
O fundamento para o afastamento do art. 5.º, XI (inviolabilidade domiciliar), que
não  é  um  direito  absoluto,  decorre  da  ponderação  a  ser  realizada  à  luz  de  outros
preceitos,  como  o direito à vida  (art.  5.º, caput)  e  o direito à saúde  (art.  196),
caracterizando-se  as  medidas  específicas  previstas  na  lei  como adequadas,
necessárias e proporcionais em sentido estrito.
Finalmente, nas hipóteses da lei e conforme exposto, naturalmente, o agente público
não responderá pelo crime de violação de domicílio previsto no art. 150 do CP.
■ 14.10.10. Sigilo de correspondência e comunicações (art. 5.º, XII)

“É  inviolável  o  sigilo  da  correspondência  e  das  comunicações  telegráficas,  de
dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas
hipóteses  e  na  forma  que  a  lei  estabelecer  para  fins  de  investigação  criminal  ou
instrução processual penal.”:
Conforme se observa, além da proteção ao sigilo da correspondência, há proteção
ao sigilo de 3 formas de comunicações, com ressalva expressa apenas em relação a
uma delas:
■ telegráfica — sem ressalva expressa;
■ de dados — sem ressalva expressa;
■ telefônica — com ressalva expressa, exigindo ordem judicial e nas hipóteses
e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução
processual penal (cf. Lei n. 9.296/96).
Isso posto, destacamo
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
s alguns pontos específicos:
■ sigilo  de  correspondência:  como  regra,  o  sigilo  de  correspondência  é
inviolável,  salvo  nas  hipóteses  de  decretação  de  estado  de  defesa  e  de  sítio,
quando  poderá  ser  restringido  (arts.  136,  §  1.º,  I,  “b”,  e  139,  III).  Cumpre
observar, também, que esse direito não é absoluto e poderia, de acordo com a
circunstância do caso concreto, ser afastado, por exemplo, na interceptação de
uma carta enviada por sequestradores. A suposta prova ilícita convalida-se em
razão do exercício da legítima defesa;
■ sigilo das comunicações telegráficas: também inviolável, salvo nas hipóteses
de decretação de estado de defesa e de sítio, que poderá ser restringido (arts.
136, § 1.º, I, “c”, e 139, III) ou em razão de eventual ponderação a ser feita no
caso concreto;
■ sigilo  bancário  (comunicação  de  dados  bancários):  no  tocante  ao sigilo
bancário,  o  art.  38  (parcialmente  recepcionado)  da  Lei  n.  4.595/64,  que  foi
recepcionada  pela  CF/88  com status  de  lei  complementar  (art.  192, caput),

permitia a quebra do sigilo bancário por: autorização judicial, determinação de
CPI (art. 58, § 3.º), agentes fiscais tributários do Ministério da Fazenda e dos
Estados  e  autoridade  fiscal,  havendo  interpretação  no  sentido  de  se  admitir,
também,  por  requisição  do  Ministério  Público  (art.  129,  VI),  para  objeto  de
investigação criminal, entendimento esse superado pela jurisprudência do STF,
conforme se observa abaixo. Referido art. 38 foi expressamente revogado pela
LC n. 105, de 10.01.2001, que passou a disciplinar as regras sobre o sigilo das
operações de instituições financeiras. O art. 6.º da LC n. 105/2001 permitiu às
autoridades  e  agentes  fiscais  tributários  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito
Federal e dos Municípios examinar documentos, livros e registros de instituições
financeiras,  inclusive  os  referentes  a  contas  de  depósitos  e  aplicações
financeiras, quando houver  processo  administrativo  instaurado  ou
procedimento  fiscal  em  curso  e  tais  exames  sejam  considerados
indispensáveis pela autoridade administrativa competente, devendo o resultado
dos  exames,  as  informações  e  os  documentos  ser conservados  em  sigilo,
observada a legislação tributária. Mencionada regra foi regulamentada pelo
Decreto  n.  3.724,  de  10.01.2001,  cujo  art.  1.º,  §  1.º,  estabelece  que  o
procedimento de fiscalização somente terá início por força de ordem específica,
denominada Mandado  de  Procedimento  Fiscal  (MPF),  instituído  em  ato  da
Secretaria da Receita Federal, ressalvado o disposto nos §§ 3.º e 4.º do aludido
artigo.  O  art.  4.º,  §  1.º,  do  decreto  estabelece,  ainda,  que  a  requisição  será
formalizada mediante documento denominado Requisição de Informações sobre
Movimentação  Financeira  (RMF)  e  será  dirigida,  conforme  o  caso,  ao: a)
Presidente  do  Banco  Central  do  Brasil,  ou  a  seu  preposto; b)  Presidente  da
Comiss
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
ão de Valores Mobiliários, ou a seu preposto; c) presidente de instituição
financeira, ou entidade a ela equiparada, ou a seu preposto; d) gerente de agência.
Conforme  visto,  o  STF  entendeu  como  constitucional  essa  disposição  por  se
tratar,  em  verdade,  não  de  quebra,  mas  de transferência  de  sigilo  da  órbita
bancária  para  a  fiscal,  havendo  o  dever  de  o  fisco  manter  o  sigilo  (cf. ADIs
2.390, 2.386, 2.397 e 2.859; RE 601.314, todos julgados em 24.02.2016);

■ quebra de sigilo e Ministério Público:  na  Comissão  Parlamentar  Mista  de
Inquérito — CPMI dos Correios, o STF considerou ilegal o pedido de quebra
feito diretamente pelo MP. Assim, estabeleceu que a prova utilizada pelo MP tem
de vir de CPI ou de autorização do juiz (Inq. 2.245, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j.
28.08.2007, DJ  de  09.11.2007  —  dada  a  sua  importância,  recomendamos  a
leitura). Contudo,  conforme  estabelece  a  jurisprudência  do  STF,  “o  sigilo  de
informações necessárias para a preservação da intimidade é relativizado quando
se está diante do interesse da sociedade de se conhecer o destino dos recursos
públicos.  Operações  financeiras  que  envolvam recursos  públicos  não  estão
abrangidas  pelo  sigilo  bancário  a  que  alude  a  LC  105/2001,  visto  que  as
operações  dessa  espécie  estão  submetidas  aos princípios  da  administração
pública insculpidos no art. 37 da CF” (MS 33.340 — cf. item 14.10.8.1 e RHC
133.118, 2.ª T., j. 26.09.2017, DJE de 09.03.2018).
Nessa  linha,  a  Corte  evoluiu  de  modo  genérico  em  relação  à  possibilidade  de
transferência  do  sigilo  para  os  órgãos  de  persecução  penal  (Ministério  Público  e
Autoridades Policiais):  “1.  É constitucional  o  compartilhamento  dos relatórios de
inteligência financeira da UIF (Unidade de Inteligência Financeira, acrescente-se) e
da íntegra do procedimento fiscalizatório da Receita Federal do Brasil, que define
o lançamento do tributo, com os órgãos de persecução penal para fins criminais,
sem a obrigatoriedade de prévia autorização judicial, devendo ser resguardado o
sigilo  das  informações  em  procedimentos  formalmente  instaurados  e  sujeitos  a
posterior  controle  jurisdicional.  2.  O  compartilhamento  pela  UIF  e  pela  RFB,
referente  ao  item  anterior,  deve  ser  feito  unicamente  por  meio  de comunicações
formais,  com  garantia  de  sigilo,  certificação  do  destinatário  e  estabelecimento  de
instrumentos efetivos de apuração e correção de eventuais desvios” (RE 1.055.941,
Rel. Min. Dias Toffoli, 04.12.2019 — Tema 990 da repercussão geral).
■ sigilo fiscal (comunicação de dados): no tocante ao sigilo fiscal, faculta-se à
administração  tributária  identificar,  respeitados  os  direitos  individuais  e  nos
termos  da  lei,  o  patrimônio,  os  rendimentos  e  as  atividades  econômicas  do
contribuinte  (art.  145,  §  1.º). Assim,  deve  haver  expressa  individualização  do

investigado  e  do  objeto  da  investigação  e  a
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
indispensabilidade  dos  dados  em
poder da Receita Federal. O art. 198, CTN, em sua redação original, vedava a
divulgação,  para  qualquer  fim,  por  parte  da  Fazenda  Pública  ou  de  seus
funcionários, de qualquer informação, obtida em razão do ofício, sobre a situação
econômica ou financeira dos sujeitos passivos ou de terceiros e sobre a natureza
e o estado dos seus negócios ou atividades, havendo necessidade de autorização
judicial. Essa regra foi alterada pela LC n. 104/2001, que passou a admitir um
intercâmbio  de  informação  sigilosa,  mediante  solicitações  de  autoridade
administrativa  no  interesse  da  Administração  Pública,  desde  que  seja
comprovada  a  instauração  regular  de  processo  administrativo,  no  órgão  ou  na
entidade  respectiva,  com  o  objetivo  de  investigar  o  sujeito  passivo  a  que  se
refere  a  informação,  pela  prática  de  infração  administrativa.  Conforme
observações  feitas  acima  sobre  o  sigilo  bancário,  o  STF  entendeu  como
constitucional a referida lei complementar por se tratar de transferência de sigilo
e  o  dever  de  sua  manutenção,  havendo  procedimento  formal  específico  e
responsabilidades  na  hipótese  de  eventual  vazamento  das  informações  (ADIs
2.390, 2.386, 2.397 e 2.859);
■ sigilo das comunicações telefônicas: a quebra será permitida nas hipóteses e
na forma que a lei estabelecer e para fins de investigação criminal ou instrução
processual penal. Assim, o procedimento deverá seguir as regras traçadas pela
Lei n. 9.296/96, sob pena de constituir prova obtida por meio ilícito (art. 5.º,
LVI);
84
■ gravação clandestina: conforme vimos anteriormente, a gravação clandestina
(pessoal,  telefônica  ou  ambiental)  não  se  confunde  com  a  interceptação
telefônica.  No  caso  da  gravação  clandestina,  esta  é  feita  por  um  dos
interlocutores sem o conhecimento do outro, enquanto na intercepção telefônica a
gravação é feita por um terceiro sem que os interlocutores, nenhum deles, tenham
conhecimento.  Neste  último  caso  (interceptação)  é  indispensável  a  ordem
judicial,  na  forma  da  lei,  e  para  fins  de  investigação  criminal  ou  instrução
processual  penal.  Por  outro  lado,  em  relação  à  gravação  clandestina,  instituto

relacionado ao inciso X do art. 5.º e não ao inciso XII em estudo, o STF tem
admitido a prova dela decorrente como lícita, desde que ausente causa legal de
sigilo  ou  de  reserva  da  conversação  (AI  578.858-AgR  e  RE  630.944-AgR).
Avançando, o Pacote Anticrime (Lei n. 13.964/2019), explicitou a possibilidade
de  captação  ambiental  de  sinais  eletromagnéticos,  ópticos  ou  acústicos  para
investigação ou instrução criminal, a ser autorizada pelo juiz, a requerimento da
autoridade policial ou do Ministério Público (art. 8.º-A, da Lei n. 9.296/96), bem
como  deixou  claro  que  não  há  crime  se  a  captação  é  realizada  por  um  dos
interlocutores (art. 10-A, da Lei n. 9.296/96);
■ habeas corpus:  “O habeas corp
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
us é medida idônea para impugnar decisão
judicial  que  autoriza  a  quebra  de  sigilos  fiscal  e  bancário  em  procedimento
criminal,  haja  vista  a  possibilidade  destes  resultarem  em  constrangimento  à
liberdade  do  investigado  (...)”  (AI  573.623,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,  j.
31.10.2006, Inf. 447/STF);
■ comunicações  em  meios  eletrônicos:  a  garantia  constitucional  da
inviolabilidade  abrange,  naturalmente,  as  comunicações  privadas  também  em
meios eletrônicos, pela internet, pelos tradicionais e-mails ou ainda pelos meios
de  comunicações  proporcionados  pelas  redes  sociais,  como direct  message
(DM), no Twitter, Instagram Direct, conversas privadas por meio de WhatsApp,
Facebook etc. No caso, destacamos a regulamentação da matéria no denominado
marco  civil  da  internet,  qual  seja,  a Lei  n.  12.965/2014,  que  estabeleceu
princípios,  garantias,  direitos  e  deveres  para  o  uso  da  internet  no  Brasil  e
determinou as diretrizes para atuação da União, dos Estados, do Distrito Federal
e  dos  Municípios  em  relação  à  matéria.  Destacamos,  também,  a  Lei  Geral  de
Proteção de Dados Pessoais (LGPD), que dispõe sobre o tratamento de dados
pessoais, inclusive nos meios digitais, por pessoa natural ou por pessoa jurídica
de  direito  público  ou  privado,  com  o  objetivo  de  proteger  os  direitos
fundamentais  de  liberdade  e  de  privacidade  e  o  livre  desenvolvimento  da
personalidade da pessoa natural (Lei n. 13.709/2018).

■ 14.10.11. Liberdade de profissão (art. 5.º, XIII)
A Constituição assegura a liberdade do exercício de qualquer trabalho, ofício ou
profissão, atendidas as qualificações profissionais que a lei estabelecer. Trata-se de
norma  constitucional  de eficácia contida,  podendo  a  legislação  infraconstitucional
limitar  o  seu  alcance,  fixando  condições  ou  requisitos  para  o  pleno  exercício  da
profissão.
Mas qual o limite para a atuação restritiva/controladora do legislador? Vamos a
alguns exemplos:
■ exame de ordem: o art. 8.º, IV, da Lei n. 8.906/94, exige a aprovação como
um dos requisitos essenciais para que o bacharel em direito possa inscrever-se
junto à OAB como advogado. O STF considerou constitucional essa exigência
(cf. RE 603.583,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  j.  26.10.2011,  Plenário, DJE  de
25.05.2012, com repercussão geral e item 12.4.1.5 deste trabalho);
■ diploma de jornalista para o exercício da profissão: em 17.06.2009, por 8 x
1, o STF derrubou esse requisito (cf. RE 511.961, Rel. Min. Gilmar Mendes, j.
17.06.2009,  Plenário, DJE  de  13.11.2009  e item 19.7.1).  Cabe  observar  que
tramita no Senado Federal a PEC n. 33/2009, que, com algumas ressalvas, passa
a exigir o diploma de jornalista (matéria pendente — no momento da leitura,
checar se referida PEC foi aprovada);
■ exercício  da  profissão  de  músico:  o  STF  entendeu  inconstitucional  a
exigência  de  inscrição  em  conselho  de  fiscalização,  deixando  claro  que  essa
necessidade
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
apenas será razoável quando houver potencial lesivo na atividade.
A regra, portanto, é a liberdade, e, ademais, a atividade de músico encontra
garantia  na  liberdade  de  expressão,  enquanto  manifestação  artística  (cf. RE
414.426, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 1.º.08.2011, Plenário, DJE de 10.10.2011).
Os precedentes citados nos permitem afirmar que a jurisprudência do STF admite a
regulamentação normativa de atividades que possam trazer danos a terceiros, ou, em
outras palavras, atividades profissionais cuja falta de técnica traga o risco de “atingir

negativamente a esfera pública de outros indivíduos ou de valores ou interesses da
própria  sociedade”  (Min. Alexandre  de  Moraes, ADI 3.870, j. 27.09.2019, p. 16).
Nessas  situações,  a  lei  poderá  disciplinar,  restritivamente,  impondo  regras  ao
exercício da profissão.
Um  alerta:  conforme  observa  Moraes  em  seu  voto,  “a  legitimidade  da  atuação
legislativa  no  campo  do exercício  do  trabalho  deve  ser  restrita  apenas  ao
indispensável para viabilizar a proteção de outros bens jurídicos de interesse público
igualmente  resguardados  pela  própria  Constituição,  como  a segurança,  a saúde,  a
ordem pública, a incolumidade das pessoas e do patrimônio, a proteção especial da
infância  e outros. Somente quando a execução individual de determinada atividade
puder  implicar risco a algum desses valores, imprescindíveis para o bem-estar da
coletividade,  é  que  o  legislador  estará  autorizado  a restringir  a  liberdade  de
trabalho”.
Finalmente,  dentre  tantos  outros  julgados,  destacamos, especialmente  para  as
provas da importante carreira da defensoria pública, aquele segundo o qual o STF
analisou  a  suposta  prática  do delito de exercício ilegal da profissão por parte de
“flanelinhas”, denunciados com base no art. 47 da Lei das Contravenções Penais, por
não preencherem as condições estabelecidas na Lei n. 6.242/75, que, regulamentando
o exercício da profissão de guardador e lavador autônomo de veículos automotores,
exige o registro na Delegacia Regional do Trabalho competente.
Conforme entendeu a 2.ª T. do STF, a não observância da “disposição legal pelos
pacientes não gerou lesão relevante ao bem jurídico tutelado pela norma, bem como
não revelou elevado grau de reprovabilidade, razão pela qual é aplicável, à hipótese
dos  autos,  o princípio da insignificância”, levando ao reconhecimento do crime de
bagatela. Assim, a ordem foi concedida para cassar o acórdão do STJ (HC 239.643)
que determinou o prosseguimento da ação penal e restabelecer a sentença de primeiro
grau  que  rejeitou  a  denúncia,  em  face  da  atipicidade  da  conduta  imputada  (HC
115.046, j. 19.03.2013).
■ 14.10.12. Liberdade de informação (art. 5.º, XIV e XXXIII)

É  assegurado  a  todos  o  acesso  à  informação  e  resguardado  o  sigilo  da  fonte,
quando necessário ao exercício profissional. Trata-se do direito de informar e de ser
informado.
Completando  tal  direito  fundamental,  o  art
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
.  5.º,  XXXIII,  estatui  que  todos  têm
direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de
interesse  coletivo  ou  geral,  que  serão  prestadas  no  prazo  da  lei,  sob  pena  de
responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança
da sociedade e do Estado.
Conforme observou o Min. Fachin, “o direito à publicidade viabiliza o acesso à
informação  pública,  direito  que  é  corolário  da liberdade  de  expressão.  A
publicidade  é  a regra,  o sigilo,  a excepcional exceção. Quanto maior for o sigilo,
mais  completas  devem  ser  as  justificativas  para  que,  em  nome  da  proteção  da
sociedade e do Estado, tais movimentações se realizem” (ADPF 129, Pleno, 6 x 5, j.
05.11.2019, destacando os seguintes precedentes: ADPF 33; SS 3.902; o MS 28.178;
o Comentário Geral n. 34 do Comitê de Direitos Humanos e os casos Hertel v. Suíça
e Magyar Jelinki Bizttság v. Hungria da Corte Europeia de Direitos Humanos).
E  continuou:  “os  tratados  internacionais  e  a  própria  Constituição  Federal
convergem no sentido de se reconhecer não apenas a ampla liberdade de acesso às
informações públicas, corolário, como visto, do direito à liberdade de expressão, mas
também a possibilidade de restringir o acesso, desde que (i) haja previsão legal; (ii)
destine-se a proteger a intimidade e a segurança nacional; e (iii) seja necessária e
proporcional”.
Regulando o acesso a informações previsto no art. 5.º, XXXIII, destacamos a Lei n.
12.527, de 18.11.2011.
85
Dentro do tema da liberdade de informação, pedimos vênia para citar interessante
decisão  do  Ministro  Gilmar  Mendes  —  envolvendo  a  exigência  do exame
psicotécnico em concursos públicos, lembrando que, de acordo com a SV 44, “só por
lei se pode sujeitar a exame psicotécnico a habilitação de candidato a cargo público”
(j. 08.04.2015):

“... Trata-se de recurso extraordinário interposto com fundamento no art. 102,
III,  ‘a’,  da  Constituição  Federal,  contra  acórdão  assim  ementado:
‘Administrativo. Constitucional. Concurso público. Exame psicotécnico. Sigilo
e irrecorribilidade do resultado. 1. A Constituição afasta de pronto o caráter
sigiloso  das  decisões  administrativas,  em  primeiro  lugar  porque  a  todos  é
assegurado o direito de exigir do órgão público o esclarecimento de situação
de interesse pessoal, além do que é assegurada qualquer informação que seja
do exclusivo interesse do cidadão, salvo quando o sigilo seja imprescindível à
segurança  da  sociedade  e  do  Estado...  A  possibilidade  de  interpretação
errônea  de  dados  psicológicos,  eis  que  a  Psicologia  não  é  uma  ciência
absoluta  em  termos  de  fixação  dos  aspectos  inerentes  à  personalidade  e
condições emocionais do indivíduo, não
permite a ausência de possibilidade de reapreciação dos atos administrativos’.
Alega-se  violação  aos  artigos  1.º;  2.º;  5.º,  XXXV,  LIV,  LV,  LXIX;  18;  37,
caput e I; e, 93, IX, da Carta Magna. Esta Corte firm
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
ou entendimento segundo o
qual o exame psicotécnico não pode ter critério sigiloso, sob pena de infringir
o princípio da publicidade. Nesse sentido o RE 342.074, 2.ª T., Rel. Maurício
Corrêa, DJ 17.09.2002, assim ementado: ‘EMENTA: Agravo regimental em
recurso extraordinário. Constitucional. Concurso público. Exame psicotécnico.
Exame psicotécnico com caráter eliminatório. Avaliação realizada com base
em  critérios  não  revelados.  Ilegitimidade  do  ato,  pois  impede  o  acesso  ao
Poder  Judiciário,  para  conhecer  de  eventual  lesão  ou  ameaça  de  direito
ocasionada  pelos  critérios  utilizados.  Agravo  regimental  a  que  se  nega
provimento’. No mesmo sentido o RE 243.926, 1.ª T., Rel. Moreira Alves, DJ
16.05.2000. Assim, nego seguimento ao recurso (art. 557, caput, do CPC/73).
Publique-se.  Brasília,  24  de  novembro  de  2003.  Ministro  Gilmar  Mendes,
Relator” (RE 348.494, DJ de 11.12.2003, p. 51).
Por fim, como será comentado adiante, a garantia da liberdade de informação é
complementada pelo direito de obtenção de certidões fixado no art. 5.º, XXXIV, “b”.

■ 14.10.13. Liberdade de locomoção (art. 5.º, XV)
De  acordo  com  o  art.  5.º,  XV,  é livre  a locomoção  no território nacional  em
tempo de paz, podendo qualquer pessoa, nos termos da lei, nele entrar, permanecer
ou dele sair com seus bens.
Durante  o estado de defesa, contudo, o decreto poderá estabelecer restrição ao
direito de reunião, ainda que exercida no seio das associações.
Por  sua  vez,  no  caso estado de sítio  decretado  com  fundamento  no  art.  137,  I,
poderão ser tomadas contra as pessoas as medidas de obrigação de permanência em
localidade determinada (art. 139, I); detenção em edifício não destinado a acusados
ou condenados por crimes comuns (art. 139, II); suspensão da liberdade de reunião
(art. 139, IV).
Já na hipótese de declaração de estado de guerra ou resposta a agressão armada
estrangeira (hipóteses de decretação de estado de sítio – art. 137, II), a liberdade de
locomoção também poderá ser restringida ou suspensa (art. 138, caput).
Finalmente,  cabe  lembrar  a  garantia  constitucional  do habeas  corpus  que  será
concedido sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência  ou
coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder (art. 5.º,
LXVIII).
■ 14.10.14. Direito de reunião (art. 5.º, XVI)
O direito de reunião  está  assegurado  a todos,  e,  muito  embora  seja  um  direito
pessoal,  o  seu exercício  se  dá  de modo coletivo  (havendo  uma  finalidade  comum
entre  os  participantes  a  atraí-los),  devendo  ser  observados  os  seguintes requisitos
constitucionais:
■ reunião pacífica: conforme anotou António Francisco de Sousa, “o caracter
pacífico equivale ao estado de tranquilidade ou de ausência de desordem e de
perturbação, em termos que não ponham em causa a ordem e a segurança públicas
e  que  garantam  aos  demais  participantes  e  ao  público  em  geral  condições  de
exercício em liberdad
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
e dos seus direitos. Assim, o carácter pacífico não implica

a  ausência  de  pequenas  perturbações  que  possam  ser  consideradas  aceitáveis,
toleráveis ou mesmo ‘naturais’ nos ajuntamentos de (muitas) pessoas”;
86
■ sem armas:  isso  quer  dizer,  “vedação  à  reunião  de  bandos  armados  com
intenções  belicosas,  porque  só  se  admitem  reuniões  com  fins  pacíficos”.  E
continua José Afonso da Silva: “mas não quer isto dizer que a autoridade possa
submeter todos os participantes, ou qualquer deles, à revista, para verificar ou
não a existência de armas. ‘Sem armas’ significa sem armas brancas ou de fogo
que denotem, a um simples relance de olhos, atitudes belicosas ou sediciosas”.
87
Entendemos que o termo “armas” tem um sentido amplo, englobando não apenas a
arma de fogo e a arma branca como também a utilização de instrumentos que,
desvirtuados de sua função, possam trazer risco para os participantes da reunião
ou  para  o  patrimônio  público  ou  privado,  como,  por  exemplo,  um  taco  de
beisebol, barras de ferro, correntes etc.;
■ em locais abertos ao público: a previsão de reuniões em locais abertos ao
público (logradouros públicos ou, por exemplo, um estádio de futebol) não exclui
as  reuniões  privadas,  que  devem  ser  entendidas  como  “amparadas  por  outros
direitos  fundamentais,  como  a  inviolabilidade  do  lar  ou  a  liberdade  de
associação em cuja sede se realizem”.
88
 Diferente da Constituição anterior, que
permitia  à  lei  designar  o  local  da  reunião,  a  CF/88  assegurou  a liberdade de
escolha do local da manifestação, havendo apenas a proibição de frustrar outra
reunião anteriormente convocada para o mesmo local;
■ independentemente  de  autorização:  a  exigência  de  prévia  e  formal
autorização  esvaziaria  o  direito  fundamental  de  reunião  que  está  intimamente
ligado à liberdade de expressão;
■ desde  que  não  frustre  outra  reunião  anteriormente  convocada  para  o
mesmo local:  o  direito  fundamental  de  um  grupo  não  pode  ser  frustrado  pela
manifestação de grupo com ideias diametralmente opostas ou conflitantes. Aliás,
o Estado tem o dever (de prestação) de assegurar e proteger os manifestantes,
impedindo,  inclusive,  que  um  grupo  entre  em  choque  com  o  outro.  Conforme

anotou Paulo Branco, reconhecendo certo grau de eficácia horizontal do direito
de reunião, “mesmo sendo reunião aberta ao público, nela não se há de exigir que
sejam ouvidas ideias contrárias ao objetivo da manifestação”. Citando caso da
Corte Europeia de Direitos Humanos, assentou que “numa democracia o direito
de contramanifestar não pode ter tal extensão a ponto de inibir o exercício do
direito de manifestação”;
89
■ sendo apenas exigido prévio aviso à autoridade competente: nesse sentido,
o exercício do direito não está condicionado a um pedido de autorização ou a
uma licença prévia. Basta comunicar para que o Estado possa assegurar os meios
indispensáveis  para  a  realização  do  direito,  organiza
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
ndo  o  trânsito,  mandando
reforço policial e garantindo a ordem.
CUIDADO:  o  tema  do aviso prévio  foi  apreciado  pelo  STF  em  caso  concreto
envolvendo  determinada  marcha  organizada  por  sindicato,  associação  e  partido
político  contra  a  transposição  do  Rio  São  Francisco  na  BR-101 sem a formal e
prévia comunicação à autoridade competente.
O Pleno do STF, por 6 X 5, afastou a multa que havia sido confirmada pelo TRF5
por não ter havido formal aviso prévio. Segundo Fachin, que abriu a divergência, “a
inexistência de notificação não torna a reunião ilegal. Numa democracia, o espaço
público não é só de circulação, mas de participação” (RE 806.339, j. 15.12.2020,
julgamento virtual, 6 X 5, pendente a publicação do acórdão).
O  Min.  Barroso  “seguiu  a  divergência  entendendo  que a eventual ausência de
prévio aviso para o exercício do direito de reunião não transforma a manifestação
em ato ilícito e que o Poder Público pode legitimamente impedir o bloqueio integral
de via pública para assegurar o direito de locomoção de todos” (Notícias STF de
19.12.2018).
Conforme observou Fachin, diante da estreita vinculação entre o direito de reunião
e  a liberdade  de  expressão,  e  tendo  em  vista  a  primazia  desta,  não  se  pode
“interpretar a exigência de prévio aviso como condicionante ao exercício do direito”
(de reunião).

Nesse sentido, foi feita a proposta da seguinte tese: “a exige
̂
ncia constitucional de
aviso  pre
́
vio  relativamente  ao  direito  de  reunia
̃
o  e
́
  satisfeita  com  a  veiculac
̧
a
̃
o  de
informac
̧
a
̃
o que permita ao poder pu
́
blico zelar para que seu exercício se de
̂
 de forma
pacífica ou para que na
̃
o frustre outra reunia
̃
o no mesmo local”.
Nesse contexto, António Francisco de Sousa sedimenta que “o tema da liberdade de
reunião e de manifestação é, sem dúvida, um dos temas centrais do Estado de direito
democrático,  pois  é  através  do  exercício  desta  liberdade  que  os  cidadãos  podem
exprimir livremente a sua opinião, criticar o poder, fazer exigências, enfim, erguer a
voz contra a injustiça e a opressão. Sem liberdade de reunião e de manifestação
não há verdadeira democracia: diz-me que liberdade de reunião e de manifestação
praticas no teu país e dir-te-ei que democracia alcançaste”.
90
Celso  de  Mello,  em  interessante  julgado  que  entendeu  como  inadequada,
desnecessária e desproporcional a proibição, pelo Decreto distrital n. 20.098/99, de
manifestações públicas que utilizem carros, aparelhos e objetos sonoros na Praça dos
Três  Poderes,  Esplanada  dos  Ministérios,  Praça  do  Buriti  e  vias  adjacentes,
prescreveu: “a liberdade de reunião traduz meio vocacionado ao exercício do direito
à livre expressão das ideias, configurando, por isso mesmo, um precioso instrumento
de  concretização  da  liberdade  de  manifestação  do  pensamento,  nela  incluído  o
insuprimível direito  de  protestar”  (ADI  1.969,  j.  28.06.2007,  Plenário, DJ  de
31.08.2007).
José  Afonso  da
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
Silva,  por  seu  turno,  destaca  que:  a  liberdade  de  reunião
caracteriza-se como verdadeira “liberdade-condição”, “porque, sendo um direito em
si, constitui também condição para o exercício de outras liberdades: de manifestação
do pensamento, de expressão de convicção filosófica, religiosa, científica e política e
de locomoção (liberdade de ir, vir e ficar)”.
91
Nesse sentido, podemos citar a discussão sobre a “marcha da maconha” (cf. item
14.10.5.4), que o STF analisou no julgamento da ADPF 187 e da ADI 4.224.
Conforme visto, o direito de reunião, neste importante precedente, caracterizou-se
como “direito-meio” para se viabilizar a manifestação do pensamento no sentido da
descriminalização da droga, claro, dentro dos limites que a Corte fixou e já foram

apontados no referido item, ao qual remetemos nosso ilustre leitor para leitura.
Finalmente,  é  de  lembrar  que,  ainda  que  exercido  no  seio  das  associações,  o
direito de reunião poderá ser restringido na vigência de estado de defesa (art. 136, §
1.º, I, “a”) e a liberdade de reunião suspensa durante o estado de sítio (art. 139, IV).
■ 14.10.15. Direito de associação (art. 5.º, XVII, XVIII, XIX, XX e XXI)
A  liberdade  de  associação  para  fins  lícitos,  vedada  a  de  caráter  paramilitar,  é
plena. Portanto, ninguém poderá ser compelido a associar-se e, uma vez associado,
será livre, também, para decidir se permanece associado ou não.
A criação de associações e, na  forma  da  lei,  a  de  cooperativas  independem  de
autorização,  sendo  vedada  a  interferência  estatal  em  seu  funcionamento.  Têm  elas
autonomia para formular seus estatutos.
A  única  forma  de  se  dissolver  compulsoriamente  uma  associação  já  constituída
será  mediante decisão  judicial  transitada  em  julgado,  na  hipótese  de  finalidade
ilícita.
Também a suspensão de suas atividades se dará por decisão judicial, não sendo
necessário  aguardar  o  trânsito  em  julgado;  pode-se  implementá-la  por  meio  de
provimentos antecipatórios ou cautelares.
Quando expressamente autorizadas, as entidades associativas têm legitimidade
para  representar  seus  filiados  judicial  ou  extrajudicialmente,  podendo,  como
substitutas  processuais,  defender,  em  nome  próprio,  o  direito  alheio  de  seus
associados.
Conforme estabeleceu o STF, a simples previsão estatutária de autorização geral
para a associação é insuficiente para lhe conferir legitimidade ativa para a defesa de
seus associados. Assim, tem sido exigida a declaração expressa “manifestada por
ato individual do associado ou por assembleia geral da entidade. Por conseguinte,
somente  os  associados  que  apresentaram,  na  data  da  propositura  da  ação  de
conhecimento, autorizações individuais expressas à associação, podem executar título
judicial proferido em ação coletiva” (RE 573.232, Rel. p/ o ac. Min. Marco Aurélio,

j. 14.05.2014, Plenário, DJE de 19.09.2014).
Nesse sentido, o Pleno do STF, apreciando o tema 499 da repercussão geral,
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
por
maioria, declarando a constitucionalidade do art. 2.º-A da Lei n. 9.494/97, fixou a
seguinte tese: “a eficácia subjetiva da coisa julgada formada a partir de ação coletiva,
de  rito  ordinário,  ajuizada  por  associação  civil  na  defesa  de  interesses  dos
associados, somente alcança os filiados, residentes no âmbito da jurisdição do órgão
julgador, que o fossem em momento anterior ou até a data da propositura da demanda,
constantes da relação jurídica juntada à inicial do processo de conhecimento” (RE
612.043, Rel. Min. Marco Aurélio, Plenário, j. 10.05.2017, DJE de 06.10.2017).
O  Relator,  no  referido  julgado,  sustentou  tratar-se  de representação processual
(art. 5.º, XXI) e não de substituição processual, como ocorre no art. 8.º, III, CF em
relação  aos  sindicatos.  Por  isso,  “a  enumeração  dos  associados  até  o  momento
imediatamente anterior ao do ajuizamento se presta à observância do princípio do
devido  processo  legal,  inclusive  sob  o  enfoque  da  razoabilidade.  Por  meio  dela,
presente a relação nominal, é que se viabilizam o direito de defesa, o contraditório e
a ampla defesa” (fls. 4 do voto).
■ 14.10.16. Direito de propriedade (art. 5.º, XXII, XXIII, XXIV, XXV e XXVI)
Como regra geral, assegura-se o direito de propriedade, que deverá atender à sua
função social, nos exatos termos dos arts. 182, § 2.º, e 186 da CF/88.
Esse direito não é absoluto, visto que a propriedade poderá ser desapropriada por
necessidade ou utilidade pública e, desde que esteja cumprindo a sua função social,
será paga justa e prévia indenização em dinheiro (art. 5.º,  XXIV).  Por outro lado,
caso a propriedade não esteja atendendo a sua função social, poderá haver a chamada
desapropriação-sanção pelo Município com pagamentos em títulos da dívida pública
(art. 182, § 4.º, III) ou com títulos da dívida agrária, pela União Federal, para fins de
reforma agrária (art. 184), não abrangendo, nesta última hipótese de desapropriação‐
para fins de reforma agrária, a pequena e média propriedade rural, assim definida em
lei, e não tendo o seu proprietário outra, e a propriedade produtiva (art. 185, I e II).
No tocante à propriedade urbana, a desapropriação-sanção é a última medida, já

que, primeiro, procede-se ao parcelamento ou edificação compulsórios e, em seguida,
à  imposição  de  IPTU  progressivo  no  tempo,  para,  só  então,  passar-se  à
desapropriação-sanção.
Importante  destacar,  embora  matéria  a  ser  indagada  normalmente  nas  provas  de
tributário, que até o advento da EC n. 29/2000, que deu nova redação ao § 1.º do art.
156,  acrescentando-lhe  dois  incisos,  o  STF  admitia  a  progressividade  do  IPTU
exclusivamente para a hipótese do art. 182, § 4.º, II, entendimento esse, inclusive,
pacificado na S. 668/STF: “é inconstitucional a lei municipal que tenha estabelecido,
antes da Emenda Constitucional 29/2000, alíquotas progressivas para o IPTU, salvo
se destinada a assegurar o cumprimento da função social da propriedade urba
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
na”.
92
Com a nova redação conferida ao art. 156, § 1.º, I e II, pela EC n. 29/2000, sem
prejuízo da progressividade no tempo a que se refere o art. 182, § 4.º, II, o IPTU
poderá ser progressivo em razão do valor do imóvel (progressividade fiscal — art.
145,  §  1.º,  c/c  o  art.  156,  §  1.º,  I)  e  ter alíquotas diferentes  de  acordo  com  a
localização e o uso do imóvel, dependendo, para esta última hipótese (art. 156, § 1.º,
II), de caráter nitidamente extrafiscal,  da edição de plano diretor estabelecendo as
exigências fundamentais de ordenação da cidade.
Nessa linha, convém verificar a nova redação conferida ao art. 153, § 4.º, I, pela
Reforma Tributária (EC n. 42/2003), explicitando a progressividade do ITR.
O direito de propriedade, ainda, poderá ser restringido através de requisição, no
caso  de  iminente  perigo  público,  podendo  a  autoridade  competente  usar  da
propriedade  particular,  assegurada  ao  proprietário  indenização  ulterior,  se  houver
dano.
Lembramos, também, as limitações administrativas, as servidões e a expropriação.
Neste último caso, as propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde
forem  localizadas culturas  ilegais  de  plantas  psicotrópicas  ou  a exploração  de
trabalho  escravo,  na  forma  da  lei,  serão expropriadas  e  destinadas  à reforma
agrária  e  a programas  de  habitação  popular, sem  qualquer  indenização  ao
proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que
couber,  o  disposto  no  art.  5.º.  Ainda,  todo  e  qualquer bem  de  valor  econômico

apreendido  em  decorrência  do  tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e  drogas  afins  e  da
exploração  de  trabalho  escravo  será confiscado  e  reverterá  a fundo especial com
destinação específica, na forma da lei (cf. art. 243, CF/88, na redação dada pela EC
n. 81/2014).
Em relação à natureza jurídica da responsabilidade do proprietário de terras nas
quais fora localizada cultura ilegal de plantas psicotrópicas, o STF, por unanimidade
e nos termos do voto do Relator, apreciando o tema 399 da repercussão geral, fixou a
seguinte tese: “a expropriação prevista no art. 243 da Constituição Federal pode ser
afastada, desde que o proprietário comprove que não incorreu em culpa, ainda que in
vigilando ou in eligendo” (RE 635.336, Pleno, j. 14.12.2016).
No  caso,  a  expropriação  pode  ser  caracterizada  como  espécie  de confisco
constitucional e tem caráter sancionatório, tendo sido afastada, portanto, apesar do
amplo debate, a responsabilidade puramente objetiva.
Conforme  sustentado  pelo  Relator,  Min.  Gilmar  Mendes,  “a  própria  menção  à
aplicabilidade  do  art.  5.º  remete  a  um  mínimo  de  proteção  do  proprietário  não
culpado  pelo  ilícito.  Concluiu  que  a responsabilidade  do  proprietário,  embora
subjetiva,  é bastante  próxima  da  objetiva.  Dessa  forma,  a  função  social  da
propriedade impõe ao proprietário o dever de zelar pelo uso lícito de seu terreno,
ainda  qu
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
e  não  esteja  na  posse  direta. Entretanto, esse dever não é ilimitado, e
somente se pode exigir do proprietário que evite o ilícito quando evitá-lo esteja
razoavelmente  ao  seu  alcance.  Ou  seja,  o  proprietário  pode  afastar  sua
responsabilidade se demonstrar que não incorreu em culpa, que foi esbulhado ou até
enganado por possuidor ou detentor” (Inf. 851/STF).
Cabe alertar que, “segundo o relator, em caso de condomínio, havendo boa-fé de
apenas  alguns  dos  proprietários,  a  sanção  deve  ser  aplicada  e  ao  proprietário
inocente cabe buscar reparação dos demais”.
Por fim, a garantia assegurada à pequena propriedade rural, assim definida em lei,
desde  que  trabalhada  pela  família,  no  sentido  de  não  ser  objeto  de  penhora  para
pagamento de débitos decorrentes de sua atividade produtiva, dispondo a lei sobre os
meios de financiar o seu desenvolvimento.

Para as provas de concursos, especialmente em matéria de direito administrativo,
sugerimos  um  estudo  mais  aprofundado  do  tema desapropriação  e  suas  diversas
modalidades.  Nesse  sentido,  regulamentando  os  arts.  182  e  183  da  CF/88,  foi
elaborada  a Lei n. 10.257, de 10.07.2001,  denominada Estatuto da  Cidade,  que
trouxe profundas inovações a respeito da matéria, refletindo inclusive no campo do
direito civil, processual civil, na Lei de Improbidade Administrativa e na Lei da Ação
Civil Pública, para citar alguns exemplos. Dessa forma, sugerimos uma leitura atenta
do  referido  dispositivo  legal  na  preparação  dos  candidatos  (obs.:  a  lei  pode  ser
obtida no site <www.planalto.gov.br>).
■ 14.10.17. Direito de herança e estatuto sucessório (art. 5.º, XXX e
XXXI)
Como corolário do direito de propriedade, o art. 5.º, XXX, garante o direito de
herança.
Ensina Maria Helena Diniz que “o objeto da sucessão causa mortis é a herança,
dado que, com a abertura da sucessão, ocorre a mutação subjetiva do patrimônio do
de cujus, que se transmite aos seus herdeiros, os quais se sub-rogam nas relações
jurídicas do defunto, tanto no ativo como no passivo até os limites da herança”.
93
O Ministro Maurício Corrêa observou que “... a Constituição garante o direito de
herança, mas a forma como esse direito se exerce é matéria regulada por normas de
direito privado” (ADI 1.715-MC/DF, DJ de 30.04.2004, p. 27). De fato, sobre esse
assunto, remetemos o leitor para os compêndios de direito civil.
Por fim, a Constituição traz regra específica no art. 5.º, XXXI, sobre a sucessão de
bens  de  estrangeiros  situados  no  País,  que  será  regulada  pela  lei  brasileira  em
benefício  do cônjuge  ou  dos filhos brasileiros, sempre  que  não  lhes  seja  mais
favorável a lei pessoal do de cujus.
Ou seja, conforme anotou Celso de Mello, “a sucessão de estrangeiro domiciliado
no  Brasil  reger-se-á,  como  é  óbvio,  pela  lei  brasileira  (critério  do jus domicilii).
Contudo,  se  a  lei  nacional  do de  cujus  estrangeiro,  aqui  domiciliado,  for  mais
favorável  ao  cônjuge
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
supérstite  ou  aos  filhos  brasileiros,  aplicar-se-á  aquele

ordenamento jurídico (critério do jus patriae). De outro lado, não sendo, o de cujus,
estrangeiro  domiciliado  no  Brasil,  nem  o  seu  estatuto  pessoal  mais  favorável  ao
cônjuge ou aos filhos brasileiros, reger-se-á a sucessão dos bens aqui localizados
pelo  direito  brasileiro  (critério  do forum rei sitae)...  Isso  significa  que,  em  nosso
direito,  prevalece,  como  regra  geral,  o princípio  da  unidade  da  sucessão  ou  do
estatuto  sucessório.  Os  diversos  elementos  ou  circunstâncias  de  conexão,  já
referidos, de natureza pessoal (jus domicilii  e jus patriae) e real (forum rei sitae),
tornam possível solucionar o problema dos conflitos de leis no espaço, ensejando,
dessa forma, a aplicação do estatuto jurídico pertinente”.
94
■ 14.10.18. Propriedade intelectual (art. 5.º, XXVII, XXVIII e XXIX)
Os  incisos  em  referência  garantem  o direito de propriedade intelectual,  quais
sejam, a propriedade industrial e os direitos do autor. A Constituição os define da
seguinte maneira:
95
■  aos  autores  pertence  o  direito  exclusivo  de  utilização,  publicação  ou
reprodução de suas obras, transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar;
■ são assegurados, nos termos da lei: a) a proteção às participações individuais
em  obras  coletivas  e  à  reprodução  da  imagem  e  voz  humanas,  inclusive  nas
atividades desportivas; b) o direito de fiscalização do aproveitamento econômico
das obras que criarem ou de que participarem aos criadores, aos intérpretes e às
respectivas representações sindicais e associativas;
■ a lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário para
sua  utilização,  bem  como  proteção  às  criações  industriais,  à  propriedade  das
marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o
interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País.
■ 14.10.19. Defesa do consumidor (art. 5.º, XXXII)
Sem  dúvida  foi  a Constituição portuguesa  de  1976  que,  de  maneira  pioneira,
acolheu diversas normas de proteção aos consumidores. Essa realidade reflete, acima

de tudo, a recente preocupação do Estado com os problemas da sociedade de massa,
especialmente a partir do Estado Social de Direito.
96
A Constituição espanhola, na mesma linha, buscando inspiração nas disposições
da portuguesa, também, de modo amplo, tratou da proteção dos consumidores no art.
51:1.
Influenciada por ambas (portuguesa e espanhola), a Constituição Federal de 1988
assegurou regras  protetivas  para  o  consumidor,  destacando-se  os  seguintes
dispositivos legais:
■ Art.  5.º,  XXXII:  “O  Estado  promoverá,  na  forma  da  lei,  a  defesa  do
consumidor”.
■ Art.  24:  “Compete  à  União,  aos  Estados  e  ao  Distrito  Federal  legislar
concorrentemente  sobre:  (...)  VIII  —  responsabilidade  por  dano  ao  meio
ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico,
turísti
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
co e paisagístico”.
■ Art.  129:  “São  funções  institucionais  do  Ministério  Público:  (...)  III  —
promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do patrimônio
público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos”.
■ Art. 150, § 5.º: “A lei determinará medidas para que os consumidores sejam
esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços”.
97
■ Art. 170: “A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e
na livre-iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os
ditames da justiça social, observados os seguintes princípios: (...) V — defesa
do consumidor”.
■ Art. 48 (ADCT):  “O  Congresso  Nacional,  dentro  de  cento  e  vinte  dias  da
promulgação da Constituição, elaborará código de defesa do consumidor”.
Conforme  aponta  José Afonso  da  Silva,  muito  embora  reconheça  a  Constituição
portuguesa  como  a  pioneira  no  estabelecimento  das  regras  protetivas  dos

consumidores,  “(...)  as  constituições  brasileiras,  desde  1946,  inscreveram  um
dispositivo que poderia servir de base à proteção do consumidor, se fosse eficaz.
Referimo-nos  à repressão ao abuso de poder econômico,  que,  na  Constituição  de
1988, aparece com enunciado menos eficaz ainda, porque o fez depender da lei. Esta
é que ‘reprimirá o abuso do poder econômico que vise à dominação dos mercados, à
eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros’ (art. 173, § 4.º)”.
98
Em relação à previsão contida na CF/88, concordamos com José Afonso da Silva
que a sua inserção entre os direitos fundamentais erigiu os consumidores à categoria
de titulares de direitos constitucionais fundamentais. Conjugando essa previsão à
do art. 170, V, que eleva a defesa do consumidor à condição de princípio da ordem
econômica,  “(...)  tem-se  o  relevante  efeito  de  legitimar  todas  as  medidas  de
intervenção estatal necessárias a assegurar a proteção prevista. Isso naturalmente abre
larga brecha na economia de mercado, que se esteia, em boa parte, na liberdade de
consumo, que é a outra face da liberdade do tráfico mercantil fundada na pretensa lei
da oferta e da procura (...)”.
99
No tocante ao direito brasileiro, os conceitos gerais de consumidor e fornecedor e
a  noção  de produto  e serviço,  atendendo  aos  preceitos  constitucionais,  foram
regulados  pelo Código  de  Proteção  e  Defesa  do  Consumidor,  Lei  n.  8.078,  de
11.09.1990,  inegável microssistema  das relações de consumo.  Excepcionalmente,
contudo,  desde  que  não  haja  conflito,  havendo  espaço,  aplicar-se-ão  as  regras  do
Código Civil e de legislações extravagantes pertinentes à matéria.
O atual Código Civil, Lei n. 10.406, de 10.01.2002 (DOU de 11.01.2002), que
entrou  em  vigor  em 12.01.2003 (vacatio legis de 1 ano, de acordo com o seu art.
2.044), por seu turno, reafirmou a sua aplicação subsidiária no tocante às relações de
consumo. Para se ter um exemplo, destacamos o art. 593: “a
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
prestação de serviço, que
não estiver sujeita às leis trabalhistas ou à lei especial (no caso, exemplifique-se, o
CDC), reger-se-á pelas disposições deste Capítulo”.
O art. 1.º do CDC estabelece que as normas de proteção e defesa do consumidor
são  de ordem pública  e interesse social. Por consequência, conforme anotam Nery
Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, “(...) o juiz deve apreciar de ofício qualquer

questão relativa às relações de consumo, já que não incide nesta matéria o princípio
dispositivo.  Sobre  elas  não  se  opera  a  preclusão  e  as  questões  que  delas  surgem
podem ser decididas e revistas a qualquer tempo e grau de jurisdição”.
100
Por fim, cabe referir que o STF decidiu que as relações de consumo de natureza
bancária  ou financeira  estão  protegidas  pelo Código de Defesa do Consumidor.
“Entendeu-se  não  haver  conflito  entre  o  regramento  do  sistema  financeiro  e  a
disciplina  do  consumo  e  da  defesa  do  consumidor,  haja  vista  que,  nos  termos  do
disposto  no  art.  192  da  CF,  a  exigência  de  lei  complementar  refere-se  apenas  à
regulamentação da estrutura do sistema financeiro, não abrangendo os encargos e as
obrigações impostos pelo CDC às instituições financeiras, relativos à exploração
das atividades dos agentes econômicos que a integram — operações bancárias e
serviços bancários —, que podem ser definidos por lei ordinária” (ADI 2.591/DF,
Rel.  orig.  Min.  Carlos  Velloso,  Rel.  p/  ac.  Min.  Eros  Grau,  j.  07.06.2006, Inf.
430/STF).
Contudo,  no  tocante  ao transporte  aéreo,  o  entendimento  foi  no  sentido  do
afastamento do CDC,  tendo  o  STF,  apreciando  o tema 210 da repercussão geral,
fixado  a  seguinte  tese:  “nos  termos  do  art.  178  da  Constituição  da  República,  as
normas  e  os  tratados  internacionais  limitadores  da  responsabilidade  das
transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e
Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor” (RE
636.331, j. 25.05.2017, DJE de 13.11.2017).
■ 14.10.20. Direito de petição e obtenção de certidões (art. 5.º, XXXIV)
Assegura-se a todos, independentemente do pagamento de taxas:
■  o direito de petição  aos  Poderes  Públicos  em  defesa  de  direito  ou  contra
ilegalidade ou abuso de poder;
■  a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e
esclarecimento de situações de interesse pessoal.
Vislumbrado na Magna Carta de 1215, o direito de petição nasceu por meio do

right of petition, na Inglaterra, consolidando-se no Bill of Rights de 1689. Consistia,
nesse  primeiro  momento,  no  simples  direito  de  o  Grande  Conselho,  depois  o
Parlamento,  pedir  que  o  Rei  sancionasse  as  leis.  Fortaleceu-se  na  Constituição
francesa de 1791 ao se ampliarem os peticionários e o objeto da petição.
Segundo José Afonso da Silva, “o direito de petição define-se ‘como o direito que
pertence a uma pessoa de invocar a atenção dos poderes públicos so
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
bre uma questão
ou  situação’,  seja  para  denunciar  uma  lesão  concreta,  e  pedir  a  reorientação  da
situação, seja para solicitar uma modificação do direito em vigor no sentido mais
favorável  à  liberdade...  Há,  nele,  uma  dimensão  coletiva  consistente  na  busca  ou
defesa de direitos ou interesses gerais da coletividade”.
101
Esse direito pode ser exercido por qualquer pessoa, física ou jurídica, nacional ou
estrangeira, e independe do pagamento de taxas.
Na  Constituição  anterior  (1967  e  EC  n.  1/69)  vinha  atrelado  ao direito  de
representação,  que  não  mais  se  repete  na  de  1988.  Parece-nos,  no  entanto,  que  o
constituinte teve a intenção de unir os dois direitos, até porque a representação se
manifesta por intermédio de uma petição.
Muito embora a Lei n. 4.898/65 (Lei de Abuso de Autoridade, que regulamentava
de modo formal e específico o direito de representação) tenha sido revogada pela
Lei n. 13.869/2019 (Nova Lei de Abuso de Autoridade), que, por sua vez, não tratou
sobre  o  direito  de  representação,  entendemos  que  o  instituto  deve  ser  extraído  da
própria Constituição.
Dentre alguns dispositivos normativos, podemos lembrar, ainda, o art. 4.º-A da Lei
n. 13.608/2018 (“Disque-Denúncia”), introduzido pela Lei n. 13.964/2019 (“Pacote
Anticrime”):  “a  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  e  suas
autarquias e fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista manterão
unidade de ouvidoria ou correição, para assegurar a qualquer pessoa o direito de
relatar  informações  sobre  crimes  contra  a  administração  pública, ilícitos
administrativos ou quaisquer ações ou omissões lesivas ao interesse público”).
Trata-se  de  instituto  introduzido  por  influência  do  direito  americano

(“whistleblower” — ou seja, o “assoprador de apito”, que procura fazer “barulho” e
chamar  a  atenção  das  autoridades  quando  se  está  diante  de  irregularidade)  e  que
trouxe  instrumentos  para estimular  o  encaminhamento  de  informações  para  as
autoridades, apesar de previsto de maneira muito tímida e aberta, ao mesmo tempo em
que procura proteger o informante.
102
Como forma de estímulo, de acordo com o art. 4.º-C, § 3.º, da Lei n. 13.608/2018,
quando  as  informações  disponibilizadas  resultarem  em  recuperação  de  produto  de
crime  contra  a  administração  pública,  poderá  ser  fixada recompensa em favor do
informante em até 5% do valor recuperado. O mecanismo de recompensa tem dado
muito certo nos Estados Unidos.
A novidade introduzida pelo Pacote Anticrime foi tímida, mas pensamos ser um
bom exemplo de instrumento para o exercício do direito de petição/representação.
Portanto, o objetivo do direito de petição nada mais é que, em nítido exercício das
prerrogativas democráticas, levar ao conhecimento do Poder Público a informação
ou notícia de um ato ou fato ilegal, abusivo ou contra direitos, para que este tome as
medidas necessárias.
Diferentemente do direito de aç
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
ão, não tem o peticionário de demonstrar lesão ou
ameaça de lesão a interesse, pessoal ou particular.  Trata-se de nítida participação
política por intermédio de um processo.
Embora a Constituição não fixe nenhuma sanção em caso de negativa ou omissão,
parece-nos  perfeitamente  cabível  a  utilização  do mandado  de  segurança  para  a
obtenção de algum pronunciamento do Poder Público.
Enfim, não  se  pode  confundir direito  de  petição  com  a  necessidade  de
preenchimento  da capacidade  postulatória  para  a  obtenção  de  pronunciamento
judicial  a  respeito  da  pretensão  formulada  (salvo  as  exceções  permitidas  pelo
ordenamento,  como  no habeas  corpus),  conforme  muito  bem  vem  destacando  a
jurisprudência do STF. Nesse sentido, o Ministro Celso de Mello observa que “...
ninguém, ordinariamente, pode postular em juízo sem a assistência de Advogado, a
quem  compete,  nos  termos  da  lei,  o  exercício  do jus postulandi.  A  exigência  de

capacidade  postulatória  constitui  indeclinável  pressuposto  processual  de  natureza
subjetiva, essencial à válida formação da relação jurídico-processual. São nulos de
pleno  direito  os  atos  processuais,  que,  privativos  de  Advogado,  venham  a  ser
praticados  por  quem  não  dispõe  de  capacidade  postulatória.  O  direito  de  petição
qualifica-se como prerrogativa de extração constitucional assegurada à generalidade
das  pessoas  pela  Carta  Política  (art.  5.º,  XXXIV,  ‘a’).  Traduz  direito  público
subjetivo de índole essencialmente democrática. O direito de petição, contudo, não
assegura, por si só, a possibilidade de o interessado — que não dispõe de capacidade
postulatória — ingressar em juízo, para, independentemente de Advogado, litigar em
nome  próprio  ou  como  representante  de  terceiros...”  (AR  1.354  AgR/BA, DJ  de
06.06.1997, p. 24873).
Em  relação  ao  direito  de obtenção de certidões, também independentemente do
pagamento de taxa, o art. 1.º da Lei n. 9.051/95 dispõe que “as certidões para a defesa
de direitos e esclarecimentos de situações, requeridas aos órgãos da administração
centralizada ou autárquica, às empresas públicas, às sociedades de economia mista e
às fundações públicas da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
deverão ser expedidas no prazo improrrogável de quinze dias, contado do registro
do pedido no órgão expedidor”.
Parece razoável o art. 2.º da referida lei ao estabelecer que, “nos requerimentos
que  objetivam  a  obtenção  das  certidões  a  que  se  refere  esta  lei,  deverão  os
interessados  fazer  constar  esclarecimentos  relativos  aos  fins  e  razões  do  pedido”.
Condenável,  portanto,  o  pedido  genérico  de  certidão,  devendo  o  interessado
discriminar o objeto de seu interesse.
Registrado o pedido de certidão, e não atendido de forma ilegal ou por abuso de
poder, o remédio cabível será o mandado de segurança, e não o habeas data. Trata-
se de direito líquido e certo de obter certidões expedidas pel
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
as repartições públicas,
seja  para  a  defesa  de  direitos,  seja  para  esclarecimento  de  situações  de  interesse
pessoal, próprio ou de terceiros. Como exemplo, o direito de o funcionário público
obter certidão perante a autoridade administrativa para requerer a sua aposentadoria.
Havendo negativa, o remédio cabível será o mandado de segurança, e não o habeas

data.
Por fim, inegável que o direito de certidão não é absoluto, podendo ser negado em
caso de o sigilo ser imprescindível à segurança da sociedade ou do Estado. Nesse
sentido, regulando o art. 23 da Lei n. 8.159/91, destaca-se o Decreto n. 7.845/2012.
■ 14.10.21. Princípio da inafastabilidade da jurisdição (art. 5.º, XXXV)
O princípio da inafastabilidade da jurisdição é também nominado direito de ação,
ou princípio do livre acesso ao Judiciário, ou, como assinalou Pontes de Miranda,
princípio da ubiquidade da Justiça.
O  inciso  XXXV  do  art.  5.º  da  CF/88  estabelece  que  a  lei  não  excluirá  da
apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito.
Criticamos essa forma indireta de apresentação da garantia ao direito à jurisdição
(“a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito”),
que, provavelmente, foi adotada como reação a atos arbitrários que, aproveitando a
inexistência de prescrição constitucional expressa (lembrar que referido direito só
adquiriu  o status  de  preceito  constitucional  com  a  Constituição  de  1946),  muitas
vezes,  por  intermédio  de  lei  ou  decreto-lei,  excluíam  da  apreciação  do  Poder
Judiciário lesão a direito.
Muito melhor seria se referido princípio fosse prescrito na forma direta, como se
verifica, dentre outras, nas Constituições da Itália, Alemanha, Portugal, Espanha, na
Declaração Universal dos Direitos Humanos etc.
Conforme já observamos, apesar dessa crítica terminológica, o inciso XXXV do
art. 5.º da CF/88 veio sedimentar o entendimento amplo do termo “direito”, dizendo
que a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito,
não mais restringindo a sua amplitude, como faziam as Constituições anteriores, ao
“direito individual” (vide arts. 141, § 4.º, da CF/46; 150, § 4.º, da Constituição de
1967; 153, § 4.º, da EC n. 1/69; 153, § 4.º, na redação determinada pela EC n. 7/77).
A  partir  de  1988,  passa  a  se  assegurar,  de  forma  expressa  e  categórica,  em  nível
constitucional,  a  proteção  de  direitos,  sejam  eles privados, públicos  ou
transindividuais (difusos, coletivos ou individuais homogêneos).
103

Prefere-se,  ainda,  seguindo  a  doutrina  mais  abalizada,  a  expressão “acesso  à
ordem jurídica justa” a “acesso à Justiça” ou “ao Judiciário”.
Isso porque, segundo a feliz distinção de Watanabe, “a problemática do acesso à
Justiça não pode ser estudada nos acanhados limites do acesso aos órgãos judiciais já
existentes. Não se trata apenas de possibilitar o acesso à Justiça enquanto instituição
estatal, e sim de viabilizar o acesso à ordem jurídica ju
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
sta”.
104
Nesse sentido, Cappelletti e Garth produziram interessante ensaio para o “Projeto
de Florença”, ao qual já nos referimos nesta obra, identificando três grandes ondas
renovatórias no processo evolutivo de acesso à ordem jurídica justa.  A primeira
onda teve início em 1965, concentrando-se na assistência judiciária.
105
  A segunda
referia-se  às  “...  reformas  tendentes  a  proporcionar  representação  jurídica  para  os
interesses  ‘difusos’,  especialmente  nas  áreas  da  proteção  ambiental  e  do
consumidor”. O terceiro movimento ou onda foi pelos autores chamado de “enfoque
de  acesso  à  justiça”,  reproduzindo  as  experiências  anteriores,  mas  indo  além,
buscando  “...  atacar  as  barreiras  ao  acesso  de  modo  mais  articulado  e
compreensivo”.
106
As expressões “lesão” e “ameaça a direito” garantem o livre acesso ao judiciário
para postular tanto a tutela jurisdicional preventiva como a repressiva.
Apesar de ter por destinatário principal o legislador (que ao elaborar a lei não
poderá criar mecanismos que impeçam ou dificultem o acesso ao judiciário), também
se direciona a todos, de modo geral.
Não se confunde com o direito de petição (já visto no art. 5.º XXXIV, “a”), este
um  direito  de participação  política,  não  sendo  necessário  demonstrar  qualquer
interesse processual ou lesão a direito pessoal. “Enquanto o direito de ação é um
direito público subjetivo, pessoal, portanto, salvo nos casos dos direitos difusos e
coletivos, onde os titulares são indetermináveis e indeterminados, respectivamente, o
direito de petição, por ser político, é impessoal, porque dirigido à autoridade para
noticiar a existência de ilegalidade ou abuso de poder, solicitando as providências
cabíveis”.
107

Em  decorrência  do  princípio  em  análise, não  mais  se  admite  no  sistema
constitucional pátrio a chamada jurisdição condicionada ou instância administrativa
de curso forçado, tal como se verificava no art. 153, § 4.º, da EC n. 1/69, na redação
dada pela  EC n. 7, de 13.04.1977.
108
  Para  ingressar  (“bater  às  portas”)  no  poder
judiciário não é necessário, portanto, o prévio esgotamento das vias administrativas.
Exceção  a  essa  regra,  a  esse  direito  e  garantia  individual  (cláusula  pétrea),  só
admissível se introduzida pelo poder constituinte originário, como acontece com a
Justiça desportiva (art. 217, §§ 1.º e 2.º).
109
Como veremos ao estudar o habeas data, situação semelhante também foi prevista
pela Lei n. 9.507/97. Remetemos o leitor para o referido estudo (item 14.11.6 deste
capítulo), onde expomos nosso entendimento sobre esse ponto específico da matéria.
Também destacamos o art. 7.º, § 1.º, da Lei n. 11.417/2006 (súmula vinculante) ao
estabelecer  que  “contra  omissão  ou  ato  da  administração  pública,  o  uso  da
reclamação só será admitido após esgotamento das vias administrativas”.
Trata-se, conforme anotamos no item 11.14.11.9, de instituição, por parte da lei, de
contencioso administrativo atenua
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
do e sem violar o princípio do livre acesso ao
Judiciário (art. 5.º, XXXV), na medida em que o que se veda é somente o ajuizamento
da reclamação, e não de qualquer outra medida cabível, como a ação ordinária, o
mandado de segurança etc.
Outro  tema  interessante  já  enfrentado  pelo  STF  diz  respeito  à  exigibilidade  de
prévio requerimento administrativo como condição para o regular exercício do direito
de  ação,  a  fim  de  que  se  postule  judicialmente  a concessão  de  benefício
previdenciário.
Em  razão  da  definição  de  parâmetros  muito  particulares,  pedimos  vênia  para
esquematizar as principais regras definidas pela Corte no julgamento do RE 631.240
(Rel. Min. Roberto Barroso, j. 03.09.2014, DJE de 10.11.2014):
■  “a  instituição  de condições  para  o  regular  exercício  do  direito  de  ação  é
compatível  com  o  art.  5.º,  XXXV,  da  Constituição.  Para  se  caracterizar  a
presença  de interesse em agir,  é  preciso  haver necessidade de ir a juízo. A

concessão  de  benefícios  previdenciários  depende  de  requerimento  do
interessado,  não  se  caracterizando  ameaça  ou  lesão  a  direito  antes  de  sua
apreciação e indeferimento pelo  INSS, ou se excedido o prazo legal para sua
análise”;
■ essa exigência de prévio requerimento administrativo “não deve prevalecer
quando o entendimento da Administração for notório e reiteradamente contrário à
postulação do segurado”, bem como nas hipóteses de “revisão, restabelecimento
ou manutenção de benefício anteriormente concedido, considerando que o INSS
tem o dever legal de conceder a prestação mais vantajosa possível”, podendo,
então, “o pedido ser formulado diretamente em juízo — salvo se depender da
análise de matéria de fato ainda não levada ao conhecimento da Administração”.
Em  razão  da  prolongada  oscilação  da  jurisprudência  sobre  o  assunto,  o  STF
estabeleceu  uma fórmula de transição  para  as  ações  em  curso  e  ajuizadas  até  a
conclusão do referido julgamento (03.09.2014):
■ “(i) caso a ação tenha sido ajuizada no âmbito de Juizado Itinerante, a ausência
de anterior pedido administrativo não deverá implicar a extinção do feito;
■ (ii) caso o INSS já tenha apresentado contestação de mérito, está caracterizado
o interesse em agir pela resistência à pretensão”.
Não  sendo  o  caso  das  hipóteses  estabelecidas  acima,  o  STF  determinou  o
sobrestamento das ações para as seguintes providências:
■ “o autor será intimado a dar entrada no pedido administrativo em 30 dias, sob
pena de extinção do processo”;
■  “comprovada  a  postulação  administrativa,  o  INSS  será  intimado  a  se
manifestar acerca do pedido em até 90 dias, prazo dentro do qual a Autarquia
deverá colher todas as provas eventualmente necessárias e proferir decisão”;
■ “se o pedido for acolhido administrativamente ou não puder ter o seu mérito
analisado devido a razões imputáveis ao próprio requerente, extingue-se a ação.

Do  contrário,  estará  caracterizado  o  interesse  em  agir  e
[/PAGINA 1100]

