[META]
TITULO: Execucao penal e criminologia
AUTOR: Erick de Figueiredo Maia
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Execucao penal e criminologia_ - Erick de Figueiredo Maia.pdf
CITACAO_ABNT: MAIA, Erick de Figueiredo. Execucao penal e criminologia.
[/META]

[PAGINA 51]
ue
a CRFB/88 não proíbe que sejam oferecidas aulas de uma religião

específica, que ensine os dogmas ou valores daquela religião. Não
há qualquer problema nisso, desde que se garanta oportunidade a
todas as doutrinas religiosas (STF, Plenário, ADI 4439/DF, Rel. orig.
Min.  Roberto Barroso,  red.  p/  o  ac.  Min.  Alexandre  de  Moraes,
julgado em 27/09/2017 (Informativo 879).
Ocorre que, na prática, nem sempre isso se verifica no ambiente
prisional. Nesse  sentido a  crítica  de  Carla Akotirene
95
:  Some-se o
fato  de  o  colonialismo  cristão embarcar  votos  de silenciamento
das religiões de matriz africana, evitar o acesso de sacerdotes
de candomblé e umbanda ao cumprimento da assistência religiosa
às internas – direito previsto na Lei de Execução Penal, que, violado,
traz solidão e complexidades à saúde da população negra.
Permitir  a  assistência religiosa de  apenas algumas religiões em
detrimento de outras realça o racismo institucional e a própria
seletividade do  sistema penal. É  assimilar  uma estratégia
antropofágica dentro da  estratégia antropoêmica.  Nesse
sentido Bauman
96
 nos explica, com base nas lições de Claude Lévi-
Strauss: Claude Lévi-Strauss, o maior antropólogo cultural de nosso
tempo,  sugeriu em Tristes trópicos  que  apenas duas estratégias
foram  utilizadas na  história humana quando a  necessidade de
enfrentar a alteridade dos outros surgiu: uma era a antropoêmica, a
outra, a antropofágica.
A primeira estratégia consiste em “vomitar”, cuspir os outros
vistos como incuravelmente estranhos e  alheios: impedir o
contato físico, o diálogo, a interação social e todas as variedades
de commercium,  comensalidade e connubium.  As  variantes
extremas da  estratégia “êmica” são  hoje, como sempre, o
encarceramento, a deportação e o assassinato. As formas
elevadas, “refinadas” (modernizadas) da estratégia “êmica” são

a  separação  espacial, os  guetos urbanos, o  acesso seletivo  a
espaços e o impedimento seletivo a seu uso.
A segunda estratégia consiste numa soi-disant “desalienação”
das  substâncias  alheias: “ingerir”,  “devorar”  corpos e  espíritos
estranhos de modo a fazê-los, pelo metabolismo, idênticos aos
corpos que os ingerem, e portanto não distinguíveis deles. Essa
estratégia também assumiu ampla gama de  formas: do
canibalismo à assimilação forçada – cruzadas culturais,
guerras declaras contra costumes locais, contra
calendários, cultos, dialetos e  outros “preconceitos” e
“superstições”.  Se  a  primeira  estratégia visava  ao  exílio  ou
aniquilação dos  “outros”,  a  segunda visava  à suspensão ou
aniquilação de sua alteridade.
Por fim, a última assistência prevista na LEP é a assistência ao
egresso. A assistência ao egresso consiste na orientação e apoio
para reintegrá-lo à vida em liberdade e na concessão, se necessário,
de alojamento e alimentação, em estabelecimento adequado, pelo
prazo  de  2  meses, podendo ser  prorrogado uma única vez,
comprovado,  por  declaração  do  assistente social, o  empenho
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
na
obtenção de emprego. Entendemos que essa limitação temporal
prevista pela LEP é inconstitucional. O Estado tem o dever
de prestar assistência pelo tempo que for necessário.
Passando aos direitos (e todas as assistências vistas anteriormente
são também direitos), a Lei de Execução Penal afirma, em seu art.
3º, que “ao condenado e ao internado serão assegurados todos os
direitos não atingidos pela sentença ou pela lei”. No mesmo sentido
o art. 38 do Código Penal: “o preso conserva todos os direitos não
atingidos pela perda  da  liberdade, impondo-se a  todas as
autoridades o respeito à sua integridade física e moral”.

Dessa forma, a melhor interpretação é a de que os arts. 40 a 43
da  LEP  trazem  tão  somente  um  rol  exemplificativo  de  direitos.
Comecemos a  análise  dos  principais pontos desses direitos  pelo
direito à assistência jurídica – art. 41, VII, da LEP.
Conforme o  art.  5º,  LXXIV,  da  CRFB/88, “o  Estado prestará
assistência jurídica integral  e  gratuita  aos  que  comprovarem
insuficiência de recursos”. O Poder Constituinte optou pelo modelo
público de assistência jurídica integral e gratuita, por meio
da  Defensoria  Pública.  O  que  se  pode extrair  do  art.  134  da
CRFB/88.
E o papel da Defensoria na execução penal é uma constante luta
para garantir e efetivar os direitos dos condenados. Tão importante
quanto os direitos materiais enunciados é a possibilidade de efetivá-
los ou repará-los quando violados. É nesse contexto que se infere
um  dos  papéis fundamentais da  Defensoria, Instituição incumbida
constitucionalmente de garantir o acesso à justiça dos necessitados.
Como nos  ensina o  sempre  didático e  brilhante Tiago
Fensterseifer
97
  (com base  nas  lições da  professora  Ana  Paula  de
Barcellos), o direito fundamental à assistência jurídica é a base para
o exercício de todos os demais direitos.
Segundo Tiago, para além dos direitos propriamente “materiais”
que  integram  seu  conteúdo,  o acesso à  justiça ou  mesmo o
direito fundamental à  assistência jurídica  titularizado pelas
pessoas necessitadas, por sua vez, configura-se como “elemento
instrumental” do direito ao mínimo existencial. Isso porque,
em linhas gerais, o conteúdo dos demais direitos que compõem o
mínimo existencial resultaria completamente esvaziado  sem a
possibilidade de as situações concretas de violações ou ameaça de
violações a tais direitos serem levadas ao conhecimento do Poder

Judiciário.
No âmbito de um Estado de Direito, conforme refere Ana Paula de
Barcellos
98
, “não basta a consagração normativa: é preciso existir
uma autoridade que seja capaz de impor coativamente a obediência
aos  comandos jurídicos”,  de  tal  sorte que  “dizer  que  o  acesso à
justiça é  um  dos  componentes do  núcleo da  dignidade humana
significa  dizer  que  todas as  pessoas devem  ter  acesso a  tal
autoridade: o Judiciário”.
Nesse ponto reside a importância crucial de o direito fundamental
à  assistência jurídica integrar  o  conteúdo mesmo que
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
com  uma
natureza instrumental  do direito ao  mínimo existencial.  O
direito  à  assistência jurídica opera,  assim, como instrumento de
efetivação dos  direitos  que  integram  o  mínimo existencial,
transpondo-os do papel ou, em outras palavras, do texto normativo
para o “mundo da vida”.
Além disso, a própria Defensoria Pública, como nos lembram Tiago
e  Ingo  Sarlet
99
,  insere-se  na perspectiva procedimental dos
direitos fundamentais, dentro da perspectiva objetiva: Como
nos ensinam os autores,
Hesse destaca o  desenvolvimento recente e  progressivo  da
dimensão organizacional e  procedimental dos  direitos
fundamentais, em vista de uma preocupação com a realização
e o asseguramento destes, já que a sua positivação, no âmbito
constitucional e infraconstitucional, por si só, não garante a sua
efetividade.  A  importância das  perspectivas  procedimental e
organizacional resulta do fato de que a efetivação dos direitos
fundamentais depende, em  grande parte, da  implementação,
por parte dos poderes   públicos, de estruturas
organizacionais e procedimentos capazes de garantir a

sua tutela integral, caso contrário o seu conteúdo perecerá no
mundo imaginário e textual dos juristas, como alertou Bobbio
em passagem clássica.
Roig  também nos  lembra  da  importância da  Defensoria na
Execução Penal, pois a  atuação plena e  independente dos
Defensores  Públicos  é  vital  para  a  execução penal, mostrando-se
inegavelmente eficaz para  a  redução dos  riscos de  rebeliões,  dos
índices de  superlotação,  corrupção e  tortura,  assim como para  a
maior rapidez e eficiência dos processos judiciais. O novo papel da
Defensoria Pública na Execução Penal mostra-se imprescindível
para o fomento da cidadania e a consolidação do Estado de
Direito e do regime democrático, devolvendo assim à execução
da pena alguns de seus ideários esquecidos: igualdade, dignidade
e  justiça.  Dessa  forma, percebemos  que  o  direito  à  assistência
jurídica é a base para a garantia e a efetivação dos demais direitos,
que passaremos a analisar agora.
O direito à alimentação está previsto no art. 6º da CRFB/88, no
art. 11 do PIDESC, na Regra 22 de Mandela e na Resolução n. 3 de
2017 do  Conselho Nacional de  Política Criminal e  Penitenciária.
Diplomas cuja leitura recomendamos.
A Lei n. 11.346, de 2006, assim dispõe sobre a matéria:
Art. 2º A alimentação adequada é direito fundamental do ser
humano,  inerente à  dignidade da  pessoa humana  e
indispensável  à  realização dos  direitos  consagrados na
Constituição Federal, devendo o poder público adotar as políticas
e ações que se façam necessárias para promover e garantir a
segurança alimentar e nutricional da população.
§ 1º A adoção dessas políticas e ações deverá levar em conta as

dimensões ambientais, culturais, econômicas, regionais e sociais.
§  2º  É  dever  do  poder público  respeitar,  proteger,  promover,
prover,  informar,  monitorar,  fiscalizar  e  avaliar  a  realização do
direito humano à alimentação adeq
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
uada, bem como garantir os
mecanismos para sua exigibilidade.
Art.  3º  A  segurança alimentar e  nutricional consiste na
realização do direito de todos ao acesso regular e permanente a
alimentos de  qualidade, em  quantidade suficiente, sem
comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, tendo
como base práticas alimentares  promotoras  de  saúde que
respeitem a diversidade cultural e que sejam ambiental, cultural,
econômica e socialmente sustentáveis.
Quanto ao direito ao  vestuário,  nos  ensina Giamberardino
100
que deve ser permitida a entrega de roupas por familiares ou quem
os  represente, além  das  vestimentas produzidas e  entregues pelo
Estado. A Resolução Conjunta n. 1 de 2014 do CNPCP e do CNCD
também traz disposições que facultam o uso de roupas femininas ou
masculinas à pessoa travesti ou transexual em situação de privação
de liberdade.
Já a Resolução n. 4, de 5 de outubro de 2017, do Ministério da
Justiça e do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária
também dispõe sobre padrões mínimos para a assistência material
do Estado à pessoa privada de liberdade.
Os direitos ao  chamamento nominal
101
  e  à igualdade de
tratamento são corolários da dignidade da pessoa humana
102
,
da não discriminação e da igualdade material, bem como da
individualização da pena. Estão previstos nas Regras 1 e 2 de
Mandela.

Os direitos ao  trabalho, à  previdência social e  à
constituição de pecúlio, além de estarem positivados na LEP, são
extraídos também do  próprio  art.  6º  da  Constituição,  bem  como
estão previstos nas Regras 96 a 103 de Mandela.
Os  condenados têm  ainda direito à  proporcionalidade na
distribuição do  tempo para  o  trabalho, o  descanso  e  a
recreação; e direito ao exercício das atividades profissionais,
intelectuais, artísticas e  desportivas anteriores,  desde  que
compatíveis com a execução da pena. Esses direitos estão previstos
nas Regras 23, 104 e 105 de Mandela.
Em relação ao direito à proteção contra qualquer forma de
sensacionalismo,  trata-se de  mais um  direito  decorrente da
dignidade da  pessoa humana,  de  respeitar  a  privacidade e  a
dignidade do preso. De não tratar o condenado como um objeto,
mas  sim  como sujeito  de  direitos.  A  violação de  tal  direito  pode
ensejar a punição dos agentes estatais com base na nova lei de
abuso de autoridade (Lei n. 13.869, de 2019), em seu art. 13.
Aqui importante reforçar um alerta: o direito penal não é o melhor
instrumento para prevenir lesões a direitos fundamentais. Cabe ao
Defensor ou à Defensora não se deixar seduzir por demandas da
dita esquerda punitiva
103
,  expressão cunhada de  maneira
brilhante por Maria Lúcia Karam.
Os condenados têm ainda direito a audiência especial com o
diretor do  estabelecimento; direito a  representação e
petição a qualquer autoridade, em defesa de direito; direito ao
atestado de pena a cumprir, emitido anualmente, sob pena da
responsabilidade da autoridade judiciária competente; e direito a
entrevista pessoa
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
l e reservada com o advogado. Esses direitos
decorrem do direito à informação, do direito à petição, do direito

ao acesso à justiça, direitos fundamentais. Estão previstos também
nas Regras 54 a 57 de Mandela.
Outros  direitos  dos  condenados  são  o contato com o mundo
exterior por meio de correspondência escrita, da leitura e de outros
meios de  informação que  não  comprometam a  moral  e  os  bons
costumes e  o  direito  à  visita  do  cônjuge, da  companheira,  de
parentes e amigos em dias determinados. Esses direitos possuem
previsão também nas Regras 58 a 63 de Mandela.
De  início,  é  importante questionar o  que  seria “moral  e  bons
costumes” e relembrar a própria secularização do direito. Em feliz
frase,  Aury  Lopes Jr.,  criticando  a  expressão “ordem  pública”  no
cabimento da prisão preventiva, mas que se encaixa perfeitamente
aqui, afirma: “por ser um conceito vago, indeterminado, presta-se a
qualquer senhor,  diante  da  maleabilidade conceitual  efetivamente
preocupante”
104
.
Sobre  tal  direito,  afirma Roig
105
  que  o  contato  com  o  mundo
externo,  proporcionado pela leitura  e  por  outros  meios de
informação (livros, jornais, revistas, rádio e televisão), é essencial
para  que  as  pessoas presas  se  mantenham atualizadas sobre  os
acontecimentos sociais. Para Andrew Coyle, é uma forma de reduzir
a  anormalidade  da  experiência na  prisão e  também de  assegurar
que a pessoa presa não se torne completamente desvinculada da
comunidade para  onde ela  voltará  quando for  solta,  sendo enfim
importante para ajudar as pessoas presas a perceberem que, além
das paredes, dos muros e das cercas da penitenciária, ainda existe
um mundo para o qual elas retornarão um dia.
O STJ, sobre o tema da visitação, reconheceu que a autoridade
administrativa não pode determinar quais parentes são importantes
ou não para o preso: DIREITO DE VISITA. TIA POR AFINIDADE DO

APENADO. NEGATIVA. CARÁTER NÃO ABSOLUTO. PECULIARIDADES
DO CASO.
1.  Consoante iterativa  jurisprudência do  Superior Tribunal de
Justiça, o direito de visita ao detento não é absoluto, devendo
ser ponderado diante das peculiaridades do caso concreto.
2. Não se mostra razoável a limitação ao direito de visita pelo
simples fato de a requerente ser tia por afinidade do executado
ou por já constar da lista de outro detento, preso inclusive em
outra unidade.
3. Como já decidido por esta Corte, “não cabe à autoridade
prisional predefinir o  nível  de  importância que  os
parentes têm para os reeducandos, elegendo alguns que
têm mais direito a visitá-los do que outros”.
4.  Agravo  Regimental provido  para  conhecer do  agravo  e  dar
provimento ao  recurso especial, assegurando ao  agravante  o
direito de visita por sua tia por afinidade (STJ, AgRg no AREsp
1604272/DF,  Rel.  Min. Nefi Cordeiro,  Sexta Turma, DJe
25/05/2020).
Em  artigo  sobre  o direito à  comunicação e  o  acesso dos
presos à internet  na Revista Brasileira  de  Sociologia  do  Direito,
Dani Rudnicki  e
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
Matheus Oliveira  Veeck trazem  interessantes
reflexões
106
:  “Diante da  atual realidade  do  sistema penitenciário
brasileiro, nos deparamos com questões nas quais esse direito não
existe ou  quando está  muito  limitado.  Encontramos, todavia,  na
tecnologia, mais precisamente na internet, uma forma de diminuir a
limitação do  direito  à  comunicação e  à  informação”.  O  acesso
controlado a novos meios de comunicação garante respeito a esse
direito dos presos, com economia, dignidade e segurança.

Convém mencionar trecho da CPI do sistema carcerário de 2008,
que afirma a importância da comunicação no âmbito carcerário: A
questão da  comunicação entre  os  presos, seus familiares  ou
terceiros deve ser enfrentada pelo Estado. Vivemos, na atualidade,
na era da comunicação. Os presos perderam a sua liberdade e
não  a  sua  condição de  cidadão.  Durante  as  diligências  da  CPI,
constatamos a  felicidade dos  presos aos  quais foi  permitido
comunicarem-se com seus parentes. Garantir a comunicação por via
telefônica ajuda a diminuir as tensões nos estabelecimentos penais,
interrompe o uso de telefones clandestinos, evita a corrupção, as
formas constrangedoras de ingresso dos aparelhos e contribui para o
processo de ressocialização dos apenados.
Também deve ser considerado o fato de que, durante a execução
da  pena, o  preso  tem  sua  rede  social limitada, restringida ao
convívio na sociedade carcerária composta pelos demais apenados,
agentes penitenciários e  eventuais visitas  de  familiares,  amigos e
advogados. Nesse afastamento da sociedade livre, o apenado perde,
ou no mínimo diminui suas relações com amigos e familiares, não
acompanhando as  mudanças do  mundo exterior,  perdendo  como
referência as  disposições sociais do  mundo extramuros.  Ainda, a
rede  social limitada existente na  prisão obriga o  apenado a
adaptações culturais, uma vez que suas relações se restringem aos
indivíduos presentes em  seu  cotidiano,  à  rotina do  cárcere,  aos
costumes do sistema prisional.
Portanto, verifica-se a necessidade da abertura da prisão à
sociedade, como já defendia Baratta há tempos, como importante
meio de  buscar o  objetivo  estipulado na  lei.  E,  sendo assim, o
acesso à internet pode ampliar a rede social do apenado, a fim de
permitir a interação do preso com a sociedade livre, garantindo o
uso da internet no cárcere de forma positiva e viável para permitir o

acesso à vida extramuros.
ANISTIA, GRAÇA, INDULTO E COMUTAÇÃO DE PENA
Anistia, graça e indulto são causas de extinção da punibilidade,
conforme o art. 107 do Código Penal. A Lei de Execução Penal os
disciplina  nos  arts.  187  a  193,  dentro  do  Título de  Incidentes da
Execução.  Nas palavras  de  Giamberardino
107
,  historicamente
caracterizado como prerrogativa do poder soberano, o “poder de
graça” sobreviveu às críticas tanto iluministas como positivistas e se
mantém até hoje, não como renúncia ao direito de punir, mas como
um ato  de  poder –  eminentemente ligado
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
à  soberania –
capaz de abolir os efeitos da pena.
Sob as críticas iluministas, Zaffaroni e Pierangeli
108
 afirmam que a
faculdade de extinguir a punibilidade provém das antigas atribuições
do  monarca,  exercidas em  nome da  piedade real.  Em  uma
República, não pode ser considerada um ato judicial, que lesaria a
tripartição dos  poderes  do  Estado,  nem  um  ato  administrativo,
porque não pode ser objeto de revisão pelo Poder Judiciário. Trata-
se de um ato político. E a natureza de ato político fez com que não
fosse ele visto com simpatia por muitos doutrinadores, a começar
pelo  próprio Beccaria, que  o  considerava  desnecessário em  um
Estado em que não existissem penas atrozes.
Mas, convenhamos, a  própria prisão é  uma pena atroz.  Se
pensarmos no  estado de  coisas inconstitucional do  sistema
carcerário,  teremos ainda mais  certeza. Então,  tais  institutos são
instrumentos para aliviar essa realidade. Passemos à análise de cada
instituto.
Anistia

Começando pela anistia. De acordo com Roig
109
, anistia significa,
grosso modo,  o esquecimento de  determinadas infrações
penais, apresentando a natureza jurídica de causa de extinção
da punibilidade (art. 107, II, do CP). É concedida pelo Congresso
Nacional (art. 48, XVII, da CF), mediante lei. Ela tem caráter de
generalidade, não abrangendo espécies delitivas ou pessoas, mas
sim fatos.  A  anistia  é  cabível  a qualquer momento,  antes  ou
depois do processo, e mesmo após a condenação. Não abrange os
efeitos civis  e,  depois de  concedida, não  pode ser  revogada. É
inaplicável aos delitos de tortura, tráfico ilícito de drogas, terrorismo
e aos “definidos como crimes hediondos” (art. 5º, XLIII, da CF).
A  anistia pode ser especial (aplicada a  crimes políticos)  ou
comum (aplicada a crimes comuns). Aqui abrimos um parêntese,
pois  muitos  doutrinadores  entendem que  a  anistia não  pode ser
aplicada a  crimes comuns. Por  todos, citamos o  professor  Juarez
Cirino dos Santos
110
.
Pode  ser própria  (concedida antes do  trânsito  em  julgado da
decisão penal condenatória, de  modo a  “esquecer”  o  delito
cometido) ou imprópria  (concedida após  o  trânsito  em  julgado,
incidindo sobre a pena já definitivamente aplicada).
A anistia pode ser ainda geral, plena ou irrestrita (citando fatos
e beneficiando todos os envolvidos) ou parcial ou restrita (citando
fatos, mas exigindo uma condição pessoal do beneficiário).
Por  fim,  pode ser incondicionada  (quando a  lei  não  exige
qualquer requisito para sua concessão) ou condicionada (quando a
lei exige certo requisito para sua concessão).
Discute-se a  possibilidade de  recusa da  anistia pelo
beneficiário.  Uma  primeira  corrente  defende que  a  anistia não
pode ser  recusada, exceto aquela condicionada, em  que  o

beneficiário pode simplesmente deixar de cumprir a exigência legal
realizada. Uma segunda corrente defende que o beneficiário pode
recusá-la, sempre que entender existentes provas de sua inocência,
o que ensejaria a abs
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
olvição criminal.
Nessa discussão, a medida mais acertada parece ser, todavia, a
possibilidade de  o  condenado requerer  o sobrestamento dos
efeitos da  anistia até  o  deslinde judicial da  questão.  Se
favorável ao condenado, com sua absolvição judicial, perderia então
efeito a anistia. Essa medida traria maior segurança jurídica ao
acusado,  permitindo-lhe discutir sua  causa sem  o  risco  de  sofrer
uma condenação judicial confrontante com a vontade legislativa.
A decisão concessiva da anistia tem natureza declaratória,
considerando que, na própria dicção da lei, concedida a anistia, o
juiz,  de  ofício,  a  requerimento do  interessado ou  do  Ministério
Público, por proposta da autoridade administrativa ou do Conselho
Penitenciário, declarará extinta a punibilidade (art. 187 da LEP).
Graça, indulto, comutação
Diferentemente da anistia, a graça, o indulto e a comutação não
são concedidos pelo Poder Legislativo por meio de lei ordinária, mas
sim  por  meio de DECRETO do  PRESIDENTE DA  REPÚBLICA,
conforme o art. 84, XII, da CRFB/88. A sentença que reconhece
preenchidos os  requisitos do  indulto e  da  comutação tem
natureza meramente declaratória.
Além disso, a anistia extingue todos os efeitos penais, embora não
exclua  os  efeitos  civis  decorrentes do  fato,  enquanto a  graça,  o
indulto e a comutação só extinguem os efeitos penais primários.
Nesse sentido o enunciado de súmula 631 do STJ: Súmula 631 do
STJ  –  O  indulto  extingue os  efeitos  primários da  condenação

(pretensão executória), mas  não  atinge os  efeitos  secundários,
penais ou extrapenais.
Como nos ensina Roig
111
, graça e indulto não se confundem. A
graça beneficia um indivíduo determinado, a partir de determinadas
situações ou condições peculiares do requerente. Já o indulto advém
de um decreto presidencial e beneficia todos aqueles que satisfaçam
os requisitos apontados no referido decreto. Daí por que se diz que
o  indulto  é  coletivo.  A  graça  em  regra  deve  ser  solicitada  pelo
condenado, enquanto o indulto nasce da satisfação dos requisitos
trazidos pelo Decreto Presidencial. A graça não pode ser provocada
de ofício pela autoridade judiciária (art. 188 da LEP). O indulto pode
ser declarado de ofício (art. 193 da LEP).
Já em relação à comutação, não há consenso doutrinário
sobre sua natureza jurídica. Majoritariamente, entende-se que a
comutação seria um indulto parcial da  pena.  No  entanto,
entendemos que  a  posição mais acertada para  os  certames da
Defensoria é  a  de  que  a comutação é  instituto diverso do
indulto.
Nesse sentido,  Roig
112
  afirma que  não  se  pode admitir  que  a
comutação seja  indulto  parcial  da  pena, pois  o  indulto  é  causa
extintiva  da  punibilidade e  não  existe causa extintiva  parcial.  Na
verdade, comutação é  a  transformação (mutação) da  pena
privativa de liberdade em outra pena, de menor quantidade
ou distinta qualidade, em razão do cumprimento de determinados
requisitos objetivos e subjetivos por parte
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
da pessoa condenada.
A  principal  consequência prática em  tal  distinção seria  que  o
Presidente não  estaria proibido de  conceder a  comutação aos
condenados por crimes hediondos e os equiparados, conforme o art.
5º, XLIII, da CRFB/88. Aliás, sobre tais vedações, a Constituição não

vedou o  indulto.  Porém,  a  lei  dos  crimes hediondos trouxe  tal
vedação em seu art. 2º, I.
Assim surgiram duas correntes sobre a constitucionalidade de tal
previsão. A primeira, que prevalece, afirma que a lei dos crimes
hediondos é  constitucional,  pois  a  Constituição trouxe  uma
vedação mínima que poderia ser ampliada pelo legislador.
A  segunda, mais  adequada aos  certames defensoriais, entende
que a Constituição trouxe vedações máximas, não podendo o
legislador aumentá-las, até  em  nome da  separação  dos
poderes.
Outra observação importante é a de que, pela LEP, apenas a graça
(indulto  individual) exige prévia manifestação do  Conselho
Penitenciário; logo, em nome do princípio da legalidade, não há tal
exigência para  o  indulto  e  a  comutação.  Nesse sentido tese
institucional da DPESP.
Tese 102 (VII Encontro Estadual – 2014) – Súmula: Para a
declaração  do  direito  ao  indulto  e  à  comutação de  penas  é
desnecessária a prévia manifestação do Conselho Penitenciário,
caso não seja feita esta exigência pela Presidência da República
no decreto concessivo.
Tradicionalmente, entendia-se que  o  indulto,  a  graça  e  a
comutação só poderiam ser concedidos após o trânsito em julgado.
Porém,  não  há  razão de  ser  em  tal  exigência. E  o  juiz  de
conhecimento pode reconhecer todas as  causas extintivas  de
punibilidade, inclusive  o  indulto  e  a  graça.  Essa corrente foi
contemplada pelo Decreto n. 9.706, de 8 de fevereiro de 2019.
Art. 7º O benefício de que trata este Decreto será concedido
pelo juiz  do  processo de  conhecimento na  hipótese de

condenado primário, desde que não haja recurso da sentença
interposto pela acusação.
Outra  tese  interessante da  Defensoria Pública  de  São  Paulo  em
relação ao  indulto  e  à  comutação foi  elaborada  recentemente no
encontro de 2020: Tese 133 (X Encontro Estadual – 2020) – A
condenação criminal pela  prática de  crime anterior ao  início da
execução da  pena não  configura  infração  disciplinar  impeditiva  à
concessão de indulto e comutação de penas.
Importante atentar,  ainda, que  a  prática de  falta  grave  não
interrompe o  prazo  para  concessão de  tais  institutos, conforme
estampado no enunciado de Súmula 535 do STJ.
Súmula 535 do STJ – A prática de falta grave não interrompe
o prazo para fim de comutação de pena ou indulto.
Mais um ponto importantíssimo: a remição é pena cumprida para
todos os fins, inclusive para verificação dos requisitos objetivos do
indulto e da comutação.
Ademais, é  pacífico que  o  indulto  e  a  comutação podem ser
aplicados também em  relação às  medidas de  segurança, não
somente às penas.
Analisemos agora alguns julgados dos Tribunais Superiores sobr
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
e a
matéria.
O  benefício  da  comutação de  penas previsto no  Decreto  de
indulto  natalino  deve  ser  negado quando o  apenado tiver
praticado falta  disciplinar  de  natureza  grave  nos  12  meses
anteriores  à  publicação do  Decreto,  mesmo que  a  respectiva
decisão homologatória tenha sido  proferida posteriormente.
Assim, não terá direito de comutação de pena o apenado que

praticar falta  grave  no  lapso de  12  meses anteriores  à
publicação do  Decreto  Presidencial, desde que  homologada a
falta, ainda que a decisão seja posterior ao Decreto (STJ, EREsp
1549544-RS,  Rel.  Min. Felix  Fischer,  Terceira  Seção,  j.
14/9/2016) (STF,  RHC 133443/SC, Rel.  Min. Dias Toffoli,
Segunda Turma, j. 04/10/2016).
O  período  compreendido entre  a  publicação do  decreto
concessivo de indulto pleno e a decisão judicial que reconheça o
benefício não  pode ser  subtraído  na  conta de  liquidação das
novas  execuções penais, mesmo que  estas se  refiram  a
condenações por  fatos  anteriores  ao  decreto  indulgente  (STJ,
REsp 1557408-DF,  Rel.  Min.  Maria Thereza  de  Assis Moura,
Sexta Turma, j. 16/02/2016).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA  PENA. PERÍODO DE  PROVA.
EQUIPARAÇÃO À   PENA CUMPRIDA: IMPOSSIBILIDADE.
PRECEDENTES.  INDULTO  NATALINO.  ART.  1º,  INC.  XIII,  DO
DECRETO  N.  8.172/2013. 1.  O  adimplemento do  período de
prova do sursis não se equipara à pena cumprida. 2. Inexistindo
efetivo cumprimento de pena, incabível a concessão do indulto
coletivo do art. 1º, inc. XIII, do Decreto n. 8.172/2013 por falta
de atendimento ao requisito de ordem objetiva (STF, HC 123698,
Rel. Min. Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe-126 20/06/2016).
Preenchidos os  requisitos  previstos no  Decreto,  não  pode o
Judiciário exigir  a  realização do  exame criminológico para
aferição do  mérito  do  sentenciado,  por  absoluta falta  de
previsão legal  (STF,  HC  116101/SP,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,
Segunda Turma, j. 17/12/2013).
EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. INDULTO DA PENA
PRIVATIVA DE LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE DE EXTENSÃO À

MULTA OBJETO DE PARCELAMENTO.
1. O indulto da pena privativa de liberdade não alcança a pena
de   multa   que tenha sido objeto de   parcelamento
espontaneamente assumido pelo sentenciado.
2. O acordo de pagamento parcelado da sanção pecuniária deve
ser  rigorosamente cumprido sob  pena de  descumprimento de
decisão judicial, violação ao princípio da isonomia e da boa-fé
objetiva.
3.  Hipótese em que o  requerente não comprovou
impossibilidade econômica que justificasse o descumprimento do
ajuste (STF,  EP  11  IndCom-AgR, Rel.  Min.  Roberto Barroso,
Tribunal Pleno, DJe-291 18/12/2017).
Por  fim,  analise-se uma polêmica relativamente recente: a
possibilidade de controle do decreto de indulto pelo Judiciário
113
.
Em 21 de dezembro de 2017, o então Presidente Michel Temer
editou  o  Decreto  n.  9.246, concedendo indulto  natalino.  A
Procuradora-Geral da República ajuizou ADI contra o art. 1º, I, o art.
2º, § 1º, I, e os arts
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
. 8º, 10 e 11 desse decreto.
Na ação, a PGR alegou que o Presidente extrapolou os limites da
discricionariedade, violando o princípio da vedação da proteção
insuficiente,  tornando-se causa de  impunidade. Ela  apontou,
ainda, violação  ao “princípio da  igualdade”,  uma  vez  que  o
decreto  beneficiaria “muito  especialmente determinado  grupo de
condenados, notadamente aqueles que praticaram crimes contra o
patrimônio público,  sem qualquer razão humanitária que  o
justifique”. Segundo ela, em casos graves, como o da Lava Jato, em
que foram aplicadas penas corporais e multas elevadas, as sanções
financeiras seriam simplesmente perdoadas.

O STF julgou improcedente o pedido formulado na ADI e declarou
a constitucionalidade do Decreto n. 9.246/2017 (STF, Plenário, ADI
5.874/DF,  Rel.  orig. Min.  Roberto Barroso,  red.  p/  o  ac.  Min.
Alexandre de Moraes, j. 09/05/2019 – Informativo 939).
A Constituição Federal, visando evitar o arbítrio e o desrespeito
aos  direitos  fundamentais, previu  a  existência dos  Poderes  do
Estado, independentes e harmônicos entre si, repartindo entre eles
as  funções estatais, bem  como criando mecanismos de  controles
recíprocos. Esse  mecanismo denomina-se teoria dos  freios e
contrapesos.
A prerrogativa de o Presidente da República conceder indulto é um
mecanismo de  aplicação da  teoria dos  freios  e  contrapesos,
considerando que o chefe do Executivo irá intervir na aplicação e
cumprimento de sanções penais.
Assim, não há que se falar em violação à separação dos Poderes,
tendo em vista que a própria CRFB/88 prevê o indulto como forma
de  o  Poder  Executivo  controlar  a  atuação do  Poder  Judiciário. O
indulto não faz parte da doutrina penal, não é instrumento
consentâneo à política criminal. Trata-se de legítimo mecanismo
de  freios  e  contrapesos para  coibir excessos e  permitir  maior
equilíbrio na Justiça criminal.
O exercício do poder de indultar não fere a separação de Poderes
por,  supostamente, esvaziar a  política criminal definida pelo
legislador e  aplicada pelo  Judiciário.  Está  contido na  cláusula de
separação de Poderes. O ato de clemência privativo do presidente
pode ser total, independentemente de parâmetros. O STF asseverou
na ADI 5.874/DF que, ainda que não se concorde com esse instituto,
ele  existe e  é ato  discricionário;  trata-se de  prerrogativa
presidencial, portanto.

Porém, o  decreto de  indulto não  é  imune ao  controle
jurisdicional, estando sob o império da Constituição. As limitações
à sua concessão estão previstas no art. 5º, XLIII, da CRFB/88. Além
da  proibição de  indulto  para  crimes hediondos e  equiparados, a
jurisprudência também entende, como limite  implícito,  que  o
Presidente da  República  não  pode assinar indulto  em  favor  de
extraditando,  uma  vez  que  o  objeto do  instituto  alcança apenas
delitos sob a competência jurisdicional do Estado brasileiro.
Assim, apesar de  o  indulto  ser  ato  discricionário e  privativo  do
Chefe do Poder Executi
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
vo, a quem compete definir os requisitos e a
extensão desse  verdadeiro  ato  de  clemência constitucional, com
base em critérios de conveniência e oportunidade, não constitui ato
imune ao  absoluto respeito  à  Constituição Federal  e  é,
excepcionalmente, passível de controle jurisdicional.
O Poder Judiciário tem o dever de analisar se as normas contidas
no  decreto  de  indulto,  no  exercício  do  caráter discricionário do
Presidente da República, estão vinculadas ao império constitucional.
Nada mais do que isso.
Uma última observação sobre o assunto: o parecer oferecido pelo
Conselho Nacional de  Política Criminal e  Penitenciária (CNPCP)
acerca  dos  critérios de  concessão do  indulto não  vincula o
Presidente da República.
DOS  DEVERES E  DA  DISCIPLINA. SISTEMA DISCIPLINAR.
TRABALHO DO PRESO
Esse tema é importantíssimo na prática e – por isso – recorrente
em  provas,  bem  como há  diversos julgados que  trabalham os
deveres e o sistema disciplinar. Logo, muita atenção. Talvez aqui seja
o  ponto em  que  há  mais  críticas defensoriais e  que  é  mais
importante um olhar crítico visando à redução de danos na execução

penal.
Dos deveres
Os deveres dos condenados estão previstos nos arts. 38 e 39 da
LEP. Esse rol de deveres é taxativo, até em razão do próprio princípio
da  legalidade. Aliás,  a  utilização de  princípios nesse  tópico é
fundamental para  uma adequada filtragem constitucional.
Canotilho defendia que os princípios são multifuncionais, tendo,
entre  outras,  as  funções de  fundamentar a  ordem  jurídica e  de
orientar a interpretação.
Sabe-se que a dignidade da pessoa humana é o centro axiológico
do nosso ordenamento, sendo sua razão de ser e seu fundamento. E
qualquer norma com ela deve se compatibilizar. Portanto, os deveres
impostos aos  condenados também devem  estar em  consonância
com a própria dignidade.
Dessa forma, os  princípios analisados em  capítulo anterior são
fundamentais para  uma  correta  interpretação e  um  exame de
compatibilidade do texto da LEP com a própria Constituição, para
que se afaste o que não fora recepcionado ou para que se extraia
uma norma compatível por meio da interpretação conforme.
Nosso objetivo deve ser reduzir os danos e enfrentar toda tradição
autoritária por trás da execução penal.
Da disciplina
A “disciplina” está prevista nos arts. 44 a 48 da LEP e consiste na
colaboração com  a  ordem, na  obediência às  determinações das
autoridades e  seus  agentes e  no  desempenho do  trabalho.  Estão
sujeitos à disciplina o condenado à pena privativa de liberdade ou
restritiva de direitos e o preso provisório. Esse conceito de disciplina

é alvo de análise e de críticas por diversos estudiosos e deve ser
encarado  com  ressalvas  por  todos os  que  se  debruçam sobre  o
tema.
O art. 45 da LEP reforça o princípio da legalidade ao afirmar que
não  haverá  falta  nem  sanção disciplinar  sem  expressa  e  anterior
previsão legal  ou  regulamentar.  As  faltas  graves  são  previstas na
própr
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
ia LEP, enquanto as faltas médias e leves são de competência
estadual. De qualquer forma, as sanções são apenas as previstas na
LEP, em seu art. 53: advertência verbal; repreensão; suspensão ou
restrição de  direitos;  isolamento e  inclusão no  regime disciplinar
diferenciado.
As sanções aplicadas não poderão colocar em perigo a integridade
física e moral do condenado. Assim como é vedado o emprego de
cela escura e também as sanções coletivas.
A LEP traz ainda a disposição de que o condenado ou denunciado,
no início da execução da pena ou da prisão, será cientificado das
normas disciplinares.   Nesse   ponto,   em razão de   cada
estabelecimento prisional possuir regras próprias, é importante que
o  preso  seja cientificado também quando de  eventual
transferência
114
.
O poder disciplinar, na execução da pena privativa de liberdade,
será exercido pela autoridade administrativa conforme as disposições
regulamentares.  Porém,  esse poder disciplinar  está  sujeito  ao
controle exercido pelo juízo da execução. Na execução das penas
restritivas  de  direitos,  o  poder disciplinar  será exercido  pela
autoridade administrativa a que estiver sujeito o condenado.
Do sistema disciplinar (faltas graves)
O sistema disciplinar está previsto nos arts. 49 a 60 da LEP. As

faltas  disciplinares  classificam-se em  leves,  médias e  graves.  A
legislação local especificará as leves e médias.
Em clara ofensa ao princípio da proporcionalidade, a LEP afirma
que  se  pune a  tentativa  com  a  sanção correspondente  à  falta
consumada. Em  uma  dogmática democrática, deve-se  analisar  o
desvalor da ação e também o desvalor do resultado e a partir
desses vetores  individualizar  as  consequências. O  Código Penal
afirma que se pune a tentativa com a pena correspondente ao crime
consumado, diminuída de 1/3 a 2/3. Enquanto para contravenções
penais a tentativa nem sequer é punida (art. 4º da LCP). Não pode
uma infração administrativa ter tratamento mais gravoso.
O rol taxativo de faltas graves em relação ao condenado à pena
privativa de liberdade está previsto no art. 50 da LEP, enquanto o rol
em relação ao condenado à pena restritiva de direitos está previsto
no art. 51 da LEP.
Passemos agora à análise dos principais aspectos de cada uma das
condutas previstas como faltas graves. Aqui, tomaremos com base
as lições do Defensor Público do Estado do Rio de Janeiro Rodrigo
Duque Estrada Roig
115
, por sua didática e criticidade.
Incitar  ou  participar de  movimento para  subverter  a  ordem  ou  a
disciplina
Pratica falta  grave  o  condenado que  incita  ou  participa de
movimento para subverter a ordem ou a disciplina. Esse dispositivo
padece de  clara indeterminação conceitual jurídica,  uma  vez
que,  segundo Roig,  enquanto a  definição de  ordem  é  definida
conforme os  interesses e  necessidades da  gestão prisional, “o
discurso da disciplina é alheio ao da lei e da regra enquanto efeito
da vontade soberana”.

No tocante à indeterminação conceitual jurídica,
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
é patente, ainda
segundo Roig,  que  “as  decisões disciplinares  no  interior das
instituições totais são desprovidas de   predeterminações
regulamentares e, quando o são, apresentam-se de forma ambígua
e  lacunar,  ampliando o  arbítrio do  corpo administrativo”.  Daí  ser
correto  afirmar  que,  a  despeito  de  vários avanços, no  aspecto
disciplinar a Lei de Execução Penal “está estabelecida num modelo
penal de  legalidade atenuada,  em  que  a elasticidade e  a
indeterminação das  faltas disciplinares  fazem  com  que  o
sistema de  definição da  desviação  fundamente-se numa
epistemologia antigarantista, de sancionamento quia peccatum,
e não quia prohibitum”.
De  fato,  a  vagueza do  inciso I  assemelha-se à  tipificação da
“subversão da ordem política ou social” prevista na Lei de Segurança
Nacional (art. 23, inc. I, da Lei n. 7.170/83), diploma este concebido
ainda sob  forte  influência do  período de  exceção democrática
vivenciado pelo país.
Fugir
A segunda das faltas graves previstas para os condenados à pena
privativa  de  liberdade é  a  fuga.  Muito  embora  a  LEP  não  faça
qualquer distinção,  em  nome da  devida proporcionalidade  faz-se
necessário diferenciar as   condutas de atraso, retorno
espontâneo e fuga.
O atraso deve ser entendido como o retorno intempestivo, ao
estabelecimento,  do  preso  beneficiado com  algum dos  direitos  da
execução (saída temporária, autorização de  saída, trabalho
extramuros etc.), sem a ocorrência de maiores implicações e dentro
de um prazo razoável. Não pode configurar falta grave, cabendo,
no máximo, uma advertência, se prevista em lei ou regulamento.

O retorno espontâneo, por sua vez, é o regresso voluntário do
preso ao estabelecimento após expressivo decurso de tempo.
Sobre essa questão, há, por um lado, posição segundo a qual o
fato  de  haver  retornado ao  presídio,  espontaneamente, não
desconstitui a falta grave cometida pelo sentenciado, afigurando-se
irrelevante tal  iniciativa.  Há,  por  outro  lado,  pronunciamentos
judiciais no  sentido de  que  “a  circunstância de  não  ter  se
apresentado, no horário aprazado, com retorno espontâneo no dia
seguinte da sua evasão, não caracteriza a falta como sendo grave, a
tal ponto de ensejar todos os efeitos negativos previstos na LEP” e
de  que  “o  retorno espontâneo do  foragido três  dias  após não
permite  o  reconhecimento da  falta  grave,  principalmente quando
ausentes consequências do ato indisciplinar”.
Parecem acertados esses pronunciamentos, sobretudo quando o
atraso no retorno não é significativo. Nesse caso, deve ser realizada
a analogia com os arts. 16 e 65, III, b, do Código Penal. O art. 16 do
CP trata da figura do arrependimento posterior, estabelecendo
que nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa,
reparado  o  dano ou  restituída a  coisa, até  o  recebimento da
denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será
reduzida de 1/3 a 2/3. Por sua vez, o art. 65, III, b, do CP dispõe ser
c
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
ircunstância atenuante da pena ter o agente procurado, por sua
espontânea vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe
ou  minorar-lhe  as  consequências, ou  ter,  antes do  julgamento,
reparado o dano.
Ambos os dispositivos conferem tratamento penal mais brando ao
agente que voluntariamente repara ou minora as consequências de
seu ato. Não se mostra razoável permitir tal benefício em âmbito
penal e  refutá-lo em  sede  penitenciária. Desse modo,  nas  fugas
cometidas sem  violência ou  grave  ameaça à  pessoa, o  retorno

voluntário e  anterior ao  recebimento da  comunicação
disciplinar pelo Juízo da Execução não pode configurar falta
grave. Consistiria, no  máximo, em  falta média, se
legalmente prevista. Se  não  prevista, é  possível falar  em
atipicidade da conduta.
Por  fim,  tem-se a fuga  propriamente dita,  que  consiste na
evasão,  sem a  pretensão de  retorno e  interrompida por
circunstâncias alheias à  vontade do  agente. Somente esta  pode
ensejar a  punição por  falta  grave,  desde que  ausentes as  causas
excludentes da ilicitude e culpabilidade disciplinares.
A fuga caracterizadora de falta grave do art. 50, II, da LEP é
aquela praticada sem  violência.  Embora  não  formalmente
tipificada no  Código Penal, não  há  como deixar de  reconhecer a
natureza materialmente penal das sanções disciplinares por evasão
sem violência. Isso porque a condenação disciplinar por falta grave,
além de suas consequências administrativas, impede subjetivamente
a fruição dos diversos direitos em sede de execução (progressão de
regime, livramento condicional, comutação de  pena, indulto  etc.),
além de produzir a perda de dias remidos, regressão de regime e
interrupção de prazos para a fruição de certos direitos.
A evasão mediante violência,  por  sua  vez,  configura  –  a
princípio –  o  crime previsto no art. 352 do Código Penal,  que
abstratamente também se enquadraria na falta grave do art. 52 da
LEP (prática de fato previsto como crime doloso).
Discute-se, no  entanto,  se,  além de  responder pelo  crime de
evasão mediante violência, o condenado também pode ser punido
por falta grave, em decorrência da aplicação do art. 52 da LEP. Não
parece razoável a dupla punição, por violação do princípio ne
bis in idem, pois estamos diante um mesmo fato (eadem res), de

um mesmo sujeito (eadem persona) e de uma mesma causa de
pedir (eadem causa petendi), qual seja, a pretensão de imposição
de  uma  sanção de  conteúdo punitivo  (que  pode ser  criminal ou
disciplinar,  pois  não  há  diferenças ontológicas entre  elas, mas
apenas distinções quantitativas).
Em relação à fuga, convém esclarecer que não configura crime,
por  ser  penalmente atípica,  a  conduta de  danificar  ou  destruir
grades  para  viabilizar  a  fuga.  Isso  porque  o  delito  de dano  ao
patrimônio público exige o dolo específico (animus nocendi) de
causar prejuízo  ou  dano ao  bem  público,  o  que  não  se  verifica
quando o preso danifica ou destrói grades como meio p
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
ara sua fuga
da prisão. A vontade, aqui, não é de deliberadamente danificar o
bem público, mas sim de fugir.
Possuir, indevidamente, instrumento capaz de ofender a integridade
física de outrem
Prossegue a Lei de Execução Penal em seu elenco de faltas graves
estabelecendo como tal a posse indevida de instrumento capaz de
ofender a integridade física de outrem. Trata-se evidentemente de
um tipo genérico,  suscitando profundas incertezas no  tocante à
extensão do termo “instrumento” (haja vista a ampla variedade de
objetos passíveis de   subsunção), ocasionando evidente
insegurança jurídica aos reclusos.
Nesse contexto,  leciona Ferrajoli  que  o  uso  de  palavras
equivocadas e de juízo de valor na descrição dos fatos imputados e
na  realização das  provas  representa, melhor,  uma técnica de
esvaziamento das garantias penais e processuais  por  parte
dos juízes, não menos difundida que a adotada analogamente pelo
legislador na formulação das leis.

Provocar acidente de trabalho
O inciso IV do art. 50 da LEP, por sua vez, prevê como falta grave
a provocação, pelo apenado, de acidente de trabalho. Um “acidente”
de  trabalho,  pela  simples acepção semântica da  palavra,  dá  a
entender um  dano involuntário causado pelo  preso,  situação esta
que não pode estar, validamente, arrolada no art. 50 da LEP.
Ainda que ultrapassada essa objeção, fato é que o inciso IV do art.
50 não esclarece se a falta decorre da provocação do acidente na
modalidade dolosa ou culposa. Diante da omissão legal e por
força do princípio favor rei, a Lei de Execução Penal deve seguir
fielmente o  modelo trazido pelo  Código Penal,  quando estabelece
que, salvo os casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por
fato previsto como crime senão quando o pratica dolosamente (art.
18  do  CP). Dessa forma, estaria plenamente resguardado o
princípio da reserva legal, desenhado no art. 5º, XXXIX, da CF,
no art. 1º do CP e no art. 45 da própria LEP.
Portanto, ainda que possível considerar falta grave um acidente,
somente a  forma dolosa seria abstratamente admitida. Mesmo
assim, esbarraríamos na  discussão sobre  a dupla punição
(criminal e  administrativa)  pelo  mesmo fato,  e  sua
correspondente colidência com o princípio ne bis in idem.
Há uma segunda corrente no sentido de que essa falta grave seria
tão somente a título de culpa, pois a modalidade dolosa seria
ilícito  penal, não  se  punindo administrativamente justamente para
evitar a ofensa ao princípio do ne bis in idem.
Descumprir, no regime aberto, as condições impostas
Muito embora estabeleça a LEP que os presos de regime aberto
devem passar o repouso e os dias de folga nas casas de albergado,

sabe-se que  na  prática poucas unidades da  Federação  possuem
casas de albergado e, quando existentes, são em regra incapazes de
oferecer  vagas  e  condições para  o  cumprimento da  lei.  A  prisão
domiciliar passou a ser a substituta lógica e justa da ineficiência do
regime aberto,  mesmo porque  é  incabível  obrigar que  a
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
lguns
condenados permaneçam nas  casas de  albergado e,  ao  mesmo
tempo, permitir que outros se beneficiem do recolhimento domiciliar.
A prática de fato definido como crime doloso durante o
período em que o condenado não esteja no interior da Casa
de  Albergado  não  constitui falta  grave, pois  nesse caso  o
indivíduo não  está  inserido no  sistema penitenciário, não
estando, consequentemente, submetido à  disciplina
prisional. Se não é falta grave, por exemplo, o uso de aparelho
telefônico por presos do regime aberto fora da casa de albergado
(pelo fato de não estarem inseridos no sistema penitenciário, não
estando assim submetidos à disciplina prisional), com igual razão a
prática de crime doloso fora do estabelecimento não pode configurar
falta grave.
Ademais, o  tipo  do  art.  50,  V,  prevê  como falta  grave  o
descumprimento,  no  regime aberto,  das  condições impostas,
estando tais  condições descritas  no  art.  115  da  LEP.  Como a
abstenção da  prática de  fato  definido como crime doloso não  é
condição taxativa do regime aberto, deve ser aplicado o princípio
da estrita legalidade, não havendo que se falar em falta grave.
Inobservar os deveres previstos nos incisos II e V do art. 39 da LEP
Outra  falta  disciplinar  disposta na  LEP  (art.  50,  VI)  refere-se  à
inobservância, por parte do encarcerado, do dever de obediência ao
servidor e de respeito a qualquer pessoa com quem deva relacionar-
se (art. 39, II) e do dever de execução do trabalho, das tarefas e

das ordens recebidas (art. 39, V).
Tal norma evidencia mais uma vez o totalitarismo de nossas
unidades prisionais  e  a  subserviência irrestrita  do  apenado
perante o  Estado.  Conforme já  mencionado,  tais  deveres  são
instituídos em normas lacunosas e manipuláveis, fragilizando o
princípio da legalidade.
Considerando que  a  ideia  de  um  suposto dever  geral  de
obediência é atentatório à Democracia e ao Republicanismo, não é
lícito  sustentar um  intangível  dever  de  obediência sem o
estabelecimento de  claras  premissas sobre  quais condutas seriam
consideradas  desobedientes ou  desrespeitosas para  com  terceiros.
Não é razoável, enfim, que a fixação de tais premissas seja relegada
ao exclusivo arbítrio da autoridade penitenciária. De fato, a ausência
de  conceitos  legais claros  e  a  falta  de  intervenção judicial
(inquisitorialidade)  no  procedimento de  apuração das  faltas  e
aplicação das sanções disciplinares contribuem sobejamente para a
ocorrência de abusos no cotidiano carcerário.
É imprescindível, portanto, que a autoridade administrativa aponte
especificamente qual  teria  sido  a  desobediência a  servidor  ou  o
desrespeito  a  qualquer pessoa  com  quem o  paciente devesse  se
relacionar. Caso contrário, não se pode falar em falta grave.
Tiver em sua posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico, de rádio
ou similar, que permita a comunicação com outros presos ou com o
ambiente externo
Em 29 de março de 2007 entrou em vigor a Lei n. 11.4
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
66, que
passou a prever como falta disciplinar de natureza grave a posse,
utilização ou  fornecimento de  aparelho  telefônico,  de  rádio ou
similar,  que  permita  a  comunicação com  outros  presos  ou  com  o
ambiente externo (art. 50, VII, da LEP). Por força do princípio da

legalidade (na  modalidade nullum  crimen, nulla  poena sine  lege
praevia),  somente condutas realizadas após a  lei  podem ser
consideradas faltas graves, para todos os efeitos.
Não  é  acertada  a  imputação de  falta  disciplinar  grave  à  posse,
utilização ou  fornecimento de chips,  baterias ou  carregadores,
quando desacompanhados do  respectivo  aparelho.  É  inegável  que
não  há  qualquer menção legal expressa quanto aos
acessórios.  Logo,  em  nome do  princípio da  legalidade, seria
disciplinarmente atípica a posse, utilização ou fornecimento de chips,
baterias ou carregadores, quando desacompanhados do respectivo
aparelho.
Soa  claro  que  o  legislador abarcou  a  posse, utilização ou
fornecimento apenas do  aparelho  telefônico,  de  rádio ou  similar,
acrescentando ainda a  necessidade de  que  estes permitam  a
comunicação com outros presos ou com o ambiente externo. Nem
mesmo pode se apelar à expressão “similar”, contida no tipo, pois é
evidente que  o  uso  do  vocábulo pelo  legislador buscou alcançar
outros aparelhos que também permitam a comunicação com outros
presos  ou  com  o  ambiente  externo (p.  ex., tablets),  o  que  não
alcança os acessórios.
Como se  não  bastasse, há absoluta impropriedade dos
acessórios para a prática da falta grave descrita, porquanto
tais objetos não possuem a capacidade de gerar comunicação por si
sós, ou seja, são carentes de potencialidade lesiva sem o respectivo
aparelho telefônico. Assim, punir o acusado por falta disciplinar de
natureza grave significa violar o princípio da lesividade e usar de
analogia in  malam  partem,  em  desrespeito  ao  princípio
constitucional da legalidade e em claro prejuízo ao preso.
A par dessa discussão, a posse de fone de ouvido para celular não

se enquadra nas condutas previstas no inciso VII do art. 50 da LEP,
pois sequer é componente necessário para a utilização de aparelho
celular ou  para  a  comunicação com  outros  presos ou  com  o
ambiente externo.  Logo,  não  constitui  falta  grave,  por  força  do
princípio da legalidade.
Analisando a falta disciplinar de posse de aparelho telefônico sob a
ótica da lesividade, chegamos a uma conclusão que parece evidente:
a de que para haver punição disciplinar pela posse do aparelho é
imprescindível que haja a comprovação do perigo (concreto) de
sua utilização, por exemplo, para o cometimento de um delito ou a
participação em um plano de rebelião ou fuga. Trata-se de exigência
basilar do princípio da lesividade, sendo inadmissível que essa falta
seja  considerada  de  perigo abstrato,  presumindo-se que  a  mera
posse do  celular representará perigo à  segurança  pública  ou  do
estabelecimento.
Ainda sob a perspectiva da lesividade
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
, mostra-se questionável a
punição pela  apreensão de  aparelhos em locais onde  estejam
operantes os  bloqueadores de  sinal.  Nesses  casos, seria
absolutamente inviável a comunicação com outros presos ou com o
ambiente externo (ineficácia absoluta do  meio),  tornando  a
falta disciplinar  impossível.  Lógica então a  aplicação,  por
analogia, do disposto no art. 17 do Código Penal, acerca do crime
impossível.
Sobre a falta disciplinar ora analisada, outra observação merece
ser feita: não é razoável a punição da posse de aparelho telefônico,
de  rádio ou  similar  por  parte dos  condenados que  estejam
cumprindo pena em regime aberto ou semiaberto (com direito a
saídas ou trabalho externo).
Outras  observações derradeiras  merecem registro.  A  razão

anunciada para a proibição da posse, utilização ou fornecimento de
aparelho  telefônico,  de  rádio  ou  similar  é  a  tutela da  segurança
pública,  contra  atos  criminosos facilitados ou  promovidos pela
comunicação com outros presos ou com o ambiente externo. Ocorre
que  tais  ocorrências acabam  por  mascarar  a  realidade da  maior
parte das posses de aparelhos celulares ou similares, utilizados para
fins  lícitos,  tais  como comunicação com  o  advogado,  acesso à
internet para  fins  recreativos  e  sociais e,  sobretudo,  comunicação
permanente com  familiares,  principalmente nos  casos em  que  os
presos  estão em  local  distante de  sua  família,  circunstância que
dificulta a visitação.
O proibicionismo generalizado  que envolve  esta falta
disciplinar –  que em  muitos  aspectos assemelha-se ao
proibicionismo da política de drogas no Brasil – acaba fomentando a
corrupção, a troca de favores, os privilégios espúrios e a produção
de danos (custos sociais) desnecessários à maioria das pessoas
presas que não possuem propósitos ilícitos.
A peremptória vedação da posse e uso de aparelhos em âmbito
carcerário também evidencia a  permanência da  ideia de less
elegibility e a visão seletiva e discriminatória sobre os presos,
em  comparação  com  as  pessoas em  meio livre.  Isso  porque,
enquanto parece inimaginável pretender proibir o uso de aparelhos
celulares no meio livre, com o argumento de que pessoas livres os
empregam para  delinquir,  por  outro  lado  julga-se correto  vedar  a
todos os presos, indiscriminadamente, o acesso à telefonia celular,
com o argumento de que é necessário evitar a prática de crimes de
dentro das prisões.
A proibição mais uma vez prejudica os indivíduos mais fracos
e vulneráveis, como o são as pessoas privadas da liberdade, que
possuem escassas possibilidades de relacionamento com o meio livre

e  o  resto  das  pessoas. A  situação descrita  revela  um conflito
latente entre o direito dos internos a comunicar-se com o
exterior carcerário e  a  evitação de  possíveis delitos  que
possam ser  cometidos com  o  emprego  de  telefones celulares,
conflito este que deve inclinar-se a favor do direito certo, concreto e
objetivo  (o  direito  a  comunicar-se),
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
em  prejuízo  do  potencial e
remoto (a evitação de possíveis delitos). Perfeito esse entendimento,
pois, em nome da segurança jurídica, jamais um direito certo,
concreto e objetivo pode sucumbir diante de um potencial e
remoto direito  (que na  verdade assemelha-se mais a  uma
pretensão).
Ademais, punir disciplinarmente a posse de aparelho celular com
base apenas na mera probabilidade de práticas ilícitas (sem o apoio
de  outras  provas)  importaria afirmar que  as  pessoas presas
flagradas com o aparelho são necessariamente suspeitas de dirigir
organizações criminosas, planejar fugas e praticar delitos por meio
telefônico,  assertiva  esta  que  viola o princípio da  presunção
(estado) de inocência, aproximando-se ainda de um modelo de
controle penal atuarial (amparado pela noção de periculosidade
atuarial).
Prática de fato previsto como crime doloso
Além das hipóteses descritas no art. 50, a Lei de Execução Penal
também aponta como falta grave a prática de fato previsto como
crime doloso (art. 52).
Essa modalidade de  falta  faz  surgir  a  discussão sobre  a
possibilidade de cumulação de sanções penais e administrativas pelo
mesmo fato. Muito embora ainda predomine o entendimento pela
possibilidade de  cumulação,  não  parece  ser  esta  a  solução mais
condizente com os ditames constitucionais.

Para  que  esteja caracterizado bis  in  idem,  é  necessário que
estejamos diante do mesmo fato (eadem res), um mesmo sujeito
(eadem persona)  e  uma  mesma causa de  pedir (eadem causa
petendi), qual seja, a pretensão de impor uma sanção de conteúdo
punitivo como resposta a uma infração à lei.
Assim posto, se a prática de fato previsto como crime doloso ao
mesmo tempo constitui  tese  de  falta  grave  (art.  52  da  LEP), é
porque há identidade fática. A identidade de sujeito também é clara,
pois o acusado é o mesmo (assim como o acusador, o Estado). Por
fim, é possível afirmar que também estamos diante da mesma causa
de pedir (pretensão de impor uma sanção de conteúdo punitivo por
uma infração normativa).  Isso  porque, se  analisarmos com
objetividade a  natureza  das  sanções criminais e  das  sanções
disciplinares  na  execução penal, perceberemos que não  há
diferenças ontológicas  entre  elas, mas apenas distinções
quantitativas. Ambas são, na essência, atos de poder que impõem
sofrimento intencional e limitação de direitos e expectativas
a   seus destinatários   (aliás, perseguindo escopos
empiricamente irrealizáveis ou democraticamente
insustentáveis). Diferem apenas  quanto à  intensidade
imposta de  sofrimento ou  de  limitação de  direitos  e  expectativas.
Desse modo,  se  o  que  se  pretende é  a  aplicação de  sanção de
conteúdo punitivo por uma infração à lei (em sentido amplo), não há
outra saída senão reconhecer a identidade de causas de pedir.
Também em  razão dessa similitude ontológica entre  sanções
criminais e disciplinares, é possível sustentar que todos os princípios
constitucionais desenhados para o direito penal e proces
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
sual penal –
entre eles o ne bis in idem – são aplicáveis à potestade sancionadora
administrativa.
Em  amparo  a  esses argumentos, as  novas  Regras  Mínimas das

Nações Unidas para o Tratamento de Presos, ao estabelecer que a
pessoa presa nunca será punida duas vezes pela mesma infração
(Regra 39.1), assegurou plena vigência ao princípio ne bis in idem,
sem fazer restrições quanto à natureza (criminal ou administrativa)
da sanção. Logo, fazendo valer também aqui o princípio pro homine,
chegamos à  conclusão de  que  não  pode o  intérprete  limitar  o
conteúdo desse documento internacional, sobretudo porque estamos
diante de normas protetivas dos direitos humanos.
Com efeito,  a  dupla punição (criminal e  administrativa)  pelo
mesmo fato somente se justifica dentro da antidemocrática lógica
das teorias das relações especiais de sujeição (ou relações
especiais de poder), que sustentam a existência de um direito de
supremacia especial do Estado sobre as pessoas presas, capaz de
inobservar  direitos  fundamentais e  de  flexibilizar  o  princípio da
legalidade, transitando em um espaço alheio às normas jurídicas.
Uma  vez  admitida  a  possibilidade de  dupla punição (criminal e
administrativa) pelo mesmo fato, outra questão surge: se a aplicação
de  sanção  por  falta  grave  depende do  trânsito  em  julgado da
sentença penal condenatória. E se no âmbito da execução penal há
possibilidade de condenação administrativa disciplinar, mesmo tendo
sido  o  réu  absolvido judicialmente da  imputação por  um  crime
doloso. Na prática, é muito comum a permanência da condenação
disciplinar,  fundamentalmente sob  o  argumento da  independência
das esferas administrativa e judicial.
Porém, não pode surgir ou subsistir a condenação disciplinar. A
aplicação de sanção disciplinar pela Administração, desprezando a
sentença judicial absolutória, viola os princípios do devido processo
legal (art. 5º, LIV, da CF) e da inafastabilidade do controle do Poder
Judiciário (art.  5º,  XXXV), na  medida em  que  aplica  uma  medida
constritiva   à   liberdade do   apenado por via   transversa

(administrativa),  à  revelia  de  qualquer provimento jurisdicional
acerca da procedência das acusações formuladas.
Da aplicação das sanções e do procedimento disciplinar
Praticada a  falta  disciplinar,  deverá  ser  instaurado  procedimento
para sua apuração, conforme regulamento, assegurado o direito de
defesa,  e  a  decisão deverá  ser  devidamente fundamentada. Na
aplicação de eventuais sanções disciplinares, levar-se-ão em conta a
natureza, os motivos, as circunstâncias e as consequências do fato,
bem como a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão.
A  autoridade administrativa  poderá decretar  o isolamento
preventivo  do  faltoso  pelo  prazo  de  até  10  dias.  A  inclusão do
preso  no regime disciplinar diferenciado,  no  interesse da
disciplina e da averiguação do fato, dependerá de despacho do juiz
competente. O  tempo de  isolamento ou  inclusão preventiva  no
regim
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
e disciplinar  diferenciado será  computado no  período de
cumprimento da  sanção disciplinar.  O  isolamento será  sempre
comunicado ao juiz da execução.
As  sanções, como já  dissemos, são  aquelas do  art.  53  da  LEP.
Porém, além das sanções, a prática de falta grave pode acarretar
algumas consequências, como a regressão de regime, a revogação
de alguns direitos, a perda de dias remidos, a conversão da pena
restritiva de direitos em privativa de liberdade, o rebaixamento do
comportamento carcerário,  a  vedação ao  indulto  e  à  comutação
(caso esteja previsto no decreto), entre outras.
Jurisprudência em Teses do STJ
Neste tópico, compilamos as teses firmadas pelo Superior Tribunal
de Justiça sobre faltas graves na execução penal. Trouxemos essas

teses porque são cobradas em todas as fases dos certames. Não
deixe de fazer uma leitura atenta. Além disso, quando necessário,
trouxemos críticas ao posicionamento do STJ.
Edição n. 7: falta grave em execução penal
1) Após a vigência da Lei n. 11.466, de 28 de março de 2007, constitui falta
grave a posse de aparelho celular ou de seus componentes, tendo em vista que
a ratio essendi da norma é proibir a comunicação entre os presos ou destes
com o meio externo.
Reforçamos as críticas trazidas no tópico anterior.
2) A prática de fato definido como crime doloso no curso da execução penal
caracteriza falta grave, independentemente do trânsito em julgado de eventual
sentença penal condenatória (Tese julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/73
– Tema 655).
Esse posicionamento viola o princípio da presunção de inocência,
previsto no  art.  5º,  LVII,  da  CRFB/88 (ninguém  será  considerado
culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória).
3)  Diante  da  inexistência  de  legislação  específica  quanto  ao  prazo
prescricional para apuração de falta grave, deve ser adotado o menor lapso
prescricional  previsto  no  art.  109  do  CP,  ou  seja,  o  de  3  anos  para  fatos
ocorridos após a alteração dada pela Lei n. 12.234, de 5 de maio de 2010, ou o
de 2 anos se a falta tiver ocorrido até essa data.
Na verdade, o menor prazo de prescrição é de 2 anos, no caso de
pena de multa (art. 114, I, do CP) ou no caso do art. 28 c/c art. 30
da Lei de Drogas. Além disso, há posicionamento no sentido de que

deveria  ser  aplicado o prazo de  12  meses em  analogia aos
decretos de  indulto.  E  há,  ainda,  uma  corrente  que  faz  um
paralelo com a Lei n. 8.112 de 1990, em razão da natureza
ontológica de infração disciplinar administrativa, sustentando
o prazo prescricional de 180 dias, nos termos do art. 142, III.
4)  Para  o  reconhecimento  da  prática  de  falta  disciplinar,  no  âmbito  da
execução penal, é imprescindível a instauração de procedimento administrativo
pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito de defesa, a ser
realizado por advogado constituído ou defensor público nomeado (Tese julgada
sob o rito do art. 543-C do CPC/73 – Tema 652).
Infelizmente, o STF não
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
possui o mesmo posicionamento.
A  oitiva  do  condenado pelo  Juízo  da  Execução Penal, em
audiência de justificação realizada na presença do defensor e do
Ministério Público, afasta a necessidade de prévio Procedimento
Administrativo  Disciplinar  (PAD),  assim como supre  eventual
ausência ou insuficiência de defesa técnica no PAD instaurado
para apurar a prática de falta grave durante o cumprimento da
pena. No  sistema de  jurisdição una,  o  procedimento judicial
conta com  mais e  maiores  garantias que  o  procedimento
administrativo,  razão pela  qual  o  segundo pode ser  revisto
judicialmente, prevalecendo a  decisão judicial sobre  a
administrativa.  Por  outro  lado,  em  um  sistema congestionado
como o da Execução Penal, qualquer atividade redundante ou
puramente formal  significa  desvio de  recursos humanos  da
atividade principal do  Juízo,  inclusive  e  notadamente a  de
assegurar os benefícios legais para que ninguém permaneça no
cárcere  por  período superior à  condenação.  Desse modo,  a
apuração de  falta  grave  em  procedimento judicial, com  as

garantias a ele inerentes, perante o juízo da Execução Penal não
só é compatível com os princípios do contraditório e da ampla
defesa (art. 5º, LIV e LV, da CF) como torna desnecessário o
prévio procedimento administrativo, o que atende, por igual, ao
princípio da  eficiência de  que  cuida o  art.  37  da  Constituição
Federal.  Provimento do  Recurso com  a  afirmação da  seguinte
tese: “A oitiva do condenado pelo Juízo da Execução Penal, em
audiência de justificação realizada na presença do defensor e do
Ministério Público, afasta a necessidade de prévio Procedimento
Administrativo  Disciplinar  (PAD),  assim como supre  eventual
ausência ou insuficiência de defesa técnica no PAD instaurado
para apurar a prática de falta grave durante o cumprimento da
pena” (STF, RE 972.598, Rel. Min. Roberto Barroso, Plenário, j.
04/05/2020).
5) A prática de falta grave pode ensejar a regressão cautelar do regime
prisional  sem  a  prévia  oitiva  do  condenado,  que  somente  é  exigida  na
regressão definitiva.
Mais um exemplo de tese que viola a presunção de inocência e o
devido processo legal.
6)  O  cometimento  de  falta  grave  enseja  a  regressão  para  regime  de
cumprimento de pena mais gravoso.
7) A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a obtenção
do benefício da progressão de regime.
8) Com o advento da Lei n. 12.433, de 29 de junho de 2011, o cometimento
de falta grave não mais enseja a perda da totalidade do tempo remido, mas
limita-se  ao  patamar  de  1/3,  cabendo  ao  juízo  das  execuções  penais
dimensionar o quantum, segundo os critérios do art. 57 da LEP.
9)  A  falta  grave  não  interrompe  o  prazo  para  obtenção  de  livramento

condicional (Súmula n. 441/STJ).
10)  A  prática  de  falta  grave  não  interrompe  o  prazo  para  aquisição  do
indulto  e  da  comutação,  salvo  se  houver  expressa  previsão  a  respeito  no
decreto concessivo d
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
os benefícios.
Edição n. 144: falta grave em execução penal – II
1)  Faltas  graves  cometidas  em  período  longínquo  e  já  reabilitadas  não
configuram  fundamento  idôneo  para  indeferir  o  pedido  de  progressão  de
regime, para que os princípios da razoabilidade e da ressocialização da pena e
o direito ao esquecimento sejam respeitados.
2)  O  cometimento  de  falta  de  natureza  especialmente  grave  constitui
fundamento idôneo para decretação de perda dos dias remidos na fração legal
máxima de 1/3 (art. 127 da Lei n. 7.210/84 – Lei de Execução Penal).
3)  O  cometimento  de  falta  grave  durante  a  execução  penal  autoriza  a
regressão do regime de cumprimento de pena, mesmo que seja estabelecido
de forma mais gravosa do que a fixada na sentença condenatória (art. 118, I,
da Lei de Execução Penal – LEP), não havendo falar em ofensa à coisa julgada.
4)  Quando  não  houver  regressão  de  regime  prisional,  é  dispensável  a
realização  de  audiência  de  justificação  no  procedimento  administrativo
disciplinar para apuração de falta grave.
5) A prática de falta grave durante o cumprimento da pena não acarreta a
alteração da data-base para fins de saída temporária e trabalho externo.
6) A posse de fones de ouvido no interior do presídio é conduta formal e
materialmente  típica,  configurando  falta  de  natureza  grave,  uma  vez  que
viabiliza a comunicação intra e extramuros.
Reforçamos as críticas trazidas no tópico anterior.
7)  É  prescindível  a  perícia  de  aparelho  celular  apreendido  para  a
configuração da falta disciplinar de natureza grave do art. 50, VII, da Lei n.

7.210/84.
Reforçamos as críticas trazidas no tópico anterior.
8)  O  reconhecimento  de  falta  grave  prevista  no  art.  50,  III,  da  Lei  n.
7.210/84 dispensa a realização de perícia no objeto apreendido para verificação
da potencialidade lesiva, por falta de previsão legal.
Reforçamos as críticas trazidas no tópico anterior.
9)  É  imprescindível  a  confecção  do  laudo  toxicológico  para  comprovar  a
materialidade  da  infração  disciplinar  e  a  natureza  da  substância  encontrada
com o apenado no interior de estabelecimento prisional.
10) A posse de drogas no curso da execução penal, ainda que para uso
próprio, constitui falta grave.
Posicionamo-nos pela própria inconstitucionalidade do art. 28
da Lei de Drogas, tese que, em breve, o STF terá de enfrentar.
Além disso,  a  própria jurisprudência vem  relativizando os  efeitos
dessa conduta tipificada em nome da própria proporcionalidade. O
mesmo deve ser feito em relação à falta grave. Nesse sentido: O
processamento do réu pela prática da conduta descrita no
art. 28 da Lei de Drogas no curso do período de prova deve
ser  considerado como causa  de  revogação facultativa da
suspensão condicional do  processo (STJ,  REsp 1.795.962-SP,
Rel.  Min. Ribeiro  Dantas, Quinta Turma, por  unanimidade, j.
10/03/2020, DJe 26/03/2020).
A  condenação anterior pelo art.  28  da  Lei  n.
11.343/2006 (port
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
e de  droga para  uso  próprio)  NÃO
configura reincidência (STJ, AgRg-AREsp 1.366.654/SP, Rel.

Min.  Ribeiro  Dantas, Quinta Turma, j.  13/12/2018. STJ,  REsp
1672654/SP,  Rel.  Min.  Maria Thereza  de  Assis Moura,  Sexta
Turma, j. 21/08/2018).
Edição n. 145: falta grave em execução penal – III
1) A decisão proferida pela autoridade administrativa prisional em processo
administrativo  disciplinar  –  PAD  que  apura  o  cometimento  de  falta  grave
disciplinar no âmbito da execução penal é ato administrativo, portanto, passível
de controle de legalidade pelo Poder Judiciário.
2) A decisão que reconhece a prática de falta grave disciplinar deverá ser
desconstituída diante das hipóteses de arquivamento de inquérito policial ou de
posterior absolvição na esfera penal, por inexistência do fato ou negativa de
autoria, tendo em vista a atipicidade da conduta.
3) No processo administrativo disciplinar que apura a prática de falta grave,
não há obrigatoriedade de que o interrogatório do sentenciado seja o último
ato da instrução, bastando que sejam respeitados o contraditório e a ampla
defesa, e que um defensor esteja presente.
O  interrogatório como último ato  de  instrução é
justamente uma  garantia do  contraditório e  da  ampla
defesa. Essa tese fere o posicionamento do STF e do próprio STJ
para  outros  casos semelhantes
116
.  Nessa linha: STF,  Plenário,  HC
127900/AM, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 03/03/2016 (Info 816). STJ, HC
403.550/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j.
15/08/2017.
4) A palavra dos agentes penitenciários na apuração de falta grave é prova
idônea para o convencimento do magistrado, haja vista tratar-se de agentes
públicos, cujos atos e declarações gozam de presunção de legitimidade e de
veracidade.

Essa tese repete o posicionamento dos Tribunais que endossa a
validade da palavra dos policiais para condenar o réu. Na prática,
isso  inviabiliza  totalmente a  defesa  do  condenado.  No  âmbito  do
Estado do Rio de Janeiro, a Súmula 70 do TJRJ é responsável por
diversas condenações temerárias: Súmula n.  70  –  PROCESSO
PENAL. PROVA  ORAL. TESTEMUNHO EXCLUSIVAMENTE POLICIAL.
VALIDADE. “O fato de restringir-se a prova oral a depoimentos de
autoridades policiais e seus agentes não desautoriza a condenação.”
5) No processo administrativo disciplinar instaurado para apuração de falta
grave supostamente praticada no curso da execução penal, a inexistência de
defesa técnica por advogado na oitiva de testemunhas viola os princípios do
contraditório e da ampla defesa e configura causa de nulidade do PAD.
6) A ausência de defesa técnica em procedimento administrativo disciplinar
instaurado para apuração de falta grave em execução penal viola os princípios
do contraditório e da ampla defesa e enseja nulidade absoluta do PAD.
7) É dispensável nova oitiva do apenado antes da homologação judicial da
falta grave, se previamente ouvido em procedimento administrativo disciplinar,
em que foram assegurados o contraditório e
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
a ampla defesa.
Como visto,  defendemos a  natureza  jurisdicional da  execução
penal. É fundamental que seja assegurada a oitiva do apenado antes
da homologação judicial da falta grave.
8) A nova redação do art. 127 da Lei de Execução Penal – LEP, que prevê a
limitação  da  perda  dos  dias  remidos  a  1/3  (um  terço)  do  total  no  caso  da
prática de falta grave, deve ser aplicada retroativamente por se tratar de norma
penal mais benéfica.
9) O reconhecimento de falta grave no curso da execução penal justifica a
perda de até 1/3 do total de dias trabalhados pelo apenado até a data do ato
de indisciplina carcerária, ainda que não haja declaração judicial da remição,
consoante a interpretação sistemática e teleológica do art. 127 da LEP.

10) O rol do art. 50 da Lei de Execuções Penais (Lei n. 7.210/84), que prevê
as  condutas  que  configuram  falta  grave,  é  taxativo,  não  possibilitando
interpretação  extensiva  ou  complementar,  a  fim  de  acrescer  ou  ampliar  o
alcance das condutas previstas.
Edição n. 146: falta grave em execução penal – IV
1) É necessária a individualização da conduta para reconhecimento de falta
grave praticada pelo apenado em autoria coletiva, não se admitindo a sanção
coletiva a todos os participantes indistintamente.
2) A imposição da falta grave ao executado em razão de conduta praticada
por terceiro, quando não comprovada a autoria do reeducando, viola o princípio
constitucional da intranscendência (art. 5º, XLV, da Constituição Federal).
3) A desobediência aos agentes penitenciários configura falta de natureza
grave, a teor da combinação entre os art. 50, VI, e art. 39, II e V, da Lei de
Execuções Penais.
Reforçamos as críticas trazidas no tópico anterior.
4)  A  inobservância  do  perímetro  estabelecido  para  monitoramento  de
tornozeleira eletrônica configura falta disciplinar de natureza grave, nos termos
dos art. 50, VI, e art. 39, V, da LEP.
5)  A  utilização  de  tornozeleira  eletrônica  sem  bateria  suficiente  configura
falta disciplinar de natureza grave, nos termos dos art. 50, VI, e art. 39, V, da
LEP.
6)  O  rompimento  da  tornozeleira  eletrônica  configura  falta  disciplinar  de
natureza grave, a teor dos art. 50, VI, e art. 146-C da Lei n. 7.210/84 – LEP.
7) A fuga configura falta grave de natureza permanente, porquanto o ato de
indisciplina se prolonga no tempo, até a recaptura do apenado.
8) O marco inicial da prescrição para apuração da falta grave em caso de
fuga é o dia da recaptura do foragido.

9)  A  falta  grave  pode  ser  utilizada  a  fim  de  verificar  o  cumprimento  do
requisito  subjetivo  necessário  para  a  concessão  de  benefícios  da  execução
penal.
10)  A  prática  de  falta  grave  no  curso  da  execução  penal  constitui
fundamento idôneo para negar a progressão de regime, ante a ausência de
preenchimento do requisito subjetivo.
11)  O  cometimento  de  falta  disciplinar  de  natureza  grave  no  curso  da
execução  penal  justifica  a  exigência  de  exa
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
me  criminológico  para  fins  de
progressão de regime.
Reforçamos as críticas trazidas ao próprio exame criminológico.
12) Os efeitos da prática de outra infração penal, no curso do livramento
condicional, submetem-se às regras próprias deste benefício e, portanto, não
se confundem com os consectários legais da falta grave.
13) A falta disciplinar grave impede a concessão do livramento condicional,
por  evidenciar  a  ausência  do  requisito  subjetivo  relativo  ao  comportamento
satisfatório durante o resgate da pena, nos termos do art. 83, III, do Código
Penal – CP.
14) O cometimento de falta grave é motivo idôneo para o indeferimento do
benefício  da  saída  temporária,  por  ausência  de  preenchimento  do  requisito
subjetivo.
15) A falta grave disciplinar deve ser sopesada pelo órgão jurisdicional na
análise do requisito subjetivo para fins de concessão de trabalho externo, nos
termos do art. 37 da LEP.
16) Consoante previsão dos art. 50, VI, e art. 39, V, da LEP, configura falta
grave a recusa pelo condenado à execução de trabalho interno regularmente
determinado pelo agente público competente, não havendo que se confundir o
dever  de  trabalho,  referendado  pela  Convenção  Americana  de  Direitos
Humanos (art. 6º) com a pena de trabalho forçado, vedada pela Constituição
Federal – art. 5º, XLVIII, c.
17) A falta disciplinar de natureza grave praticada no período estabelecido
pelos  decretos  presidenciais  que  tratam  de  benefícios  executórios  impede  a

concessão de indulto ou de comutação da pena, ainda que a penalidade tenha
sido homologada após a publicação das normas.
18)  A  prática  de  falta  grave  durante  a  execução  permite  a  regressão  de
regime  de  pena per saltum  (art.  118,  I,  da  LEP),  sendo  desnecessária  a
observância da forma progressiva estabelecida no art. 112 da mesma lei.
Não podemos concordar com a regressão per saltum. Se o próprio
STJ não admite a progressão per saltum, também não é cabível a
regressão, em nome da proporcionalidade.
DICA DO  AUTOR: 
A  prática do  “Ratão”
117
  não  configura
falta grave. No âmbito do Estado do Rio de Janeiro, configura-se
tão  somente falta  média.  Como  nos  ensina o  Defensor  Daniel
Diamantaras,  “Ratão” é  a  relação sexual que  ocorre  na  unidade
prisional, de forma improvisada e em local inapropriado, sem estar o
indivíduo usufruindo do direito à  visita íntima. É  o típico caso de,
durante a visita, o apenado ter relação sexual com sua companheira
no banheiro da unidade.
Há precedentes do TJRJ nesse sentido:
AGRAVO DE EXECUÇÃO PENAL. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO
DA  SUPOSTA  FALTA  PRATICADA DE  GRAVE  PARA  MÉDIA E,
COMO CONSEQUÊNCIA, A  APRECIAÇÃO DO  PEDIDO DE
PROGRESSÃO DE REGIME DO FECHADO PARA O SEMIABERTO.
AGRAVO CONHECIDO E PROVIDO.
O  agravante respondeu a  procedimento administrativo
disciplinar,  pois  teria  sido  flagrado  no  banheiro  feminino da
unidade prisional junto com  sua  companheira  fazendo um
“ratão” (prática de   relação sexual
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
que ocorre   em
estabelecimento prisional de  forma improvisada, em  um  lugar
inapropriado), falta que fora classificada pela Comissão Técnica

de Classificação como grave.
Inconformado com a decisão da d. Juíza de Direito da Vara de
Execuções, que  manteve  a  classificação dada pela  CTC,  ao
entendimento de  que  “eventual descumprimento das  regras
impostas ao  apenado no  interior da  unidade prisional, por
consequência, caracteriza a desobediência ao servidor” interpôs
o  apenado o  presente agravo,  visando à  desclassificação da
falta, de grave para média.
Argumenta a Defesa que a falta praticada pelo agravante não se
amoldaria àquela prevista no arts. 50, VI cc. 39, inc. II da LEP
(obediência ao servidor e respeito a qualquer pessoa com quem
deva relacionar-se), mas, sim, a preceituada no art. 59, inc. XII
do Decreto 8.897/1986 (transitar pelo estabelecimento ou por
suas dependências em desobediência às normas estabelecidas).
Assim, questiona-se se  a  falta  praticada pelo agravante
configuraria desobediência ao  servidor ou  às  normas
estabelecidas. Observa-se  pela  leitura  da  comunicação feita  à
Chefia de Segurança pelo agente penitenciário Souto, cujo nome
completo ignora-se, omissões atinentes a  dados e  as
circunstâncias em que teriam ocorrido os fatos, não sendo este
ouvido perante a CTC. Todavia, ante a ausência de depoimento
do agente nominado a contrariar as declarações do agravante e
face a ausência de informações dos motivos que teriam levado o
mesmo a ingressar no banheiro feminino destinado às visitantes,
há  que  se  acolher a  versão por  aquele apresentada, de  que
quando o agente ingressou no recinto, sua companheira já havia
saído.
Assim, o  descumprimento se  existente, teria  se  efetivado  por
infringência às  normas estabelecidas no  art.  59,  inc.  XII  do
Decreto  8.897/1986, a  configurar  a  falta  média. Ademais, o

agravante possuía classificação de comportamento “excelente”,
sendo que inclusive exercia atividade laborativa.
Ante a ora desclassificação da falta de grave para média, há que
ser apreciada pela d. Juíza monocrática, o pleito de progressão
de regime formulado pelo agravante do regime fechado para o
semiaberto (TJRJ,  EP  00100867420138190000, Rel.  Elizabete
Alves  de  Aguiar,  Oitava  Câmara  Criminal, data  de  publicação:
22/03/2013).
Regime disciplinar diferenciado
O regime disciplinar diferenciado surgiu em São Paulo por meio da
Resolução n.  26,  de  2001, da  Secretaria de  Administração
Penitenciária, que  alegou ser  necessário para  combater o  crime
organizado após a megarrebelião de 18 de fevereiro de 2001. Foram
28  mil  presos  em  29  presídios de  19  cidades do  Estado de  São
Paulo, a maior rebelião da história do país coordenada pelo PCC. Em
11 de setembro de 2002, no Rio de Janeiro, ocorreu uma rebelião no
presídio Bangu I, que também motivou esse Estado a implantar o
RDD.
Por  óbvio, previsões inconstitucionais por  ferirem o
princípio da legalidade. Por tal crítica, f
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
oi editada a Lei n. 10.792
em 2003, alterando o art. 52 da LEP, que passou a descrever as
hipóteses e requisitos em que o RDD poderá ser aplicado. A Lei n.
13.964/2019 (“pacote anticrime”) alterou  o  RDD  para  agravá-lo
ainda mais.
O RDD se aplica ao preso provisório, ou condenado, nacional ou
estrangeiro, e suas hipóteses de cabimento são: (i) a prática de fato
previsto como crime doloso, quando ocasionar subversão da ordem
ou disciplina internas; (ii) aplicação para presos que apresentem alto

risco para a ordem e a segurança do estabelecimento penal ou da
sociedade; e (iii) presos sob os quais recaiam fundadas suspeitas de
envolvimento ou  participação,  a  qualquer título,  em  organização
criminosa, associação criminosa ou milícia privada,
independentemente da prática de falta grave.
De plano, já identificamos a inconstitucionalidade das duas últimas
hipóteses, que apelam para um direito do autor e não do fato,
escorando-se em conceitos como periculosidade, inadmissíveis em
um Estado Democrático de Direito.
Feita essa primeira crítica, vejamos as características do RDD de
acordo com o art. 52 da LEP.
Art. 52. A prática de fato previsto como crime doloso constitui
falta  grave  e,  quando ocasionar subversão da  ordem ou
disciplina internas, sujeitará o preso provisório, ou condenado,
nacional ou  estrangeiro,  sem  prejuízo  da  sanção penal, ao
regime disciplinar diferenciado, com as seguintes características:
I  –  duração  máxima de  até  2  (dois) anos, sem  prejuízo  de
repetição da sanção por nova falta grave de mesma espécie; II –
recolhimento em  cela  individual; (Redação dada pela  Lei  n.
13.964, de 2019)
III – visitas quinzenais, de 2 (duas) pessoas por vez, a serem
realizadas em  instalações equipadas para  impedir o  contato
físico e a passagem de objetos, por pessoa da família ou, no
caso  de  terceiro,  autorizado judicialmente, com  duração  de  2
(duas) horas; IV – direito do preso à saída da cela por 2 (duas)
horas diárias para banho de sol, em grupos de até 4 (quatro)
presos, desde que  não  haja  contato com  presos  do  mesmo
grupo criminoso; V  –  entrevistas sempre  monitoradas, exceto
aquelas com  seu  defensor,  em  instalações equipadas para

impedir o contato físico e a passagem de objetos, salvo expressa
autorização judicial em contrário; VI – fiscalização do conteúdo
da correspondência;
VII – participação em audiências judiciais preferencialmente por
videoconferência, garantindo-se a  participação do  defensor no
mesmo ambiente do preso.
Além disso,  o  regime disciplinar diferenciado poderá ser
prorrogado sucessivamente, por períodos de 1 ano, existindo
indícios de  que  o  preso  continua apresentando alto  risco  para  a
ordem  e  a  segurança  do  estabelecimento penal de  origem ou  da
sociedade ou  mantém os  vínculos com  organização criminosa,
associação criminosa ou  milícia  privada,  considerados também o
perfil criminal e a função desempenhada por ele no grupo criminoso,
a  operação duradoura  do
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
grupo,  a  superveniência de  novos
processos criminais e os resultados do tratamento penitenciário.
De acordo com a nova disciplina legal, a visita será gravada em
sistema de áudio ou de áudio e vídeo e, com autorização judicial,
fiscalizada por agente penitenciário. Após os primeiros 6 meses de
regime disciplinar  diferenciado,  o  preso  que  não  receber  a  visita
poderá, após prévio agendamento, ter contato telefônico, que será
gravado, com uma pessoa da família, duas vezes por mês e por 10
minutos.
Por  fim,  existindo indícios de  que  o  preso  exerce  liderança  em
organização criminosa, associação criminosa ou milícia privada, ou
que tenha atuação criminosa em dois ou mais Estados da Federação,
o regime disciplinar diferenciado será obrigatoriamente cumprido em
estabelecimento prisional federal.
O primeiro ponto a observar é que o RDD viola as regras 43 e 44
de Mandela. Por sua importância, vale a transcrição de tais regras:

Regra 43
1.  Em  nenhuma hipótese devem  as  restrições ou  sanções
disciplinares implicar em tortura ou outra forma de tratamento
ou  sanções  cruéis, desumanos ou  degradantes. As  seguintes
práticas, em particular, devem ser proibidas: (a) Confinamento
solitário indefinido;
(b) Confinamento solitário prolongado;
(c)  Encarceramento em  cela escura  ou  constantemente
iluminada;
(d) Castigos corporais ou redução da dieta ou água potável do
preso;
(e) Castigos coletivos.
2.  Instrumentos de  imobilização jamais devem  ser  utilizados
como sanção a infrações disciplinares.
3. Sanções disciplinares ou medidas restritivas não devem incluir
a proibição de contato com a família. O contato familiar só pode
ser restringido por um prazo limitado e quando for estritamente
necessário para a manutenção da segurança e da ordem.
Regra 44
Para os  objetivos destas  Regras, o  confinamento
solitário refere-se ao  confinamento do  preso por  22
horas ou  mais, por  dia,  sem contato humano
significativo. O  confinamento solitário prolongado
refere-se ao confinamento solitário por mais de 15 dias
consecutivos.
Além disso,  a  partir da ratio  decidendi  do Caso  Bámaca vs.
Guatemala, julgado pela Corte IDH, é possível sustentar a própria
inconvencionalidade do RDD.

Nos ensinam Caio Paiva e Thimotie
118
 que, no Caso Bámaca, a
Corte IDH  fixou  parâmetros  para  a  aplicação de  um  regime mais
severo ao custodiado, afirmando que “o isolamento prolongado e
a incomunicabilidade coativa  a  que  se  vê  submetida a  vítima
representam, por  si  mesmos, formas de  tratamento cruel e
desumano,  lesivas  da  integridade física e  moral  da  pessoa e  do
direito de todo detido ao respeito devido à dignidade inerente ao ser
humano.  Essa  incomunicabilidade produz no  preso  sofrimentos
morais  e  perturbações psíquicas, coloca-o numa situação de
particular vulnerabilidade e  aumenta o  risco de  agressão e
arbitrariedades nos centros prisionais”.
E há mais crueldade, como bem observado por Valois
119
, uma vez
que  a  maior parte dos
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
presos  cumpre  o  RDD  em  penitenciárias
federais,  muitos  são  transferidos de  Estado, afastados do  local
original de cumprimento de pena, o que por si só se torna um
acréscimo de  punição,  pois  o  apenado  passa a  ter  que viver
longe da família. Quando o preso pode falar com algum familiar é
por telefone, de forma audiovisual ou separado por aqueles vidros
que  as  penitenciárias brasileiras  importaram  dos  filmes e  das
penitenciárias norte-americanas.
Como já alertavam os teóricos do labelling, a consciência de estar
confinado age como um lento veneno, transformando inteiramente o
caráter.  Não  se  trata  de  mera  mudança psicológica, não  é  um
complexo  de  inferioridade –  é  mais, é  um  inevitável  processo
natural, um processo de destruição da pessoa e sua dignidade.
E  o  objetivo  do  RDD  é  agravar  a  dose  do  veneno e  aniquilar
definitivamente o ser humano. Aliás, o RDD é a cabal demonstração
de que a história da prisão é a história da repetição de seus erros,
sempre  com  nomenclaturas,  cores  ou  discursos renovados. No

nascimento da pena privativa de liberdade, nos EUA, nas primeiras
penitenciárias, o  preso  era  submetido a  isolamento absoluto,
procedimento abandonado depois porque estava  causando
insanidade.
Por  fim,  das  cinco sanções disciplinares  previstas pela  LEP:  I  –
advertência verbal; II – repreensão; III – suspensão ou restrição de
direitos (art. 41, parágrafo único); IV – isolamento na própria cela,
ou  em  local adequado,  nos  estabelecimentos que  possuam
alojamento coletivo;  e  V  –  inclusão no  regime disciplinar
diferenciado, as quatro primeiras são aplicadas por ato motivado do
diretor do estabelecimento, enquanto o RDD somente é aplicável
por prévio e fundamentado despacho do juiz competente. A
autorização para  a  inclusão do  preso  em  regime disciplinar
dependerá de requerimento circunstanciado  elaborado pelo
diretor do   estabelecimento ou   outra autoridade
administrativa.  E  será  precedida  de  manifestação do  Ministério
Público e da defesa e prolatada no prazo máximo de 15 dias.
MONITORAÇÃO ELETRÔNICA
A monitoração eletrônica está prevista nos arts. 146-B a 146-D da
LEP. Como ensina Roig
120
, a ideia da utilização de um mecanismo
eletrônico de  monitoramento de  presos  começou a  ser  concebida
pelos irmãos americanos Robert e Ralf Schwitzgebel por volta dos
anos 1960, mas sua concretização deve-se ao magistrado americano
Jack Love, após ler em 1977 um trecho dos quadrinhos do Homem
Aranha, em que este conseguiu ser localizado por seu inimigo graças
a um dispositivo colocado em seu punho. Com isso, solicitou a um
engenheiro  eletrônico de  nome Michael Goss a  construção do
dispositivo, empregado a partir de 1983. A ideia então se difundiu
não  só  nos  Estados Unidos, mas  por  toda  a  Europa.  Na  América

Latina, Argentina e  Colômbia foram  precursores  da  medida, mais
adiante encampada pelo nosso país.
Em  geral  se  entende que  a  monitoração eletrônica pode
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
ser
empregada com  as finalidades de  detenção  (manutenção da
pessoa em  lugar predeterminado,  em  regra  em  casa), restrição
(vedação de acesso do indivíduo a determinados lugares, bem como
de aproximação de certas pessoas) ou vigilância (monitoramento
permanente sem  limitação da  liberdade ambulatorial). Bastante
comum é  a  monitoração  pelas  chamadas zonas de  inclusão  e
zonas de exclusão,  impedindo o  indivíduo monitorado  de  nelas
sair ou entrar.
A  monitoração pode ser  realizada mediante três  modalidades:
sistemas ativos  (em  que  o  aparelho  emite  periodicamente um
sinal  para  a  central  de  monitoramento), sistemas passivos  (em
que  as  pessoas monitoradas  são  periodicamente acionadas pela
central  de  monitoramento) ou Sistema de  Posicionamento
Global (GPS – Global Positioning System). Os aparelhos comumente
utilizados para o monitoramento são pulseiras, tornozeleiras, cintos
ou dispositivos conectados à linha telefônica. Microchips implantados
no  corpo humano são  dispositivos  também estudados para  o
monitoramento, muito embora representem a consagração da vitória
da  tecnologia do  poder sobre  a  intimidade e  individualidade
humanas.
Assim como em outros países, a utilização da vigilância eletrônica
como instrumento de  fiscalização no  Brasil  ainda é  um  tema
bastante polêmico. Há basicamente três concepções a respeito do
tema.
A primeira delas aponta no sentido de que a vigilância eletrônica
constitui meio  econômico,  individualizador e  eficaz para  o

controle penal sobre criminosos e a prevenção de delitos.
Visão diametralmente oposta, por sua vez, descarta a possibilidade
de adoção da vigilância eletrônica, com os seguintes fundamentos:
a) Inconstitucionalidade e  inconvencionalidade da  medida
por violação da intimidade, sobretudo nas situações em que a
pessoa se vê obrigada a expor o corpo a terceiros (p. ex., exame
médico para admissão em emprego, jogo de futebol entre amigos,
passeio na praia etc.).
b) Dificuldade de  manutenção de  vínculos afetivos  e
familiares, uma vez que o portador da vigilância passa a ser
rechaçado pelos demais indivíduos, assim que percebem que se
trata de alguém envolvido com a justiça criminal.
c) Inconstitucionalidade e inconvencionalidade da medida (quando
imposta a  presos  provisórios) por ofensa à  presunção de
inocência,  significando prévia e  informal condenação  e
grave  constrangimento à  liberdade de  pessoa meramente
suspeita da prática de crime.
d) Risco à própria integridade moral e física do vigiado,
seja  por  ofensas à  sua  honra,  seja  pela  possibilidade de
agressões de uma população movida pelo pânico social e pela
sensação de impunidade.
e) Risco de que a pessoa submetida à vigilância seja vítima de
violência ou extorsão por parte de policiais corruptos.
f) Alto custo da medida.
g) Preocupação com o uso exagerado da medida.
h) Possibilidade de  falsa  imputação de  crime à  pessoa
(sobretudo com antecedentes) que esteja em determinada região
quan
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
do da  ocorrência de  um  crime, se  o  sistema não  tiver  a
devida precisão.

i) Ineficiência da medida como instrumento de dissuasão.
j) Desvio da função de segurança pública do Estado para
empresas particulares,  que  transformariam os  presos em
mercadorias e a execução penal em dividendo.
Por fim, há terceiro entendimento que defende o monitoramento
como instrumento importante inclusive para a diminuição da
população carcerária, desde que não ocasione aumento do
rigor penal, nem gere desnecessárias intervenções sobre os
indivíduos.  Isso  se  daria  por  intermédio de  medidas como: a)
Autorização de saída temporária do estabelecimento penal aos que
normalmente não teriam esse direito.
b) Viabilidade prática de exercício de trabalho externo por presos
do regime fechado.
c) Ampla possibilidade de prisão domiciliar a presos provisórios.
d) Maior facilidade das permissões de saída do estabelecimento
penal para tratamento médico e odontológico ou, ainda, para a
visita de parentes doentes ou para o comparecimento a funerais.
O  Conselho Nacional de  Política Criminal e  Penitenciária, por
ocasião dos  debates sobre  a  introdução do  monitoramento
eletrônico, acabou por defender esta última visão, conjugada com a
ampliação do uso de penas e medidas alternativas, como forma de
diminuir o  encarceramento,  estimular a  reintegração social do
condenado e  desenvolver  a  integração  entre  Estado e  sociedade
civil.
Para finalizar o tema, precedente do STJ acerca da necessidade de
fundamentação concreta para imposição da monitoração: Ainda que
o monitoramento eletrônico, com a colocação de tornozeleiras, se
constitua em alternativa tecnológica ao cárcere, a necessidade de
sua  manutenção deve  ser  aferida periodicamente, podendo ser

dispensada a cautela em casos desnecessários. Inteligência do art.
146-D da  LEP: a  monitoração eletrônica poderá ser  revogada
quando se tornar desnecessária ou inadequada. A simples afirmação
de que o monitoramento é medida mais acertada à fiscalização do
trabalho externo com  prisão domiciliar  deferido ao  apenado em
cumprimento de  pena de  reclusão no  regime semiaberto,  sem
maiores  esclarecimentos acerca  do  caso  concreto,  não  constitui
fundamento idôneo para  justificar o  indeferimento do  pleito,
sobretudo quando  o  apenado apresenta histórico favorável,  com
manifestação dos  Ministérios Públicos  Federal  e  Estadual pela
retirada do equipamento. Assim como tem a jurisprudência exigido
motivação concreta  para  a  incidência de  cautelares  durante o
processo criminal, a  fixação  de  medidas de  controle  em  fase  de
execução da  pena igual motivação exigem, de  modo  que  a
incidência genérica –  sempre  e  sem  exame da  necessidade da
medida gravosa – de tornozeleiras eletrônicas não pode ser admitida
(STJ,  HC  351.273, Rel.  Min. Nefi  Cordeiro,  Sexta Turma, j.
02/02/2017).

5. XXVI  RIO  DE  JANEIRO Execução da  pena  privativa de
liberdade. Execução da  medida de  segurança.  Lei  n.
10.2
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
16/01. Execução da pena de multa. Execução da pena
restritiva de direitos. Suspensão condicional da pena. VIII
SÃO  PAULO Direito penal e  saúde mental. Medidas de
segurança: evolução histórica, conceito, espécies, execução.
Lei n. 10.216/01. Reforma psiquiátrica. A antipsiquiatria. VI
MARANHÃO Execução das  penas. Penas privativas de
liberdade. Penas restritivas de  direito. “Sursis”. Multa.
Conversões das  penas privativas de  liberdade. Medida de
segurança. Regimes e aplicação do art. 111. Autorizações de
saída. Remição. Livramento condicional
EXECUÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE
Falar sobre a execução da pena privativa de liberdade é falar sobre
a guia de recolhimento, sobre os possíveis regimes prisionais, sobre
a progressão e a regressão de regime, sobre a soma e a unificação
de penas, sobre remição, sobre autorizações de saída (permissão e
saída temporária), sobre  a  detração e  sobre  o  livramento
condicional. Vamos abordar  cada um  desses temas, que  são
recorrentes em provas de Defensoria Pública.
Guia de recolhimento
A guia de recolhimento definitiva é estipulada nos arts. 105 e
seguintes da LEP. Há também a guia de recolhimento provisória,
regulamentada pelos arts. 8º e seguintes da Resolução n. 113, de
2010, do  CNJ  (com as  alterações posteriores  promovidas pelas
Resoluções n.  116/2010, 180/2013, 237/2016 e  251/2018), que
dispõe sobre o procedimento relativo à execução de pena privativa
de liberdade e de medida de segurança.

E aqui é preciso fazer uma distinção importante entre a execução
provisória  e  a execução antecipada de  pena  ou  execução
provisória da pena.
Entre idas e vindas, o STF enfim decidiu, no julgamento das ADCs
43, 44 e 54, que o art. 283 do CPP é constitucional, com base
no art. 5º, LVII, da CRFB/88, ou seja, em regra, o cumprimento
da pena somente pode ter início após o trânsito em julgado,
com o esgotamento de todos os recursos. Dessa forma, a execução
antecipada da pena (execução provisória da pena) é vedada
em nosso ordenamento jurídico.
Entender de maneira contrária seria legitimar uma prisão cautelar
sem  fundamentação,  ferindo ainda o Estado de  inocência.  A
redação do  referido artigo do  Código de  Processo Penal  foi
modificada pela Lei n. 13.964, de 2019, mas, nessa parte, o sistema
acusatório foi potencializado, não modificando as premissas fáticas e
jurídicas da questão.
De  outro  modo,  a  execução  provisória refere-se àqueles
casos em que o acusado está preso cautelarmente, com uma
condenação ainda não  definitiva, e,  em  virtude do  lapso
temporal, já possui alguns direitos da execução penal, como
progressão de regime ou livramento condicional. Nesses casos, por
ser  benéfico ao  acusado,  é  possível  que  haja  uma execução
provisória.
É exatamente nesse sentido que Roig
121
 afirma que a execução
provisória da pena para beneficiar réus presos não se confunde com
a expedição de mandado de prisão e a guia de recolhimento, antes
do  trânsito  em  julgado,  em  desfavor  daqueles r
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
éus  que  se
encontram  soltos  durante o  processo (também chamada  pela
jurisprudência de “execução provisória da pena”). Esta última – que

teria como melhor nomenclatura “execução antecipada de pena” –
ofende o princípio da presunção de inocência.
Nesse ponto, parece clara a inconstitucionalidade do art. 492,
I, e, do CPP, com redação dada pelo “pacote anticrime”.
O  Enunciado 26  editado  pela  Defensoria Pública  do  Estado de
Minas Gerais aponta tal inconstitucionalidade:
Enunciado 26 – O artigo 492, e, do CPP, é inconstitucional e
inconvencional, visto que a prisão baseada em quantitativo de
pena viola: (i) o direito de defesa ao intimidar o comparecimento
do  réu  ao  julgamento,  (ii)  estimular por  via  transversa  a
aplicação de  pena que  implique  em  prisão,  e  (iii)  violar a
presunção de inocência, na forma da jurisprudência do STF.
Parece se tratar de exemplo do denominado “efeito backlash”
ou  “backlash legislativo”,  mergulhado em  um  discurso penal
populista. George  Marmelstein
122
  explica  como referido efeito
funciona: (1)  Em  uma  matéria  que  divide a  opinião pública,  o
Judiciário profere  uma  decisão liberal,  assumindo uma  posição de
vanguarda na defesa dos direitos fundamentais.
(2) Como a consciência social ainda não está bem consolidada,
a decisão judicial é bombardeada com discursos conservadores
inflamados, recheados de falácias com forte apelo emocional.
(3)  A  crítica massiva  e  politicamente orquestrada  à  decisão
judicial acarreta  uma  mudança na  opinião pública,  capaz de
influenciar as  escolhas eleitorais  de  grande parcela da
população.
(4)  Com isso,  os  candidatos que  aderem  ao  discurso
conservador costumam conquistar maior espaço político, sendo,
muitas vezes, campeões de votos.

(5) Ao vencer as eleições e assumir o controle do poder político,
o  grupo conservador  consegue aprovar  leis  e  outras  medidas
que correspondam à sua visão de mundo.
Em nosso ordenamento, as decisões do Supremo Tribunal Federal
não  vinculam  o  Poder Legislativo  em  sua função típica  de
legislar,  para evitar a fossilização do sistema e da própria
Constituição. Sabe-se também que, em regra, as leis nascem com
presunção de constitucionalidade.
Ocorre que, nos casos em que a lei contraria um entendimento do
STF,  nasce a  presunção de  inconstitucionalidade, sendo ônus do
legislador  demonstrar  que  as  circunstâncias que  justificaram  o
posicionamento do  STF foram  modificadas, justificando o
overriding ou distinguishing.
Diferente  seria  se  a reação viesse por  meio  de  Emenda à
Constituição,   quando nasceria com presunção de
constitucionalidade, devendo  ser  feita  uma  análise  posterior da
violação ou  não  de  uma cláusula pétrea. Foi  esse  o
posicionamento do  STF  ao  julgar a  ADI  5105: a)  o  Tribunal não
subtrai “ex ante” a faculdade de correção legislativa pelo constituinte
reformador ou  pelo  legislador ordinário; b)  no  caso  de  reversão
jurisprudencial via  emenda constituci
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
onal, a  invalidação somente
ocorrerá nas hipóteses estritas de ultraje aos limites do art. 60 da
CF;  e  c)  no  caso  de  reversão jurisprudencial por  lei  ordinária,
excetuadas as situações de ofensa evidente ao texto constitucional,
a Corte tem adotado comportamento de autorrestrição e de maior
deferência às opções políticas do legislador (STF, ADI 5.105/DF, Rel.
Min. Luiz Fux, 1º/10/2015).
Portanto,  por  todo  o  exposto,  é  possível  a  execução provisória
quando o  lapso temporal  de  prisão cautelar permita  a  fruição de

direitos  em  sede de  execução,  não  sendo constitucional e
convencional a execução automática após a condenação por órgão
colegiado, como defendido por alguns, ou mesmo nos termos do art.
492, I, e, do CPP, com redação dada pelo “pacote anticrime”.
Ainda sobre  execução provisória, a  5ª  Turma  do  STJ  editou
precedente interessante com base no constitucionalismo
fraterno: É possível a concessão de prisão domiciliar, ainda
que  se  trate de  execução provisória da  pena, para
condenada gestante ou  que  seja  mãe  ou  responsável por
crianças ou pessoas com deficiência.
Nesse encadeamento de ideias, uma interpretação teleológica da
Lei n. 13.257/2016, em conjunto com as disposições da Lei de
Execução Penal, e à luz do constitucionalismo fraterno, previsto
no  art.  3º,  bem  como no  preâmbulo da  Constituição Federal,
revela ser possível se inferir que as inovações trazidas pelo novo
regramento podem ser aplicadas também à fase de execução da
pena (STJ,  HC  487.763-SP,  Rel.  Min.  Reynaldo Soares  da
Fonseca, Quinta Turma, j. 02/04/2019).
Por  fim,  caso  o  juiz  de  conhecimento não  expeça a  guia  de
recolhimento ou caso haja a expedição, mas não haja a autuação da
guia  pelo  juízo  da  execução,  é  possível  a  impetração  de habeas
corpus. No primeiro caso o juiz de conhecimento será a autoridade
coatora, e no segundo será o juiz da execução.
Regimes prisionais
Os regimes prisionais são disciplinados pelos arts. 110 e 111 da
LEP,  bem  como pelos arts.  33  e  seguintes do  CP.  O  sistema
progressivo (art. 33, § 2º, do CP) de cumprimento de pena adotado
pelo Brasil prevê os regimes fechado, semiaberto e aberto e é fruto

do  próprio princípio da  individualização da  pena. Durante a
execução, o regime prisional pode ser alterado pela progressão de
regime, pela  regressão de  regime e  pela  soma ou  unificação de
penas. Importante ressaltar  que  o  livramento condicional, assim
como o  regime disciplinar  diferenciado (RDD), não  são  regimes
prisionais.
O modelo progressivo adotado pelo Brasil não é o único. Juarez
Cirino dos  Santos apresenta os  modelos filadelfiano e  auburniano
(americano)
123
.  Segundo o  professor: O modelo filadelfiano  de
instituição penitenciária do  final do  século 18,  inspirado  na
concepção religiosa Quaker,  foi  a  alternativa  para  o  trabalho
carcerário no  período da  produção manufatureira.  De  um  lado,  o
panótico de  Bentham, como arquitetura disciplinar d
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
a
instituição penal;  de  outro,  o confinamento em  celas
individuais para oração e trabalho, como a nova pedagogia
da  correção.  A  funcionalidade do  panótico para  instituições de
controle  –  logo  também para  escolas, hospitais  e  fábricas  –  e  a
redução de  custos administrativos  explica  a  rápida difusão  desse
modelo de prisão no capitalismo primitivo.
Os principais sistemas de trabalho nesse modelo são:
a) state-use, com emprego da força de trabalho na produção
de   manufaturas   na   prisão,   consumidas pela própria
administração; b) public work, em que a força de trabalho é
empregada em obras públicas e; c) public account, em que o
sistema carcerário se  converte  em  empresa  pública:  o  Estado
compra  a  matéria-prima, organiza os  processos produtivos  e
vende os produtos a preços competitivos no mercado.
O  modelo de  Filadélfia entra em  decadência na  era  da
industrialização, pois a sociedade industrial exige uma política de

controle baseada no trabalho produtivo do encarcerado. O trabalho
isolado em  celas individuais, justificado como instrumento
terapêutico, impede o  trabalho coletivo  necessário para
industrializar a  prisão,  com  duas consequências negativas: é
antieconômico e priva o mercado de força de trabalho útil
124
.
A  solução dos  problemas econômicos do  modelo de  Filadélfia
surge com o modelo de Auburn, baseado no isolamento celular
durante a noite e no trabalho comum durante o dia, sob o
sistema do silêncio. Esse modelo, conhecido como sistema penal
americano,  introduz  a  exploração  capitalista  da  força  de  trabalho
encarcerada  e  organiza o  trabalho na  prisão igual  ao  trabalho na
fábrica: a) durante o dia, o trabalho coletivo em máquinas na prisão,
com  a  lei  do  silêncio para  garantir  a  disciplina  do  trabalho em
comum; b) durante a noite, confinamento celular. A dependência do
sistema penitenciário em  relação aos  processos econômicos do
mercado de  trabalho social determina novos  parâmetros  de
execução penal, que orientam o modelo de Auburn menos para a
correção pessoal e mais para o trabalho produtivo.
Felizmente, o Brasil adotou o sistema inglês ou progressivo. Sobre
a  fixação do  regime inicial e  a  alteração  de  regime, os  Tribunais
editaram alguns enunciados de súmulas: Súmula Vinculante 56 –
A  falta  de  estabelecimento penal adequado não  autoriza a
manutenção do  condenado  em  regime prisional mais gravoso,
devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE
641.320/RS.
Súmula Vinculante 26 – Para efeito de progressão de regime
no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o
juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º
da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar
se  o  condenado  preenche, ou  não,  os  requisitos  objetivos  e

subjetivos  do  benefício,  podendo determinar,  para  tal  fim,  de
modo fundamentado, a realização de exame criminológico.
Súmula 719 do STF – A imposição do regime de cu
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
mprimento
mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação
idônea.
Súmula 718 do STF – A opinião do julgador sobre a gravidade
em  abstrato  do  crime não  constitui  motivação  idônea para  a
imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a
pena aplicada.
Súmula 717 do STF – Não impede a progressão de regime de
execução da  pena, fixada em  sentença não  transitada  em
julgado, o fato de o réu se encontrar em prisão especial.
Súmula 440 do STJ – Fixada a pena-base no mínimo legal, é
vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do
que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na
gravidade abstrata do delito.
Súmula 269  do  STJ  –  É  admissível  a  adoção do  regime
prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual
ou  inferior a  quatro  anos se  favoráveis  as  circunstâncias
judiciais.
Em relação ao enunciado de súmula 269 do STJ, sabe-se que, pela
literalidade fria do Código Penal, o regime inicial para o reincidente
seria o  fechado,  nada obstante a  discussão da  própria
constitucionalidade e  convencionalidade desse instituto.  Porém,  os
Tribunais Superiores  já  relativizaram  tal  entendimento como
demonstrado na referida súmula.
Em um caso em que se analisava a tipicidade, sob o prisma do
princípio da  insignificância, de  conduta praticada por  um  acusado

reincidente, o STF entendeu que seria possível aplicar ao condenado
o regime aberto: PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME
DE FURTO SIMPLES. REINCIDÊNCIA.
1. A aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo
amplo (“conglobante”), que  vai  além da  simples aferição do
resultado material da  conduta, abrangendo também a
reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora
não determinantes, devem ser considerados.
2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses:
(i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da
causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz
dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz
da  causa considerar  penal ou  socialmente indesejável  a
aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações
em  que  tal  enquadramento  seja  cogitável,  eventual sanção
privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em
regime inicial aberto, paralisando--se a incidência do art.
33,  §  2º, c,  do  CP  no  caso  concreto, com  base  no
princípio da proporcionalidade (STF  HC  123108, Rel.  Min.
Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe 1º/02/2016).
Importante a ressalva apontada de que a reincidência não impede
por si só a aplicação do princípio da insignificância. E não poderia
ser de outra forma. Tal princípio afasta a própria tipicidade material,
que se encontra no primeiro substrato do conceito analítico de crime
(fato  típico,  ilícito  e  culpável),  enquanto a  reincidência, em  tese,
envolve  o  juízo  de  reprovabilidade analisado no  terceiro  substrato
(culpabilidade).
Esse posicionamento foi reforçado:
A  Primeira  Turma,
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
por  maioria, deu  provimento a  recurso

ordinário em habeas corpus  para absolver, com  base  no
princípio da  insignificância, paciente, que  possui
antecedentes criminais por  crimes patrimoniais,  da
acusação de furto de um carrinho de mão avaliado em
R$ 20,00 (vinte reais) (STF, RHC 174784/MS, Rel. orig. Min.
Marco  Aurélio,  red.  p/  o  ac.  Min.  Alexandre  de  Moraes,  j.
11/02/2020).
Outro  ponto importantíssimo é  o  de  que  o  STF  já  declarou
inconstitucional a fixação de regime inicial obrigatoriamente
fechado, como demonstrado na Súmula Vinculante 26, pois fere a
própria individualização da pena.
Em relação ao regime inicial, o caput do art. 33 do CP afirma que
a pena de detenção só pode ser fixada inicialmente no aberto ou
semiaberto.  Dessa forma, caso  o  sentenciado seja  condenado em
dois crimes, um a pena de reclusão e outro a pena de detenção, não
poderá haver  a  unificação das  penas, mas  sim  o cumprimento
sucessivo, conforme determina o art. 69, parte final, do CP
125
. No
caso  de  aplicação cumulativa de  penas de  reclusão e  de
detenção, executa-se primeiro aquela. Nesse sentido
precedente do  STJ:  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO  RECURSO
ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 76 DO CP E
111, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEP. PENA DE RECLUSÃO EM PRISÃO
EM REGIME FECHADO. CONDENAÇÃO SUPERVENIENTE À PENA DE
DETENÇÃO. REPRIMENDAS INCOMPATÍVEIS. IMPOSSIBILIDADE DE
CUMPRIMENTO  SIMULTÂNEO  DAS  SANÇÕES.  UNIFICAÇÃO DE
PENAS. INVIABILIDADE.
Não se configura violação aos art. 76 e 111, parágrafo único, da
Lei de Execuções Penais a decisão de negativa de unificação das
penas privativas de liberdade de detenção (superveniente) e de

reclusão (inicial), com  suporte do  entendimento de  que  são
sanções penais de  espécies distintas, devendo ser  cumpridas
sucessivamente (STJ, AgRg no REsp 1717365/GO, Rel. Min. Felix
Fischer, Quinta Turma, DJE 23/05/2018).
Estabelecimentos penais
Os  estabelecimentos penais destinam-se ao  condenado,  ao
submetido a medida de segurança, ao preso provisório e ao egresso.
De acordo com a LEP (art. 82), a mulher e o maior de 60 anos,
separadamente, serão recolhidos a  estabelecimento próprio e
adequado à  sua  condição pessoal. Permite-se que  o  mesmo
conjunto arquitetônico abrigue estabelecimentos de  destinação
diversa, desde que devidamente isolados. O estabelecimento penal,
conforme sua natureza, deverá contar em suas dependências com
áreas e serviços destinados a dar assistência, educação, trabalho,
recreação e  prática esportiva.  De  acordo  com  a  lei,  deverá  ter
instalação destinada a  estágio de  estudantes universitários, bem
como salas  de  aulas destinadas a  cursos do  ensino básico e
profissionalizante e instalação destinada à Defensoria Pública.
A penitenciária destina-se ao condenado a pena de reclusão, em
regime fechado.
A colônia agrícola, industrial ou  similar  destina-se ao
cumprimento da pena em regime semiaberto.
A casa  de  albergado  destina-se ao  cumprimento de
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
pena
privativa de liberdade, em regime aberto, e da pena de limitação
de fim de semana, cujo prédio deverá situar-se em centro urbano,
separado  dos  demais estabelecimentos, e  caracterizar-se  pela
ausência de obstáculos físicos contra a fuga.
O hospital de custódia e tratamento psiquiátrico destina-se

aos inimputáveis e semi-imputáveis referidos no art. 26 e seu
parágrafo único do Código Penal.
A cadeia pública  destina-se ao  recolhimento de presos
provisórios. Cada comarca terá pelo menos uma cadeia pública a
fim de resguardar o interesse da Administração da Justiça Criminal e
a  permanência  do  preso  em  local  próximo ao  seu  meio social e
familiar.
Progressão e regressão de regime
Passemos agora à modificação do regime inicial, que tem como
base o item 118 da Exposição de Motivos da LEP, e que rememora
que  a execução penal é  um  processo dinâmico,  pautado
também na individualização da  pena,  voltado  para  o  futuro  e
sujeito  a  mutações, embora  a sentença penal condenatória
deva  ser  encarada como o  limite máximo de  punição,  em
prestígio ao princípio da legalidade e à coisa julgada.
Progressão
Sob o ponto de vista funcional do sistema, a progressão de regime
se  justifica  pela  necessidade  de  evitar  rupturas,  uma  vez  que  a
prisão não  “ressocializa”;  pelo  contrário,  como esclarece  Erving
Goffman
126
  as  instituições  totais são  fatais para  o  eu  civil  do
internado. As pessoas desaprendem a conviver na sociedade.
De acordo com Goffman, o novato chega ao estabelecimento com
uma concepção de si mesmo que se tornou possível por algumas
posições sociais  estáveis  em  seu  mundo doméstico.  Ao  entrar,  é
imediatamente despido do  apoio dado por  tais  disposições. Na
linguagem exata de  algumas de  nossas mais  antigas instituições
totais, começa  uma série de  rebaixamentos, degradações,

humilhações e  profanações do  eu. O  seu  eu  é
sistematicamente mortificado. A barreira que as instituições
totais colocam entre o internado e o mundo externo assinala
a primeira mutilação do eu.
A ideia da progressão seria então a de readaptar aos poucos o
condenado ao convívio social, uma vez que no regime semiaberto é
possível a visita periódica ao lar, a saída para os estudos e para o
trabalho.  Do  ponto de  vista  jurídico,  a  progressão de  regime é
direito público subjetivo do condenado, cumpridos os requisitos
objetivos e subjetivos.
Em relação aos requisitos subjetivos, defende Roig
127
 que, em um
sistema que prime pela absoluta segurança jurídica, que rechace a
flexibilidade (negativa)  da  pena e  que  não  se  curve  perante  os
discursos disciplinar (faltas) e criminológico (exames criminológicos),
a avaliação judicial dos  direitos deveria basear-se em
elementos estritamente objetivos  (fração  de  cumprimento de
pena), restando a  análise  dos  requisitos  subjetivos  apenas para
efeito  dos  direitos  domésticos do  apenado.  Sobre  esse  ponto,  já
fizemos nossa crítica à exigência do exame criminológi
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
co em capítulo
próprio.
A LEP afirma que, “em todos os casos, o apenado só terá direito à
progressão de  regime se  ostentar boa  conduta carcerária,
comprovada pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas
que vedam a progressão”. Prevalece que boa conduta carcerária
equivale  a não  ter  cometido falta  grave nos  12  meses
anteriores.  Antes, por  analogia com  os  decretos  de  indulto  e
comutação, que previam tal lapso temporal. Agora, por analogia com
o livramento condicional. Frise-se: faltas graves, não faltas médias
ou leves.

Em  relação  aos  requisitos  objetivos  a  Lei  n.  13.964,  de  2019
(“pacote anticrime”), alterou significativamente a matéria. Antes a
progressão de regime ocorria com o cumprimento, em regra, de 1/6
da  pena (art.  112  da  LEP).  No  caso de  crimes hediondos, a
progressão se dava com o cumprimento de 2/5 se primário ou 3/5
se reincidente (art. 2º, § 2º, da Lei n. 8.072, de 1990). Além da
progressão prevista no § 3º do art. 112 da LEP. O “pacote” revogou
o art. 2º, § 2º, da Lei n. 8.072/90 e deu nova redação ao art. 112 da
LEP, trazendo diversas frações.
A  primeira  observação é  a  de  que  essa  alteração,  por  lidar
diretamente com  o status libertatis  do  indivíduo,  não  pode
retroagir para  prejudicá-lo,  mas  retroage no  que  for  benéfica ao
condenado, nos termos do art. 5º, XL, da CRFB/88. Cabe ao juízo da
execução aplicá-la nesses casos, conforme o art. 66, I, da LEP.
Como primeiro  exemplo de  tratamento mais  benéfico,  pode-se
citar que o percentual de 16% é menos gravoso que a fração de 1/6
(aproximadamente 16,66%). Outro  exemplo é  o  de  que,
anteriormente, a  progressão para  os  condenados por  crimes
hediondos se  dava  em  2/5  (40%) se  primário e  3/5  (60%) se
reincidente, e prevalecia que não era necessário ser reincidente em
crimes hediondos. Porém, pela nova redação, entendemos que a lei
exige a reincidência específica.
E já há julgados reconhecendo essa inovação benéfica:
A  situação  do  apenado –  condenado pela  prática de  crime
hediondo,  mas  reincidente em  crime comum –  não  encontra
previsão específica na nova lei, razão por que, diante da lacuna
legislativa,  deverá  o  julgador integrar  a  norma, resolvendo a
controvérsia de maneira mais favorável ao Sentenciado, isto é,
aplicando o  percentual previsto para  o  Réu  primário.  Desse

modo,  o  Reeducando alcançará o  lapso temporal  para  a
progressão de regime quando houver cumprido ao menos 40%
(quarenta por cento) da reprimenda, segundo o disposto no art.
112, inciso V, da Lei n. 7.210/1984 (STJ, AgRg no HC 618.297,
Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 03/11/2020).
Importante notar que o § 3º do art. 112 da LEP não foi revogado.
Ou seja, no caso de mulher gestante ou que for mãe ou responsável
por crianças ou pessoas com deficiência, que não tenha cometido
crime com violência ou grave ameaça à pessoa, não tenha cometido
o crime contra seu filho ou dependente, seja primária e tenha bom
comportamento
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
carcerário e  não  integre  organização criminosa, o
requisito objetivo é de 1/8 da pena.
Para essa progressão, a LEP afirma que o cometimento de novo
crime doloso ou falta grave implicará a revogação da progressão.
Porém, a lei não veda que seja obtida nova progressão após novo
lapso de 1/8; logo, em razão do princípio da legalidade, não se pode
obstar o gozo de tal direito com base em analogia com o livramento
condicional, em que a lei expressamente veda.
Em relação à data-base, reiteramos o que foi mencionado quando
dos  comentários ao  princípio da  duração razoável  do  processo,
principalmente a Tese 125 da DPESP e os precedentes relacionados
lá citados. Ou seja, o lapso temporal para a segunda progressão de
regime inicia-se na  data  em  que  os  requisitos  da  primeira  foram
atingidos, pois a decisão judicial sobre progressão de regime tem
natureza  declaratória. Logo,  o  cumprimento do  requisito  objetivo
não  necessariamente será cumprido no  regime imediatamente
anterior,  e  isso  se  dá,  geralmente, por  violações cometidas pela
própria morosidade estatal. Dessa forma, a vedação da progressão
per  saltum  imposta pelo  enunciado de  súmula 491  do  STJ  é

flagrantemente inconstitucional.
Outro argumento para sustentar a dita progressão per saltum é
trazido pela Defensora Pública Bruna Dutra e pelo Defensor Público
William Akerman, ao defenderem que, se é permitido até mesmo o
livramento condicional aos  presos  que  se  encontram  no  regime
fechado, com mais razão deve ser permitida a progressão ao regime
aberto caso preenchidos os requisitos legais.
Outro  precedente importante sobre  o  assunto foi  proferido pela
Terceira Seção do STJ no ProAfR no REsp 1.753.509-PR, Relatoria do
Ministro Rogerio Schietti Cruz, em 11/03/2019, ao entender que a
unificação de  penas não  enseja a  alteração da  data-base
para concessão de novos benefícios executórios.
Em  relação à  progressão de  regime para  presos  estrangeiros,
afirma Roig que as execuções penais dos nacionais e das pessoas
estrangeiras  submetem-se aos  mesmos ditames constitucionais.
Qualquer vedação violaria a individualização da pena, a isonomia, a
não discriminação, a dignidade da pessoa humana, a prevalência dos
direitos  humanos (e  a desnacionalização da  proteção dos
direitos humanos
128
, lembrada por Caio Paiva e Thimotie em sua
obra sobre jurisprudência internacional).
Nesse sentido,  a  jurisprudência  do  STF  (STF,  Ext  947,  QO,  Rel.
Min.  Ricardo  Lewandowski, Tribunal Pleno,  DJe  30/10/2014) e
também do STJ (HC 217.149/SP, Sexta Turma, j. 16/08/2012).
Prosseguindo nos assuntos-chave da progressão, a Lei n. 13.964,
de 2019, também alterou a redação da Lei n. 12.850, de 2013, que
trata  da  organização criminosa. Com a  inovação legislativa,  as
lideranças das ditas organizações criminosas armadas deverão iniciar
o cumprimento da pena em estabelecimentos penais de segurança
máxima. Além disso, de acordo com a redação dada, fica vedada a

progressão de  r
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
egime e  o  livramento condicional se  houver
elementos que  indiquem a  manutenção do  vínculo associativo.
Algumas observações: Primeiro:   o   STF já   entendeu
inconstitucional  no  HC  82.959/SP a vedação legal de
progressão de regime, o que ensejou a própria Súmula Vinculante
26,  por  ferir  a individualização da pena e a isonomia.  Logo,
pelos motivos defendidos em momento anterior em relação às leis
que contrariam posicionamento do Supremo, essa redação legal já
nasce com presunção de inconstitucionalidade.
PENA – REGIME DE CUMPRIMENTO – PROGRESSÃO – RAZÃO
DE SER. A progressão no regime de cumprimento da pena, nas
espécies fechado, semiaberto e aberto, tem como razão maior a
ressocialização do preso que, mais dia ou menos dia, voltará ao
convívio social.
PENA – CRIMES HEDIONDOS – REGIME DE CUMPRIMENTO –
PROGRESSÃO – ÓBICE – ARTIGO 2º, § 1º, DA LEI N. 8.072/90
– INCONSTITUCIONALIDADE – EVOLUÇÃO JURISPRUDENCIAL.
Conflita com a garantia da individualização da pena – artigo 5º,
inciso XLVI,  da  Constituição Federal  –  a  imposição,  mediante
norma, do  cumprimento da  pena em  regime integralmente
fechado.  Nova  inteligência do  princípio da  individualização  da
pena, em evolução jurisprudencial, assentada a
inconstitucionalidade do artigo 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90.
Segundo: o mesmo STF possui precedente no sentido de que o
cumprimento de  pena em  estabelecimentos penais de  segurança
máxima é  incompatível  com a  progressão de  regime. Tal
posicionamento fere o princípio da legalidade, pois não há qualquer
vedação nesse sentido em lei. Mesmo que houvesse, provavelmente
seria inconstitucional, pelas mesmas razões acima expostas.

Esse posicionamento tem precedente proferido no HC 131.649/RJ,
veiculado no Informativo  838, de  setembro  de  2016: O
cumprimento de pena em penitenciária federal de segurança
máxima por motivo de segurança pública não é compatível
com a progressão de regime prisional.
A Segunda Turma afirmou que a transferência do apenado para
o sistema federal tem, em regra, como fundamento razões que
atestam que, naquele momento, o condenado não tem mérito
para  progredir  de  regime. Observou  que  a  transferência seria
cabível no interesse da segurança pública ou do próprio preso
(Lei 11.671/2008, art. 3º).
Frisou que  o  paciente seria líder  de  organização criminosa.
Ademais, mesmo sem cometer infrações disciplinares, o preso
que  pertencesse à  associação criminosa não  satisfaria  aos
requisitos subjetivos para a progressão de regime. A pertinência
à  sociedade criminosa seria crime e  também circunstância
reveladora da falta de condições de progredir a regime prisional
mais brando.  A  Segunda Turma ainda registrou  que  a
manutenção do  condenado em  regime fechado,  com  base  na
falta  de  mérito  do  apenado,  não  seria incompatível  com  a
jurisprudência do  STF  (STF,  HC  131.649/RJ,  Rel.  orig. Min.
Cármen Lúcia, Rel. p/ac. Min. Dias Toffoli, j. 06/09/2016).
Terceiro:  a  nova  redação legal veda  a
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
progressão “se  houver
elementos probatórios que  indiquem a  manutenção do  vínculo
associativo  (na  organização criminosa)”.  Ora,  integrar  organização
criminosa é crime, e, em um Estado Democrático de Direito, uma
pessoa só pode ser punida após decisão condenatória transitada em
julgado após o devido processo legal. Vedar um direito público
subjetivo do réu sem o devido processo, com base em mera

probabilidade, fere  o  princípio do  estado de  inocência.  E
mais: é  o  Estado reconhecendo a falência do próprio sistema
prisional, que se diz com a função de prevenir crimes por meio do
encarceramento. Portanto, essa previsão legal deve ser rechaçada
pelos operadores do direito.
Ainda em relação à Lei de Organização Criminosa, é possível que
os requisitos objetivos sejam relativizados, nos termos do art. 4º, §
5º, se a colaboração for posterior à sentença.
Há  ainda uma  discussão se  a  progressão de  regime seria  um
direito ou um dever do condenado, que se acentuou na iminência
do cumprimento do requisito objetivo para progressão de regime do
ex-presidente Lula, que afirmava ter interesse em permanecer onde
se encontrava preso, com uma estrutura mais confortável. Ocorreu
também no  caso  de  Suzane von  Richthofen,  pois  não  queria se
separar da companheira, com quem mantinha uma relação afetiva e
que ainda não possuía direito para progressão.
Duas correntes se apresentaram. A primeira, de que a progressão
seria um dever do preso, não podendo ser recusada. A segunda no
sentido de que, sendo a progressão um direito público subjetivo do
preso, é uma faculdade do condenado aceitá-la ou não. Entendemos
pelo acerto da segunda posição.
Fora as razões dos casos citados anteriormente, Rafael Tristão nos
lembra que o indivíduo pode ter outras razões para permanecer em
regime em  tese  mais gravoso:  a  proximidade com  a  família,  a
disponibilidade de trabalho (e com isso de remissão, já que sabemos
da omissão do Estado em propiciar oportunidades de emprego para
todos os apenados), sua própria integridade física etc. O apenado é
sujeito de direitos, possui autonomia e deve decidir o que é
melhor para si. Devemos rechaçar a lógica paternalista de que o

Estado deve decidir o que é melhor para cada um de nós.
Outra questão interessante sobre a progressão de regime trazida
pelo Defensor  Público  do  Estado do  Rio  de  Janeiro  Daniel
Diamantaras.
Em  tese, o  condenado REINCIDENTE pelo crime de
organização criminosa  para  a  prática de  crime hediondo ou
equiparado progride com 60% de cumprimento da pena (art. 112,
VII,  da  LEP). No  entanto,  é  viável  arguir  como tese  defensiva,
principalmente em  uma  prova  da  Defensoria, que  a  porcentagem
aplicada deve ser de 50% (aquela do art. 112, VI, b), uma vez
que viola o princípio da proporcionalidade e igualdade impor
ao  indivíduo reincidente, MAS SEM  PODER DE  COMANDO,
porcentagem maior para progressão de regime do que aquele que
exerce efetivamente o comando sobre os membros da organizaç
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
ão
criminosa.
Por fim, mais uma tese interessante para a defesa é a de que os
requisitos  objetivos  elencados no  art.  112  são apenas para  a
primeira progressão de  regime,  e  a  partir daí  qualquer
progressão posterior poderia ser deferida com lapso temporal menos
gravoso com base na individualização da pena.
Além disso,  a  nova  progressão terá  como base  o restante da
pena a  cumprir  e  não  o  total  de  pena aplicado na  sentença
condenatória.
Regressão de regime
Em relação à regressão de regime, a matéria é disciplinada pelos
arts. 118 e seguintes. Importante divulgar a crítica de Roig
129
 ao
instituto: A ideia de regressão de regime como forma de punição é
ontologicamente contrária a  uma concepção democrática e

moderna da execução, que deve primar pela redução – não
aumento – da distância existente entre a vida no cárcere e
em  meio livre.  Para  a  psique humana, qualquer forma de
regressão é  intimamente associada ao  fracasso ou  à  involução,
ambos devastadores para a individualidade e autoestima da pessoa
presa.  A  lógica da  regressão seria intolerável  até  mesmo sob  a
(arcaica) ótica  reeducativa  da  pena, uma  vez  que  os  preceitos
educacionais são essencialmente avessos, quando não à reprovação,
certamente ao retrocesso.
Neste ponto,  percebemos que  a  ideia  de  regressão está  muito
ligada ao próprio etiquetamento e à interação simbólica. Ensina
Shecaira
130
  que  uma  das  maiores  consequências do  processo de
desviação é o agente ser capturado pelo papel desviante. Esse
mergulho interativo será chamado pelos teóricos do labelling de role
engulfment.  No  que  concerne ao  mergulho no  papel desviado,
podem-se destacar dois  principais pontos de  referência: como os
outros  definem  o  autor e  como o  ator  se  define. De  maneira
bastante cruel, pode ser  dito  que,  à  medida que  o  mergulho no
papel desviado cresce, há uma tendência a que o autor do delito se
defina como os  outros  o  definem. A  personalidade do  agente se
referenciará no papel desviado ainda que ele se defina como não
desviado.  Surgirá uma espécie de  subcultura  delinquente,
facilitadora da imersão do agente em um processo em espiral que
traga o desviante cada vez mais para a reincidência.
Outra  objeção à  ideia  da  regressão trazida por  Roig  reside na
constatação de  que  ela  se  alicerça  na  equivocada transposição,  à
execução penal,  da cláusula rebus sic  stantibus,  instituto
característico do  Direito  Privado  que  permite  a  modificação
contratual para  ajustá-lo à  nova  realidade. Com  efeito, a  pena
aplicada não é um contrato entre as partes a ser ajustado ou

reajustado,  assim como a  relação entre  condenado e  Estado não
guarda  qualquer  paralelo com  o  que  se  define como  relação
contratual.
Prosseguindo, o art. 118, § 2º, da LEP determina que o condenado
seja  previamente  ouvido.  A  Defensoria Pública  do  Estado de  São
Paulo editou a Tese Institucional 9, que diz: “A oitiva que se refere o
art. 11
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
8, II, § 2º, da LEP, deve ser realizada na presença do juiz”.
Essa  tese  possui amparo  em  diversas normas constitucionais:
primeiro na própria natureza jurisdicional da execução penal,
segundo nos princípios do  devido processo legal, leal  e
constitucional e nos princípios da ampla defesa (que inclui a
defesa  técnica e  a  autodefesa) e  do contraditório como
influência reflexiva  (Antônio do  Passo Cabral),  ou  seja, na
determinação de  que  o  condenado seja  informado e  tenha a
possibilidade de reagir e realmente influenciar na decisão que será
tomada pelo juízo, a partir de um contato em que seja visto e
ouvido pelo julgador e não tão somente lido.  Não  podemos
nos esquecer de que a autoridade administrativa é parcial e
representa os  interesses  do  Estado,  enquanto o  Estado-Juiz,
verdadeiro  competente para  decidir,  em  tese, é  (ou  deveria  ser)
imparcial.
Cabe ressaltar, como bem lembrado por Giamberardino
131
, que a
regressão não  é  efeito automático ou  necessário da  falta
grave, é  apenas uma  das  possibilidades,  devendo o  juízo
sopesar seus malefícios sob  os  parâmetros  de  individualização
exigidos pelo art. 57 da LEP.
Uma  última  hipótese de  regressão está  prevista no  art.  146-C,
parágrafo único, da LEP, que trata do descumprimento dos deveres
relativos ao monitoramento eletrônico.

E  fala-se ainda em regressão cautelar ou  preventiva.
Endossamos a  crítica de  Deise Nascimento
132
  de  que  segmento
jurisprudencial dominante que adota tal instituto é manifestamente
ilegal pelo simples fato da ausência de previsão expressa a autorizar
na Lei de Execuções Penais. Destaca-se que o processo de execução
penal é  matéria de  direito  público  e  não  privado,  portanto o
raciocínio a  que  se  deve  ater  é,  simplesmente, que  não  se  pode
fazer aquilo que não está previsto em lei.
Nesse sentido, o argumento da desnecessidade de oitiva prévia do
condenado para  a  regressão cautelar de  regime, nos  casos de
prática de fato definido como crime doloso ou falta grave (art. 118,
§  2º,  da  LEP), sendo  esta  uma  faculdade do  juízo  da  execução,
mesmo sob o argumento do seu “poder geral de cautela”, inciso
XXXV do art. 5º da Constituição Federal, não subsiste no âmbito do
direito público. Deixar esse poder de cautela à livre apreciação do
juízo da execução penal fere significativamente os limites do Poder
Estatal em um Estado Democrático de Direito.
Nunca é demais relembrar que a regressão cautelar de regime,
por ausência de previsão, não possui prazo determinado. Não raras
vezes,  o  condenado fica  aguardando no  regime fechado  (pois se
suspende, via de regra, o regime em que ele se encontrava) por
dois, três, quatro meses até ser realizada a audiência de justificativa,
sobretudo quando ainda não  foi  realizado o  procedimento
administrativo  disciplinar,  cuja exigência possui entendimento
sumulado (n. 533) pelo STJ.
Inclusive  a  demora  para  a  apreciação de  falta  grave  quando já
ocorreu  a  regre
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
ssão cautelar de  regime pode ser  objeto de
impetração de habeas corpus, uma vez que o excesso de prazo para
a realização de audiência de justificação acarreta constrangimento
ilegal.

Soma e unificação de penas
Dispõe a  LEP  no  art.  111  que,  quando houver  condenação  por
mais de um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a
determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado
da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a
detração  ou  remição.  E  que,  sobrevindo condenação no  curso da
execução,  somar-se-á a  pena ao  restante da  que  está  sendo
cumprida, para determinação do regime.
Sobre  os  institutos, Rafael  Miranda
133
  afirma que  é  comum
durante o cumprimento da pena surgirem novas condenações contra
o  mesmo sentenciado.  Caberá ao  juízo  das  execuções realizar  a
soma ou  a  unificação das  penas para  executá-las em  um  único
processo. Soma não se confunde com unificação. A unificação é o
reconhecimento (em fase de execução) do concurso formal
próprio ou do crime continuado.
Cabe ao juiz da execução decidir sobre a soma ou unificação de
penas. E a Defensoria, por óbvio, pode e deve requerer nos casos
em que cabíveis, como custos vulnerabilis
134
 inclusive.
Além disso,  como exposto por  Giamberardino
135
,  admite-se a
unificação provisória quando há  superveniência de  decisão
condenatória sem trânsito  em  julgado,  mas com guia de
recolhimento provisória expedida em  face  da  existência de  prisão
preventiva em vigor. Nesse caso, a prisão preventiva deixa de existir
como tal,  sendo substituída pela execução provisória, sob  a
jurisdição do juízo de execução. O sentido da expedição da guia de
recolhimento provisória é justamente o de deslocar a competência
do juízo da condenação para o juízo da execução, permitindo que o
condenado goze dos direitos da execução. Passa a ser possível, por
exemplo, a progressão de regime, ainda que haja recurso pendente

da acusação, nos termos da Súmula 716 do STF e da Resolução n.
113/2010 do CNJ.
Remição
A remição é o direito público subjetivo do réu de ter reduzida a
pena privativa de liberdade a ele imposta em razão de seu trabalho
e/ou de seu estudo. Está disciplinada entre os arts. 126 e 130 da
LEP  e  se  dará  em  1  dia  de  pena a  cada 12  horas  de  estudo
(divididas, no  mínimo,  em  3  dias) e  em  1  dia  a  cada  3  dias  de
trabalho.
Importante notar que  há  a  possibilidade de  que  o  condenado
cumule a  remição pelo  trabalho e  pelo  estudo,  desde que  haja
compatibilidade (§ 3º do art. 126). Além de ser plenamente aplicável
ao preso cautelarmente (§ 7º do art. 126).
Trata-se de uma das atribuições da Defensoria Pública requerer a
remição (art.  81-B,  I, e,  da  LEP)  e  de  competência  do  juízo  da
execução decidir sobre  (art.  66,  III, c,  da  LEP), devendo ser
observada nos casos de soma ou unificação da pena.
Importante salientar que, conforme afirma a própria lei, a remição
é declarada pelo juízo da execução
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
, ou seja, o direito nasce com o
efetivo trabalho ou estudo, não com a decisão que o reconhece.
Além disso, o trabalho pode ser tanto intramuros como extramuros,
como cristalizado pelo enunciado de súmula 562 do STJ.
Súmula 562 do STJ – É possível a remição de parte do tempo
de execução da pena quando o condenado, em regime fechado
ou  semiaberto,  desempenha  atividade laborativa,  ainda  que
extramuros.
Outra observação trazida por Roig
136
 é de que a LEP não exige

que o trabalho seja contínuo, duradouro ou organizado, devendo ser
admitida  a remição pelo  trabalho esporádico ou  ocasional,
mesmo que voluntário e não remunerado.
O tema é alvo de polêmicas, o que reflete em diversos julgados do
STF  e  do  STJ  sobre  a  matéria.  Porém,  é  preciso ressaltar  que  o
trabalho e a educação são direitos sociais previstos no art. 6º da
Constituição, devendo a interpretação ser no sentido de dar máxima
efetividade a  esses direitos,  bem  como no  sentido de  reduzir os
próprios danos do encarceramento.
A seguir, decisões importantes sobre a matéria:
Trabalho Artesanal. No  caso  em  apreço,  observa-se  que  o
reeducando efetivamente exerceu  o  trabalho artesanal,  tendo
sido  essa  tarefa  devidamente  atestada pela administração
carcerária. Por  tal  motivo,  descabe ao  intérprete  opor
empecilhos praeter legem  à  remição pela  atividade laboral,
prevista pelo citado art. 126 da Lei de Execução Penal, uma vez
que a finalidade primordial da pena, em fase de execução penal,
é  a  ressocialização do  reeducando.  Assim, sendo possível  a
interpretação extensiva in  bonam partem,  não  há  falar  em
afastamento da possibilidade da concessão da benesse àqueles
apenados que estejam vinculados a   atividades
profissionalizantes, tais  como a  participação em  atividades  de
artesanato no interior do estabelecimento prisional (STJ, AgRg
no REsp 1720785/RO, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma,
DJe 11/05/2018).
Prisão Domiciliar. Em razão de estar no regime prisional que
autoriza a  remição pelo  trabalho e  visando,  sobretudo,  evitar
uma interpretação restritiva   da   norma, impõe-se o
reconhecimento dos  dias  trabalhados, ainda que  em  prisão

domiciliar. Em se tratando de remição da pena, é, sim, possível
proceder à  interpretação extensiva  em  prol  do  preso  e  da
sociedade, uma vez  que  o  aprimoramento dele contribui
decisivamente para os destinos da execução (STJ, AgRg no REsp
1689353/SC, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe
15/02/2018).
Coral. A  intenção do  legislador ao  permitir  a  remição pelo
trabalho ou  pelo  estudo é  incentivar  o  aprimoramento do
reeducando, afastando-o, assim, do ócio e da prática de novos
delitos,  e,  por  outro  lado,  proporcionar condições para  a
harmônica integração social do condenado (art. 1º da LEP). Ao
fomentar o  estudo e  o  trabalho,  pretende-se a  inserção  do
reeducando ao mercado de trabalho, a fim de que ele obtenha o
seu próprio sustento, de forma lícita, após o cumpri
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
mento de
sua  pena. O  meio musical, além do  aprimoramento cultural
proporcionado ao apenado, promove sua formação profissional
nos  âmbitos  cultural  e  artístico.  A  atividade musical realizada
pelo  reeducando profissionaliza,  qualifica  e  capacita  o  réu,
afastando-o do crime e reintegrando-o na sociedade (STJ, REsp
1666637/ES, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe
09/10/2017).
Domingos e Feriados. A remição da pena pelo trabalho, nos
termos do art. 33, c/c 126, § 1º, da LEP, é realizada à razão de
um dia de pena a cada três dias de trabalho, cuja jornada diária
não seja inferior a 6 nem superior a 8 horas, o que impõe, para
fins  de  cálculo,  a  consideração dos  dias efetivamente
trabalhados, incluídos os  domingos e  feriados (STJ,  HC
346.948/RS,  Rel.  Min.  Reynaldo Soares  da  Fonseca, Quinta
Turma, DJe 29/06/2016).
Remição pela Leitura e Resenha de Livros. A jurisprudência

deste Superior Tribunal de Justiça tem admitido que a norma do
art. 126 da LEP, ao possibilitar a abreviação da pena, tem por
objetivo a ressocialização do condenado, sendo possível o uso
da  analogia in  bonam partem,  que  admita  o  benefício em
comento em razão de atividades que não estejam expressas no
texto legal, como no  caso,  a  leitura  e  resenha de  livros,  nos
termos da Recomendação n. 44/2013 do Conselho Nacional de
Justiça. O fato de o estabelecimento penal onde se encontra o
paciente assegurar  acesso a  atividades laborais  e  à  educação
formal, não  impede que  se  obtenha também a  remição pela
leitura,  que  é  atividade complementar,  mas  não  subsidiária,
podendo ocorrer  concomitantemente, havendo compatibilidade
de  horários.  O  estudo está  estreitamente ligado à  leitura  e  à
produção de  textos, atividades que  exigem dos  indivíduos a
participação efetiva  enquanto sujeitos  ativos  desse processo,
levando-os à construção do conhecimento. A leitura em si tem
função de propiciar a cultura e possui caráter ressocializador, até
mesmo por contribuir na restauração da autoestima. Além disso,
a leitura diminui consideravelmente a ociosidade dos presos e
reduz a reincidência criminal. Sendo um dos objetivos da Lei de
Execução Penal, ao  instituir  a  remição,  incentivar  o  bom
comportamento do sentenciado e sua readaptação ao convívio
social, a  interpretação extensiva  do  mencionado dispositivo
impõe-se no presente caso, o que revela, inclusive, a crença do
Poder Judiciário na leitura como método factível para o alcance
da  harmônica reintegração  à  vida  em  sociedade. Com  olhos
postos nesse entendimento, foram editadas a Portaria conjunta
n. 276/2012, do Departamento Penitenciário Nacional/MJ e do
Conselho da  Justiça Federal,  bem  como a  Recomendação n.
44/2013 do Conselho Nacional de Justiça (STJ, HC 353.689/SP,

Rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 1º/08/2016).
Pelo  Estudo em  Dias  Não  Úteis. O  art.  126  da  Lei  n.
7.210/1984 dispõe que a contagem de tempo para remição da
pena, pelo estudo, deve
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
ocorrer à razão de 1 (um) dia de pena
para cada 12 (doze) horas de frequência escolar, não havendo
qualquer ressalva  sobre  a  consideração  apenas dos  dias  úteis
para  realização da  referida contagem (STJ,  AgRg no  REsp
1487218/DF,  Rel.  Min. Ericson Maranho (Desembargador
Convocado do TJSP), Sexta Turma, DJe 24/02/2015).
Mesmo que  em  Jornada Diária Inferior a  6  Horas. É
obrigatório o cômputo de tempo de trabalho nas hipóteses em
que o  sentenciado,  por  determinação da  administração
penitenciária, cumpra  jornada inferior  ao  mínimo legal de  6
(seis) horas, vale dizer, em que essa jornada não derive de ato
insubmissão ou  de  indisciplina  do  preso.  Os  princípios da
segurança jurídica e  da  proteção da  confiança tornam
indeclinável o dever estatal de honrar o compromisso de remir a
pena do  sentenciado,  legítima  contraprestação ao  trabalho
prestado por  ele  na  forma estipulada pela administração
penitenciária, sob  pena de  desestímulo ao  trabalho e  à
ressocialização (STF,  RHC 136509, Rel.  Min. Dias Toffoli,
Segunda Turma, DJe 27/04/2017).
Remição por estudo e tempo que excede a carga horária.
Tendo a norma do art. 126 da LEP o objetivo de ressocialização
do  condenado,  deve-se  observar  o  recente entendimento  da
decisão proferida no  âmbito  da  Sexta  Turma desta Corte
Superior,  no  julgamento do  HC  461.047/SP,  Rel.  Ministra
LAURITA  VAZ,  DJe  14/08/2020,  no  sentido de  ser  possível  a
remição das  horas  excedentes de  estudo,  não  se  limitando  a
jornada de estudo em 4 horas por dia. Não se mostra razoável

admitir-se horas extras na remição pelo trabalho e, por outro
lado,  negá-las quando a  remição é  feita  por  meio do  estudo
(STJ, AgRg no Ag em REsp 1.720.688, Rel. Min. Reynaldo Soares
da Fonseca, Quinta Turma, j. 06/10/2020).
Remição da  pena pela  atividade de  representante de
galeria. Esta Corte, em recentes julgados, vem flexibilizando as
regras previstas no art. 126 da LEP a fim de se reconhecer a
remição pela leitura, pelo estudo por conta própria e por tarefas
de  artesanato,  não  sendo,  portanto,  razoável  que  se  afaste  a
remição da pena por atividade laboral devidamente reconhecida
pelo estabelecimento prisional – representante de galeria –, sob
pena de se inviabilizar o benefício para apenados que estejam
encarcerados em unidades sem outras atividades laborais (STJ,
REsp 1.804.266, Rel.  Min.  Nefi  Cordeiro,  Sexta Turma, j.
11/06/2019).
Remição pelo estudo por conta própria. A norma do art.
126  da  LEP,  ao  possibilitar  a  abreviação da  pena, tem  por
objetivo a ressocialização do condenado, encorajando, inclusive,
seu  estudo por  conta própria e  consequente aprovação no
ENEM, sendo possível o uso da analogia in bonam partem, que
admite o benefício em comento em razão de atividades que não
estejam expressas no texto legal, nos termos da Recomendação
n. 44/2013 do CNJ, buscando, primordialmente, a readaptação
do apenado ao convívio social (STJ, AgRg no HC 416.050, Re
[/PAGINA 100]

