[META]
TITULO: Execucao penal e criminologia
AUTOR: Erick de Figueiredo Maia
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: Execucao penal e criminologia_ - Erick de Figueiredo Maia.pdf
CITACAO_ABNT: MAIA, Erick de Figueiredo. Execucao penal e criminologia.
[/META]

[PAGINA 1]
Av. Paulista, 901, 3º andar Bela Vista – São Paulo – SP – CEP: 01311-100
 
SAC
sac.sets@saraivaeducacao.com.br
 
Direção executivaFlávia Alves Bravin
Direção editorialRenata Pascual Müller
Gerência de projetos e produção
editorial
Fernando Penteado
PlanejamentoJosiane de Araujo Rodrigues
Novos projetosSérgio Lopes de Carvalho
Dalila Costa de Oliveira
EdiçãoIsabella Sánchez de Souza (coord.)
Liana Ganiko Brito
Produção editorialDaniele Debora de Souza (coord.)
Daniela Nogueira Secondo
Rosana Peroni Fazolari
Arte e digitalMônica Landi (coord.)
Camilla Felix Cianelli Chaves
Claudirene de Moura Santos Silva
Deborah Mattos
Guilherme H. M. Salvador
Tiago Dela Rosa
Projetos e serviços editoriaisDaniela Maria Chaves Carvalho
Kelli Priscila Pinto

Laura Paraíso Buldrini Filogônio
Marília Cordeiro
Nicoly Wasconcelos Razuk
DiagramaçãoKnow-How Editorial
RevisãoKnow-How Editorial
CapaTiago Dela Rosa
Produção do E-pubGuilherme Henrique Martins Salvador
ISBN 9786555598476
DADOS INTERNACIONAIS DE CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO (CIP)
ANGÉLICA ILACQUA CRB-8/7057

M217e Maia, Erick de Figueiredo
Execução penal e criminologia / Erick de Figueiredo Maia ; coordenado por
Marcos Vinícius Manso Lopes Gomes. - São Paulo : Saraiva Educação, 2021.
(Defensoria pública – ponto a ponto).
e-book 1. Direito. 2. Direito penal. 3. Execução penal. 4. Criminologia.
I. Gomes, Marcos Vinícius Manso Lopes. II. Título.
III. Série.
 
2021-919
CDD 345
CDU 343
Índices para catálogo sistemático:
1. Direito penal 345
2. Direito penal 343
 
Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida por qualquer meio ou
forma sem a prévia autorização da Saraiva Educação. A violação dos direitos
autorais  é  crime  estabelecido  na  Lei  n.  9.610/98  e  punido  pelo  art.  184  do
Código Penal.
Data de fechamento da edição: 30-3-2021

SUMÁRIO
AGRADECIMENTOS
NOTA DO COORDENADOR (COLEÇÃO DEFENSORIA
PÚBLICA – PONTO A PONTO)
PREFÁCIO DA COLEÇÃO
APRESENTAÇÃO
Parte I - EXECUÇÃO PENAL
1. SÃO PAULO Execução penal: evolução histórica,
crise e alternativas
Evolução histórica
Crise e alternativas
Crise
Alternativas
2. RIO DE JANEIRO Princípios do direito de execução
penal. Objetivos da execução penal. Sistemas de
execução penal. Natureza da execução penal. Fontes
positivas do direito de execução penal. Maranhão
Princípios constitucionais que regem a execução
penal. Objeto e aplicação da Lei de Execução Penal.
São Paulo Lei de Execução Penal (Lei n. 7.210/84)

Natureza da execução penal e sistemas de
execução penal
Fontes positivas do direito de execução
penal
Princípios do direito de execução penal
Princípio da humanidade
Princípio da legalidade
Princípio da não marginalização (ou
não discriminação)
Princípio da individualização da
pena
Princípio da intervenção mínima (ou
da menor onerosidade)
Princípio da culpabilidade
Princípio da lesividade
Princípio da transcendência mínima
Princípio do estado de inocência
Princípio da proporcionalidade
Princípio da celeridade (ou razoável
duração) do processo de execução
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
penal
Princípio do numerus clausus
(número fechado)
Do objeto e da aplicação da Lei de Execução
Penal. Objetivos da execução penal

3. XXVII RIO DE JANEIRO Destinatários da Lei de
Execução Penal. O condenado e o internado.
Classificação. Preso estrangeiro. Exame criminológico.
VI MARANHÃO Do exame de classificação e
criminológico
4. XXVI Rio de Janeiro Deveres, direitos e disciplina.
Sistema disciplinar. Trabalho do preso. Assistência.
Anistia, graça, indulto e comutação de pena. VI
MARANHÃO Direitos e deveres dos presos. Trabalho
penitenciário. Faltas disciplinares. Sanções e
recompensas. Aplicação das sanções. Procedimento
disciplinar. Decretos Presidenciais que preveem
indulto e comutação das penas. Monitoração
eletrônica. VIII SÃO PAULO Indulto e comutação
(Decreto n. 8.380/14)
Da assistência e dos direitos
Anistia, graça, indulto e comutação de pena
Anistia
Graça, indulto, comutação
Dos deveres e da disciplina. Sistema
disciplinar. Trabalho do preso
Dos deveres
Da disciplina
Do sistema disciplinar (faltas
graves)
Incitar ou participar de
movimento para subverter a
ordem ou a disciplina
Fugir

Possuir, indevidamente,
instrumento capaz de
ofender a integridade física
de outrem
Provocar acidente de
trabalho
Descumprir, no regime
aberto, as condições
impostas
Inobservar os deveres
previstos nos incisos II e V
do art. 39 da LEP
Tiver em sua posse, utilizar
ou fornecer aparelho
telefônico, de rádio ou
similar, que permita a
comunicação com outros
presos ou com o ambiente
externo
Prática de fato previsto
como crime doloso
Da aplicação das sanções e do
procedimento disciplinar
Jurisprudência em Teses do STJ
Regime disciplinar diferenciado
Monitoração eletrônica
5. XXVI RIO DE JANEIRO Execução da pena privativa
de liberdade. Execução da medida de segurança. Lei
n. 10.216/01. Execução da pena de multa. Execução
da pena restritiva de direitos. Suspensão condicional

da pena. VIII SÃO PAULO Direito penal e saúde
mental. Medidas de segurança: evolução histórica,
conceito, espécies, execução. Lei n. 10.216/01.
Reforma psiquiátrica. A antipsiquiatria. VI MARANHÃO
Execução das penas. Penas privativas de liberdade.
Penas restritivas de direito. “Sursis”. Multa.
Conversões das penas privativas de liberdade. Medida
de segurança. Regimes e aplicação do art. 111.
Autorizações de saída. Remição. Livramento
condicional
Execução da pena privativa de liberdade
Guia de recolhimento
Regimes prisionais
Estabelecimentos penais
Progressão e regressão de regime
Progressão
Regressão de regime
Soma e unificação de penas
Remição
Autorizações de saída (permissão
de saída e saída temporária)
Da permissão de saída
Da saída temporária
Detração
Livramento condicional
Requisitos

Condições impostas ao
apenado
Suspensão
Revogação
Execução da pena restritiva de direitos
Execução da medida de segurança. Direito
penal e saúde mental. Medidas de
segurança: evolução histórica, conceito,
espécies, execução. Lei n. 10.216/2001.
Reforma psiquiátrica. A antipsiquiatria
Execução da pena de
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
multa
Suspensão condicional da pena
6. XXVI Rio de Janeiro Procedimento judicial.
Recursos. Ações autônomas de impugnação. Tutela
coletiva na execução penal. Incidentes. Excesso e
desvio de execução. Conversões. Reabilitação. Lei n.
11.671/08 e Decreto n. 6.877/09 (Transferência de
presos para estabelecimentos penais federais). VI
Maranhão Agravo em execução. Habeas corpus.
Excesso e desvio da execução penal
Das conversões
Conversão positiva
Conversão negativa
Conversão da pena privativa de
liberdade em medida de segurança
Conversão do tratamento
ambulatorial em medida de
internação

Excesso ou desvio
Procedimento judicial e recursos
Ações autônomas de impugnação. Tutela
coletiva na execução penal
“Habeas corpus”
Mandado de segurança
Tutela coletiva
Reabilitação
Lei n. 11.671/2008 e Decreto n. 6.877/2009
(transferência de presos para
estabelecimentos penais federais)
7. XXVI RIO DE JANEIRO Órgãos da execução penal.
A Defensoria Pública e a Lei n. 12.313/10.
Estabelecimentos penais. VI MARANHÃO Órgãos da
execução penal. Do juízo da execução penal.
Defensoria Pública. Ministério Público. Conselho
penitenciário
Conselho Nacional de Política Criminal e
Penitenciária
Juízo da execução
Ministério Público
Conselho Penitenciário
Departamentos Penitenciários
Patronato
Conselho da Comunidade

Defensoria Pública
PARTE II - CRIMINOLOGIA
1. XXVI Rio de Janeiro Conceito, objeto e método da
criminologia. Interdisciplinaridade. VI Maranhão A
ciência conjunta do direito penal: dogmática penal,
política criminal e criminologia. VIII São Paulo
Vitimologia
2. XXVI Rio de Janeiro Escola Clássica e Escola
Positiva. Escola de Chicago e Teoria da Anomia.
Teorias da associação diferencial e subculturas
delinquentes. Teoria do etiquetamento. Criminologia
Crítica. Pensamento criminológico contemporâneo.
Criminologia feminista. Criminologia cultural.
Criminologia Queer, Criminologia verde. Política
criminal atuarial. VI Maranhão As escolas
criminológicas. VIII São Paulo As escolas
criminológicas. Modernas tendências do pensamento
criminológico e de política criminal
Vertentes da criminologia: microssociologia
e macrossociologia (teorias do consenso x
teorias do conflito)
Escola Clássica
Escola Positiva
Fase antropológica ou
antropobiológica (Lombroso)
Fase sociológica (Ferri)
Fase jurídica (Garofalo)

Expoente do positivismo no Brasil:
Raimundo Nina Rodrigues
Escola de Chicago (teoria ecológica)
Teoria da anomia (estrutura social
funcionalista)
Teoria da associação diferencial
Teoria das subculturas delinquentes
Teoria do etiquetamento
Criminologia crítica (nova criminologia,
criminologia radical)
Criminologia feminista
Criminologia queer
Criminologia verde
Política criminal atuarial
Criminologia cultural
Realismo marginal. Realismo de esquerda
Realismo marginal
Neorrealismo de esquerda
REFERÊNCIAS

 
      

AGRADECIMENTOS
Dedico este livro  à  minha filha,  Maria Flor,  minha maior
incentivadora, uma pessoa que me ensina muito por meio de sua
sensibilidade e amor. Que o f
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
ruto deste trabalho possa compensar,
ao menos um pouco, os momentos que deixamos de compartilhar.
Aos meus pais, Ekner e Márcia, e ao meu irmão, Lucas, por todo o
suporte, pelo amor incondicional e,  sobretudo,  pelos  valores
transmitidos. Vocês  são  a  minha base. Não  seria ninguém sem
vocês.
À  Roberta,  pelo  companheirismo.  Minha vida  é  bem  mais  feliz
desde que você chegou.
Ao  meu  amigo Marcos  Gomes,  por  ter  confiado a  mim  este
importante projeto.
Por fim, a todos os que são afetados, direta ou indiretamente, por
um sistema de justiça falho e cruel. Saibam que têm em mim um
companheiro de luta.

NOTA DO COORDENADOR (COLEÇÃO
DEFENSORIA PÚBLICA – PONTO A PONTO)
Esta coleção é inovadora! Um magnífico avanço em matéria de
concursos públicos,  principalmente para  o  concurso da  Defensoria
Pública.  Sem  dúvida, estaremos diante de  obras  que  se  tornarão
livros  de  cabeceira  de  qualquer concurseiro  dessa nobilíssima
carreira.
O objetivo da Coleção Defensoria Pública Ponto a Ponto é
facilitar e sistematizar os estudos dos candidatos que se dedicam ao
concurso da Defensoria Pública. Para abordar cada matéria, foram
selecionados pontos de editais referentes a um ou mais estados, os
quais, muitas vezes, servem de base para a elaboração de outros
editais.
Assim, separaram-se os  editais  por  matérias. Após, busca-se
abordá-las, ponto a ponto,  ajudando o  candidato a  encontrar  o
conteúdo de  cada  tópico do  edital,  bem  como a  bibliografia  para
cada assunto.
Sem medo de errar, a organização e a otimização do tempo de
estudo é surpreendente! Nesse sentido, em cada tópico se destaca,
objetivamente, aquilo que se considera importante em determinado
ponto do edital, sem ter a pretensão de esgotar o assunto, o que
seria de todo modo impossível!
A  coleção é  escrita  por ex-concurseiros aprovados,  todos
Defensores Públicos, muitos deles com anos de experiência! Por isso,
de  forma pragmática, demonstram-se conceitos  básicos, questões

controvertidas, o  entendimento de  doutrinadores,  bem  como a
posição de diversos Tribunais, inclusive do Supremo Tribunal Federal
e do Superior Tribunal de Justiça.
Ao longo do texto, procuramos demonstrar situações concretas de
provas, relacionando-as com os assuntos abordados em cada ponto
do edital. Assim, o candidato pode vislumbrar como, de fato, são
abordados determinados assuntos em  prova.  Seja  nas provas
objetivas  ou  nas  provas dissertativas e  orais,  o  candidato
economiza tempo e otimiza o conhecimento, pois todo o conteúdo é
elaborado em formato de dissertação.
Nesta coleção o nosso escopo não é esgotar a matéria dos pontos,
até porque seria uma intenção utópica, diante do vasto conteúdo
jurídico suscitado  pelos temas. O  que  se  pretende é  elaborar
diretrizes  para  as  respostas, considerando que  os  examinadores,
inclusive, podem ter visões e posições diferentes das expostas pelos
autores. Por isso, temos o cuidado de alertar o leitor para o fato de
que  estamos dian
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
te de  diretrizes  jurídicas, de  acordo  com  o
entendimento de cada autor.
Até  mesmo as DICAS DOS  AUTORES ,  presentes em  alguns
volumes, têm o objetivo de oferecer uma sugestão/diretriz para a
resposta. Busca-se aproximar o concurseiro da realidade das provas
e  eventuais correções. Entrementes, conforme alertado há  pouco,
não necessariamente o posicionamento sugerido pelo autor poderá
ser aquele adotado pelo examinador.
Procuramos direcionar o concurseiro para a prova, com temas
específicos da  carreira  e  do  cotidiano do  Defensor Público.
Esperamos que, a partir da presente leitura, o estudioso passe a ter
conhecimento sobre o detalhe que faltava para a aprovação.
Agora,  é  momento de  chegar à  prova  com segurança e

conhecimento sobre os pontos do edital. Bons estudos!
Marcos Vinícius Manso Lopes Gomes
(Coordenador) E-mail:
marcosdefensoriagomes@hotmail.com
Instagram: @marcoslopesgomes Telegram:
t.me/marcoslopesgomes

PREFÁCIO DA COLEÇÃO
Honrou-me o nobre Defensor Público Dr. Marcos Vinícius Manso
Lopes Gomes, integrante da colenda Defensoria Pública do Estado
de  São  Paulo,  com  o  amável  convite  para  prefaciar a Coleção
Defensoria Pública – Ponto a Ponto, trabalho de índole coletiva
submetido ao encargo de sua preclara coordenação.
A  publicação em  epígrafe,  de  inestimável  valor  científico,  reúne
trabalhos de  apreciável  conteúdo,  subscritos  por  especialistas  em
cada  um  dos  temas propostos, o  que  lhe  empresta  autoridade e
foros de excelência.
O  objetivo  a  ser  atingido pela  Coleção sob  comento,  consoante
enunciado alhures pela sua ilustrada coordenação, é o de facilitar,
sobremaneira, a sistematização dos estudos por parte daqueles que
se preparam para certames da Defensoria Pública.
Exitosos em concursos públicos, a participação dos autores está
crismada, o que se mostra evidente, com o timbre prestigioso de
experiência bem-sucedida.
A obra é erudita, sendo o assunto de importância transcendental
na tessitura do Estado de opção democrática – Assistência Jurídica,
Defensoria Pública e Justiça Gratuita.
Os textos articulados, ainda que de forma acadêmica, são de fácil
entendimento e compreensão.
A linguagem é clara, fluente e encadeada no seu desenvolvimento.
A dinâmica expositiva está acompanhada de parte prática, o que

agrega valor incomum ao trabalho.
O exame das controvérsias de variados matizes, nelas incluídas as
de  cunho doutrinário e  jurisprudencial, não  fluiu  ao  largo  das
preocupações dos autores.
Estou convencido, por tudo que foi estadeado, de que a Coleção
em referência constituirá marco importante de êxito editorial.
A produção nasce, induvidosamente, sob os signos da utilidade e
do sucesso.
O tempo em sua inquietude revelará esta premonição.
Niterói-RJ, julho de 2015.
Humberto Peña de Moraes
1

APRESENTAÇÃO
Esta obra pretende analisar os pontos exigidos em execução penal
e criminologia nos últimos editais dos concursos para as Defensorias
Públicas dos Estados de São Paulo, Rio de
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
Janeiro e Maranhão. Os
dois primeiros  foram  escolhidos por  terem  provas  historicamente
com abordagem mais crítica nessas matérias, enquanto o terceiro foi
o  último concurso elaborado pela Fundação Carlos  Chagas,
responsável pela organização de diversas provas de Defensoria.
Sem  o  desejo  utópico de  tentar esgotar toda a  matéria, nosso
objetivo  principal foi  subsidiar com conteúdo sistematizado os
estudantes que  almejam a  tão  sonhada carreira  de  Defensora  ou
Defensor Público. Para isso, sempre que possível, buscamos trazer
os  principais enunciados normativos  da  Constituição,  de  lei,  dos
diplomas internacionais e dos diplomas infralegais. Preocupamo-nos
também em colacionar os  posicionamentos dos Tribunais, os
entendimentos e teses institucionais das Defensorias, bem como nos
amparar  na  melhor doutrina  sobre  o  tema, para  enfrentar as
principais controvérsias.
O  desafio foi  conciliar  uma abordagem objetiva,  que facilite  o
estudo dos  concursandos, com uma abordagem crítica, exigida na
maioria dos  concursos defensoriais. Ao  longo do  livro,  trouxemos
ainda questões de provas anteriores, para ilustrar a forma como os
temas são cobrados. E, nesse ponto, importante alertar que – cada
vez  mais –  as  bancas examinadoras  têm exigido um  conteúdo
interdisciplinar,  que envolve,  além da  própria execução penal e  da

criminologia, disciplinas como direitos humanos,   direito
constitucional, sociologia, filosofia, entre outros.
Por fim, apesar de nosso público-alvo ser quem se prepara para os
certames das Defensorias, por tentarmos expor os  principais
posicionamentos (contrários ou favoráveis), esta obra pode ser útil
também para quem atua na área criminal e para concursandos das
demais carreiras jurídicas.
Esperamos, humildemente e de coração, ajudar na aprovação de
futuros  colegas e  operadores  do  direito,  para  que construamos –
juntos – um sistema de justiça mais humano.
Boa leitura!

PARTE I
EXECUÇÃO PENAL

1. SÃO PAULO Execução penal: evolução histórica, crise e
alternativas
EVOLUÇÃO HISTÓRICA
Este  tópico mantém íntima relação com  a  história e  com  a
criminologia. Serão destacados os principais eventos históricos
na evolução da execução penal na tradição ocidental. Depois, com
base  em  uma  visão crítica criminológica, faremos uma  análise  da
crise e das possíveis alternativas ao atual sistema penal.
Esse ponto costuma ser cobrado nas provas orais dos concursos
para Defensoria, quando – mais do que uma resposta exata – os
examinadores  avaliam  o  raciocínio jurídico e  a  capacidade de
problematização da candidata ou candidato.
Como ensina Luís  Carlos Valois, falar  da  história da  punição
sempre  será  importante porque  traz  a  ideia  de  que  a  pena que
temos hoje  é  resultado  de  um  processo cultural  e  não  um  item
dogmático que  pode ser  traçado em  esquemas precisos e
intocáveis
2
.
Essa observação é relevante, pois, na maior parte do mundo, é
tido como evidente que uma pessoa cond
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
enada por um crime seja
mandada para  a  prisão.  A  prisão é  encarada  como um  aspecto
inevitável e permanente de nossa vida social. É como se ela fosse
um fato inevitável da vida, como o nascimento e a morte
3
. Mas não
é. E estudar a própria história das penas nos mostra isso.
Uma classificação possível  é  de  a  de  que  a  punição passou
pelo (i) período da vingança privada; (ii) período da vingança divina;
(iii) período da vingança pública e (iv) período contemporâneo.
O período da vingança privada  foi  marcado  pela  autotutela,

pela lei do mais forte. Nesse período, o Código de Hamurabi e sua lei
de talião podem ser vistos como avanços, pois trouxeram a ideia de
proporcionalidade. Esse ponto foi objeto de cobrança na prova oral
do VIII concurso da Defensoria Pública do Estado de São Paulo, no
final de 2019.
O período da  vingança divina  foi  marcado pela  punição
aplicada pelos  sacerdotes. A  religião era  a  principal forma de
controle social, e a classe eclesiástica era tida como representante
da  divindade. Nesse momento histórico vigorava  o sistema do
éprouve
4
.
O período da  vingança pública  foi  marcado pela  punição
aplicada pelo  soberano,  dito  representante divino na  Terra.  A
punição era  uma demonstração da  força  do  monarca.  Como
demonstra  Foucault:  “o suplício  deve  ser  ostentoso,  deve  ser
constatado por  todos, um  pouco como seu  triunfo.  O  próprio
excesso das violências cometidas é uma das peças de sua glória,
não é algo de acessório ou vergonhoso, mas é o próprio cerimonial
da  justiça  que  se  manifesta  em  sua  força.  O  suplício penal não
corresponde a  qualquer punição corporal:  é  uma produção
diferenciada de sofrimentos, um ritual organizado para a marcação
das  vítimas e  a  manifestação do  poder que  pune: não  é
absolutamente a exasperação de uma justiça que, esquecendo seus
princípios, perdesse todo o controle. Nos ‘excessos’ dos suplícios se
investe toda a economia do poder”
5
.
O período contemporâneo é marcado, como defende Foucault,
por  uma “sociedade disciplinar”.  A  formação da  sociedade
disciplinar remete ao final do século XVIII e início do século XIX. A
prisão não pertence ao projeto teórico da reforma da penalidade do
século XVIII. Surge no início do século XIX, como uma instituição de

fato, quase sem justificação teórica. Toda a penalidade do século XIX
passa a ser um controle. Emergiu a noção de periculosidade, o
indivíduo considerado  pelo  nível  de  suas  virtualidades e  não  pelo
nível de seus atos. Essa espécie de controle penal punitivo não é
efetuada exclusivamente pela Justiça, mas por uma série de outros
poderes  laterais,  como a  polícia e  uma  rede  de  instituições de
vigilância e correção. A função não é mais punir, mas corrigir. É
a era da ortopedia social. A idade do controle social
6
.
Outra  classificação é  trazida por  Rusche e  Kirchheimer,  que
estabeleceram a relação entre os vários regimes punitivos e os
sistemas de  produção em  que  se  efe
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
tuam:  assim,  em  uma
economia servil,  os  mecanismos punitivos  teriam como papel
trazer mão de obra suplementar – e constituir uma “escravidão
civil” ao lado da que é fornecida pelas guerras ou pelo comércio;
com o feudalismo, e em uma época em que a moeda e a produção
estão pouco desenvolvidas, assistiríamos a um brusco crescimento
dos castigos corporais – sendo o corpo na maior parte dos casos
o único bem acessível; a casa de correção, o trabalho obrigatório, a
manufatura penal apareceriam com o desenvolvimento da economia
de comércio. Mas, como o sistema industrial exigia um mercado
de mão de obra livre, a parte do trabalho obrigatório diminuiria no
século XIX nos mecanismos de punição, e seria substituída por uma
detenção com fim corretivo
7
.
CRISE E ALTERNATIVAS
Crise
Parafraseando Darcy  Ribeiro:  a  crise  da  prisão no  Brasil  (e  no
mundo) não é uma crise; é um projeto.

É  evidente que a  prisão não  cumpre suas funções
declaradas: não ressocializa, assim como o encarceramento em
massa não reduz as estatísticas oficiais de criminalidade. E, a
partir dessas “evidências”,  a  dita  crise  se  revela:  a  prisão é  vista
como algo inevitável, e ao mesmo tempo é vista como algo que não
funciona.
Essa  crise  é  agravada  em  virtude do  período neoliberal  e  de
modernidade líquida no qual nos encontramos. No tópico anterior
enumeramos as  principais fases  históricas da  execução penal em
nosso contexto ocidental. Como visto,  o  último  estágio,  conforme
Foucault,  seria a  sociedade  disciplinar,  baseada no modelo
panóptico de  Bentham,  um  modelo de  ortopedia social, para
moldar o indivíduo como um ser útil à sociedade.
A explicação que Rusche e Kirchheimer deram era a necessidade
de  qualificar  a  mão  de  obra  do  preso.  Isso  se  explica  em  um
contexto de sociedade industrial (revolução industrial), em que Leis
de  Cercamento (Enclosure  Acts)  foram  sendo editadas por
sucessivos  monarcas  ingleses. A  população foi  expulsa do  campo
para as cidades, mas sem qualificação para trabalhar nas indústrias.
Era preciso um mecanismo para formar essa mão de obra. A prisão
servia a esse propósito.
Por outro lado, nos países em que a mão de obra escrava era a
base produtiva da sociedade, as prisões serviram para perpetuar a
exploração. Tanto nos EUA como no Brasil, por exemplo, a vadiagem
era  codificada como um  crime de  negros,  punível  com o
encarceramento ou  o  trabalho forçado,  às  vezes  nas  mesmas
plantations que antes exploravam o trabalho escravo.
E, por muito tempo, a prisão serviu para isso: formar ou manter
mão de obra, de preferência barata, para a sociedade industrial, do

capitalismo sólido. Hoje não mais.
Como nos  alertava  Bauman
8
,  o  que  quer  que  a  história da
modernidade seja no estágio presente, ela é também, e talvez acima
de tudo, pós-panóptica. Não que essa “nova era” tenha acabado
com  a  prisão; apenas retirou  qualquer finalidade relacionada à
formação de mão de obra útil ao capital. No
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
atual estágio, a antiga
mútua dependência entre o capital e o trabalho não mais existe ou,
ao  menos, está  atenuada. O  trabalho continua dependente do
capital, mas a recíproca não é verdadeira.
Angela Davis
9
 também identifica esse fenômeno. Para a autora,
vivemos em  uma era  de  corporações migrantes.  A  fim  de
escapar da  mão  de  obra  sindicalizada, as  corporações correm  o
mundo em busca de países que forneçam mão de obra barata. Essa
migração deixa comunidades inteiras  mergulhadas no  caos. Um
grande número  de  pessoas perde  o  emprego  e  a  perspectiva  de
empregos futuros. Como a base econômica dessas comunidades é
destruída, a  educação e  outros  serviços sociais básicos são
profundamente afetados. Esse processo torna os homens, mulheres
e  crianças  que  vivem  nessas comunidades destruídas candidatos
perfeitos  ao  encarceramento. A  prisão se  tornou um  buraco
negro no  qual  são  depositados os  detritos do  capitalismo
contemporâneo.
Entendido o contexto no qual estamos inseridos, cientes também
de que não se trata de uma crise, mas sim de um projeto, nos cabe
questionar que projeto é esse e quem é seu mentor.
Diversos estudos  criminológicos  nos  mostram  que  é  impossível
entender verdadeiramente o  sistema penal sem entender as
opressões estruturais e  estruturantes  de  nossa sociedade,
marcadamente racista e sexista.

Estudo inédito da Defensoria Pública do Rio
10
 mostra que o fator
racial ainda tem impacto significativo nas prisões em flagrante. Dos
23.497 homens e mulheres conduzidos a audiências de custódia de
setembro  de  2017 a  setembro  de  2019 ouvidos pela  instituição,
cerca  de  80%  declararam-se  pretos  ou  pardos.  O  grupo também
tem mais dificuldade para obter liberdade provisória (27,4% contra
30,8% de  brancos) e  sofre  mais  agressões (40% ante  34,5%  de
brancos).
A pesquisa revela ainda que apenas uma em cada três pessoas
consegue liberdade provisória ou  relaxamento da  prisão.  Mais  de
80%  dos  casos analisados foram  presos  sob  acusação de furto,
roubo ou com base na Lei de Drogas.
Segundo Caroline Tassara, coordenadora do Núcleo de Audiências
de Custódia da Defensoria: “a pesquisa traz dados riquíssimos que
permitem identificar, a partir da análise de mais de 23 mil casos,
quem são  as  pessoas presas  em  flagrante  no  estado do  Rio  de
Janeiro e denunciar a inegável seletividade do sistema penal”.
Nesse sentido as  valiosas lições  de  Juliana  Borges
11
:  o  debate
sobre  justiça criminal no  Brasil  não  pode jamais prescindir da
questão racial como elemento pilar, inclusive para a instalação dessa
instituição no  país. A  sociedade é  compelida  a  acreditar  que  o
sistema de  justiça criminal surge  para  garantir  normas e  leis  que
assegurarão segurança para seus indivíduos. Mas, na verdade, trata-
se de um sistema que surge já com uma repressão que cria o alvo
que intenta reprimir. O Estado no Brasil é o que formula, corrobora e
aplica  um  discurso e  políticas segu
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
ndo os  quais os  negros  são
indivíduos em relação aos quais deve se nutrir medo e, portanto,
sujeitos  à  repressão.  A  sociedade, imbuída de  medo por  esse
discurso e  pano de  fundo  ideológico,  corrobora  e  incentiva  a

violência, a tortura, as prisões e o genocídio.
É  o populismo penal midiático
12
  e  o populismo penal
legislativo
13
, bem trabalhados pelo saudoso professor Luiz Flávio
Gomes, como táticas desse grande projeto (estratégia),  traçando
uma analogia com o jogo de xadrez.
Nas palavras do professor Luiz Flávio Gomes, a única verdade na
Criminologia é  a  realidade.  E  a  realidade dos  cadáveres  é
incontestável  (Zaffaroni). A  política do  populismo penal vem  se
revelando inteiramente ineficaz em  termos preventivos.  Sua
promessa de que resolve o problema é uma mentira. Contra essa
mentira  se  antepõe a  verdade dos  cadáveres,  que  revela  nossa
genocidiocracia  (que consiste na biopolítica brasileira  –
Foucault –, de cunho nitidamente tanatológico, que está voltada não
para  a  preservação de  vidas, e  sim  para  o  gerenciamento de
mortes). São “mortes antecipadas”,  como  diz  Zaffaroni.  As
guerras nunca acabam. A violência, sobretudo contra os mais fracos,
não arrefece. Por força da seletividade, a prisão aloprada se centra
nos  pobres  (daí  o caráter classista  e  racista do  populismo
penal conservador clássico).
O  professor expõe diversos dados empíricos e  enfatiza: não  há
como deixar de  concluir,  diante dos  números  mostrados, que  o
produto final gerado pela equivocada política do populismo penal (o
direito penal autoritário  e  prepotente produzido pelo Estado
policialesco  e  propagado pela  manipuladora  mídia expressiva)  é
atécnico,  irracional, desproporcional (excessivo),  desarrazoado,
demagógico,   antigarantista, hiperpunitivo,   neoconservador,
reacionário, simbólico (em termos de prevenção de crime), apenas
sedativo, propagandístico, desigual, discriminatório, fundamentalista,
racista, nada  empírico,  muito  intuitivo,  falso,  tendencioso,

manipulador, paranoico, enganoso, ineficiente e vingativo.
Sobre tática e estratégia, atribui-se a Sun Tzu
14
 a seguinte frase:
“Todos os homens podem ver as táticas pelas quais eu conquisto,
mas o que ninguém consegue ver é a estratégia a partir da qual
grandes vitórias são obtidas”.
Pois bem. No Brasil, no âmbito jurídico (quase como uma cortina
de fumaça para a verdadeira estratégia), a Lei de Execução Penal
afirma que “ao condenado e ao internado serão assegurados todos
os direitos não atingidos pela sentença ou pela lei”. Nesse sentido
também o Código Penal, ao afirmar que “o preso conserva todos os
direitos não atingidos pela perda da liberdade, impondo-se a todas
as autoridades o respeito à sua integridade física e moral”.
Essas regras  são  extraídas  dos  próprios princípios da
legalidade, do ne  bis  in  idem  e  da  dignidade da  pessoa
humana. O art. 41 da LEP traz um rol (exemplificativo) de direitos
dos  presos, sem prejuízo  de
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
outros  garantidos pela própria
Constituição,  por  Tratados e  Resoluções Internacionais de  Direitos
Humanos e de outros previstos no ordenamento jurídico.
No  entanto,  é  fato  notório que  diariamente esses direitos  são
desrespeitados no  âmbito  penitenciário.  Além disso,  as  ditas
funções/finalidades da pena se mostram ineficazes na prática.
E também por isso a professora Vera Andrade
15
 nos alerta e nos
ensina que  a  deslegitimação explicitada  na  teoria e  na  empiria
constitui  antes de  mais  nada a  radical demonstração de  que o
poder do sistema penal está nu, pelo desvelamento de suas
múltiplas incapacidades e  violências;  ela  explicita  a  inteira
nudez do sistema penal e particularmente da prisão, reduzida que
está  a espaço de  neutralização e  de  extermínio indireto.
Entender a deslegitimação é entender que o sistema penal está nu,

que todas as máscaras caíram e que ele agora exerce abertamente a
sua função real; é entender também que, pela via da nudez, uma
nova e mais perigosa relegitimação está em curso e se apropria de
outros espaços (mercado e finanças) e tecnologias da sociedade de
comunicação (mídia e  controles  eletrônicos) e  consumo,  em
detrimento do  discurso pretensamente científico que  operava  sua
legitimação histórica.
Isso nos mostra que, diferentemente do que afirmava Sun Tzu, já
é possível ver de maneira cristalina a estratégia usada por todo o
sistema criminal. O  sistema penal está  nu.  E  sua  seletividade,
escancarada. Como dito há pouco, o superencarceramento não é um
acidente, não é uma crise; é um projeto.
E a realidade nos mostra que a tática mais potente usada nessa
estratégia tem sido a dita “guerra às drogas”. Em uma guerra,
somos “nós” contra  “eles”,  os  “outros”.  Os  outros  que  ameaçam
nossa existência,  nossa segurança, nosso patrimônio,  nosso  bem-
estar.  E  é  esse discurso construído de  guerra  que  legitima  a
necropolítica
16
, o estado de exceção
17
, a zona cinzenta
18
 e o
superencarceramento  a  que  está  sujeita  parcela  vulnerável  e
estigmatizada da sociedade.
Nesse sentido,  Riccardo  Cappi
19
,  interpretando uma  charge  de
Latuff, consegue – de maneira forte e genial – captar toda a lógica
empregada: Os  discursos estatais, as  visões propagadas pela
imprensa, os  discursos do  senso comum ou  mesmo da  ciência,
também são sustentados por estas grades de leitura que, como nos
ensinam De Greef e Debuyst, atualizam em maior ou menor medida
o “instinto de defesa”. O mecanismo de conhecimento é o mesmo
daquele que De Greef atribuía ao delinquente pelo qual o outro é
brutalmente reduzido a sua qualidade de inimigo, isto é uma

abstração cuja  característica essencial é  a  de  carregar
intenções perigosas e  ameaçadoras. A  apreensão do  perigo
parece ser de crucial importância para a produção de conhecimento
e para a produção de respostas estatais. Do lado da percepção, o
sentimento de  perigo leva  a  produzir uma  projeção redutora: o
outro só  aparece em  sua
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
s características maldosas e
agressivas; é  reduzido a  estes elementos, que  ganham
interesse na perspectiva de reduzir o sentimento de perigo.
Medo e ódio que se sustentam. O perigo, as pessoas perigosas,
o  grupo  perigoso são  vistos como dotados de  grande força,
incontrolável, que toma conta do observador ao ponto de ele se
sentir ameaçado de  inexistência física ou  psíquica. Diante
disso, só  parece haver duas respostas possíveis: a
proteção que  o  afasta –  o  muro –  (e  aqui  podemos
encarar como a prisão para os pobres e os condomínios
luxuosos para  os  ricos) ou  a  eliminação definitiva  –  a
metralhadora.  O  único resultado aceitável,  segundo esta
perspectiva,  é  aquele que  deve  corresponder,  com  extrema
certeza, à anulação  da  fonte do  perigo.  Esta  leitura  da
alteridade torna concebíveis  unicamente respostas extremas,
vingativas  e/ou  eliminatórias,  que  não  tolerem  cálculos ou
hesitação.
A  charge  faz  então alusão aos  discursos viscerais  que
conhecemos, atravessados pelo medo do crime; e pelo ódio
frente aos  jovens, negros e  pobres, entendidos  de
maneira geral  como criminosos ou  inimigos da
sociedade.  Estamos além do direito penal  do  inimigo,
segundo a célebre fórmula atribuída a Günther Jakabs, pois o
autor alemão se refere a algumas figuras de exceção, enquanto
aqui  as  estratégias de  segregação e  eliminação massivas  são

direcionadas para  os  grupos subalternos empobrecidos,
essencialmente constituídos por  jovens  negros.  Nesta visão,
estes chegam a ser considerados como lixo humano, segundo a
expressão de Bauman, ou ainda indivíduos tornados supérfluos
pelo triunfo global do capitalismo.
Para  entendermos a  agressividade dessa tática de  guerra  às
drogas, a Lei de Drogas (Lei n. 11.343, de agosto de 2006) é uma
das principais responsáveis pelo encarceramento em massa no país.
De 2006 a 2016, o número de encarcerados aumentou em mais de
300  mil  pessoas. Tendo como base a  variação da  taxa de
aprisionamento de 1995 a 2010, o Brasil só fica atrás da Indonésia,
país com regime marcadamente repressor em relação à política de
drogas, inclusive com penalização por morte
20
.
Nesse contexto em que não se pode mais negar a realidade, fora
ajuizada a Arguição de Preceito Fundamental (ADPF 347) para que
seja declarada pelo STF a  violação de  inúmeros  direitos
fundamentais dos presos, requerendo, ainda, o reconhecimento do
“Estado de  Coisas Inconstitucional” do  sistema prisional
brasileiro.
Em caráter liminar, o STF decidiu da seguinte forma:
CUSTODIADO –  INTEGRIDADE FÍSICA E  MORAL –  SISTEMA
PENITENCIÁRIO –  ARGUIÇÃO DE  DESCUMPRIMENTO  DE
PRECEITO FUNDAMENTAL – ADEQUAÇÃO.
Cabível  é  a  arguição de  descumprimento de  preceito
fundamental considerada a   situação degradante das
penitenciárias no Brasil.
SISTEMA PENITENCIÁRIO NACIONAL –  SUPERLOTAÇÃO
CARCERÁRIA –  CONDIÇÕES DESUMANAS  DE  CUSTÓDIA –

VIOLAÇÃO MASSIVA  DE  DIREITOS  FUNDAMENTAIS  –  FALHAS
ESTRUTURAIS –  ESTADO  DE  COISAS
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
INCONSTITUCIONAL –
CONFIGURAÇÃO.
Presente quadro de  violação massiva e  persistente de
direitos fundamentais, decorrente de falhas estruturais e
falência de políticas públicas e cuja modificação depende
de  medidas abrangentes de  natureza normativa,
administrativa e  orçamentária, deve o  sistema
penitenciário nacional ser caraterizado como “estado de
coisas inconstitucional”.
FUNDO PENITENCIÁRIO NACIONAL –   VERBAS   –
CONTINGENCIAMENTO.   Ante a   situação precária das
penitenciárias, o  interesse  público  direciona à  liberação  das
verbas do Fundo Penitenciário Nacional.
AUDIÊNCIA DE  CUSTÓDIA –  OBSERVÂNCIA OBRIGATÓRIA.
Estão obrigados juízes e tribunais, observados os artigos
9.3  do  Pacto dos  Direitos Civis  e  Políticos e  7.5  da
Convenção Interamericana de  Direitos Humanos, a
realizarem, em até noventa dias, audiências de custódia,
viabilizando o  comparecimento do  preso perante a
autoridade judiciária no  prazo máximo de  24  horas,
contado do momento da prisão (STF,  ADPF 347  MC,  Rel.
Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, j. 09/09/2015).
O  tema é  interdisciplinar,  passando por  transconstitucionalismo,
diálogo de  cortes, controle  de  constitucionalidade  e  de
convencionalidade, processo coletivo  e  processo estruturante,
separação das funções de poder e controle da efetividade do mínimo
existencial.
O Poder Judiciário pode e deve exercer o controle de políticas

públicas  e  de  ações e  omissões inconstitucionais dos  demais
Poderes,  principalmente quando tais  condutas atentem contra  o
mínimo existencial.  A  solução para  problemas  complexos,  por
vezes, virá por meio de processos estruturantes, e as referências
podem ser encontradas ou construídas pelo diálogo entre Cortes
e pelo transconstitucionalismo.
Como nos  ensina Pedro  Lenza
21
,  Marcelo  Neves  demonstra  a
tendência mundial de superação do  constitucionalismo
provinciano ou paroquial pelo transconstitucionalismo, mais
adequado para a solução dos problemas de direitos fundamentais ou
humanos e de organização legítima de poder. Para Marcelo Neves,
transconstitucionalismo é  o  entrelaçamento de  ordens jurídicas
diversas, tanto estatais como  transnacionais, internacionais e
supranacionais, em  torno dos  mesmos problemas de  natureza
constitucional. Ou  seja,  problemas de  direitos  fundamentais e  de
limitação de poder que são discutidos ao mesmo tempo por tribunais
de ordens diversas.
E não poderia ser diferente. A crise da prisão não é exclusividade
brasileira, mas um problema enfrentado no mundo inteiro, ante a
própria irracionalidade desse modelo de  punição.  Dessa forma,
importante que haja um  efetivo  diálogo entre  as  Cortes
Constitucionais e Supraconstitucionais para que sejam encontradas
soluções para  os  problemas que  se  apresentam em  nível
supranacional.
O  STF,  na  medida  cautelar,  realizou  não  só  um controle de
constitucionalidade   como   também um controle de
convencionalidade
22
, ou seja, um exame de compatibilidade ent
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
re
a situação fática e os direitos previstos em Tratados Internacionais
de Direitos Humanos (CADH e PIDCP).

Nesse ponto,  cabe mencionar a  decisão da Corte IDH  que
concedeu medida provisória em 22 de novembro de 2018 em face
do Estado brasileiro no que se refere ao Instituto Penal Plácido de Sá
Carvalho e à superlotação carcerária.
Sistematizam Caio Paiva  e  Thimotie Aragon Heemann
23
:  a
superpopulação carcerária  sem  dúvida é  um  dos  principais
fatores criminógenos no  ambiente prisional,  contribuindo
diretamente para  o  embrutecimento e  para  a  desumanização da
pessoa presa, assim como fornecendo as condições necessárias para
a criação e a expansão de organizações criminosas. Não há como
discordar de Baratta, portanto, quando ele afirmava que “O cárcere
é  um  lugar privilegiado para a  violação de  direitos
humanos”
24
.
Em seu voto no julgamento do Caso Tibi vs. Equador, o juiz
García Ramirez também fez a seguinte advertência: “[...] as prisões
têm sido, são e talvez serão – oxalá que não fosse assim – cenários
das  mais reiteradas, graves  e  notórias violações dos  direitos
humanos. É  hora  de  que  se  volte  a  olhar para  esses cenários,
constantemente denunciados e insuficientemente reformados, para
modificar-lhes radicalmente”.
Em suas resoluções sobre medidas provisórias aplicadas ao Brasil
no  contexto de  violações de  direitos  humanos no  interior de
estabelecimentos prisionais,  a  Corte IDH vinha coibindo a
superpopulação carcerária mediante determinações mais genéricas,
como a adotada em sua Resolução de 4 de julho de 2006, na qual
ordenou ao  Estado brasileiro  que  reduzisse substancialmente a
superlotação no Complexo do Tatuapé da FEBEM.
No  entanto,  com  a  Resolução adotada em  22  de  novembro  de
2018, referente às medidas provisórias adotadas sobre o Instituto

Penal Plácido de Sá Carvalho (IPPSC), a Corte IDH, observando que
as   medidas anteriormente   determinadas não melhoraram
concretamente as condições de privação de liberdade no IPPSC, e,
ainda, levando em  conta que  a  superpopulação carcerária no
referido estabelecimento prisional estava  em  torno de  200% –
quando os parâmetros internacionais, por exemplo, o do Conselho
da Europa, indicam que ultrapassar 120% implica superpopulação
crítica –, resolveu adotar uma medida provisória mais “audaciosa”:
levando em conta que a densidade da superpopulação penal é de
200%, o tempo de pena ou de prisão preventiva realmente sofrido
deve  ser  computado à  razão  de  2  dias  de  pena lícita  por  dia  de
efetiva privação de liberdade em condições degradantes.
Caio  Paiva  critica  a  decisão  por  resultar  em  uma  espécie  de
“remição por  tortura”.  Com  o  que  concordamos parcialmente. A
decisão da  Corte, a  medida cautelar na  ADPF 347,  a  Súmula
Vinculante 56  e  a  Resolução n.  5/2016 do  Conselho Nacional de
Política Criminal e Penitenciária, por exemplo, são apenas medidas
paliativas, em uma ótica de redução de danos, que não resolvem
o verd
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
adeiro problema, que é a própria prisão.
O  Estado de  Coisas Inconstitucional só  tende a  aumentar,  pois
frequentemente são  editadas novas normas penais simbólicas,
amparadas em um discurso de que mais direito penal e mais prisão
seriam as soluções para os problemas sociais. Não são.
Outra  decisão importantíssima se  deu  no  bojo  da  ADPF 635
25
.
Liminarmente, suspenderam-se operações policiais em comunidades
durante a pandemia do novo coronavírus. A Defensoria Pública do
Rio de Janeiro, junto a outras entidades, atua como amicus curiae
nessa ação
26
.
O  ministro  Edson Fachin, do  Supremo  Tribunal Federal  (STF),

determinou a suspensão de operações policiais em comunidades
do  Rio  de  Janeiro  durante  a  pandemia do  novo  coronavírus,
salvo  em  casos absolutamente  excepcionais, que  devem  ser
devidamente justificadas por escrito pela autoridade competente
e comunicadas ao Ministério Público estadual, órgão responsável
pelo  controle  externo da  atividade policial.  De  acordo  com  o
ministro, nesses casos, deverão ser adotados cuidados para não
colocar em  risco ainda maior  a  população,  a  prestação de
serviços públicos  sanitários e  o  desempenho de  atividades de
ajuda humanitária.
A  decisão foi  tomada na  Arguição de  Descumprimento de
Preceito Fundamental (ADPF) 635, em que o Partido Socialista
Brasileiro  (PSB) questiona a  política de  segurança  pública  do
governador Wilson Witzel, que, segundo a legenda, estimula o
conflito armado e “expõe os moradores de áreas conflagradas a
profundas violações de seus direitos fundamentais”.
Em sua decisão, o ministro Fachin afirma que o uso da força só
é legítimo se for comprovadamente necessário para a proteção
de um bem relevante, como a vida e o patrimônio de outras
pessoas. Segundo ele, se os protocolos de emprego da força já
eram precários, em uma situação de pandemia, com as pessoas
passando a  maior parte do  tempo em  suas  casas, eles  se
tornam de utilidade questionável e de grande risco.
Para  o  ministro,  os  fatos recentes tornam ainda mais
preocupantes as notícias sobre a atuação armada do Estado nas
comunidades do  Rio  de  Janeiro.  Ele  se  referiu  ao  caso  do
menino João Pedro, morto a tiros dentro de casa em operação
conjunta das Polícias Federal e Civil no Complexo do Salgueiro,
em São Gonçalo, Região Metropolitana do Rio de Janeiro. “Muito
embora  os  atos  narrados  devam  ser  investigados cabalmente,

nada justifica  que  uma  criança de  14  anos de  idade seja
alvejada mais de 70 vezes. O fato é indicativo, por si só, de que,
mantido o atual quadro normativo, nada será feito para diminuir
a letalidade policial, um estado de coisas que em nada respeita
a Constituição”, concluiu.
O  pedido de  urgência foi  protocolado em  25  de  maio e  foi
proposto pelo  PSB  em  conjunto com  a  Defensoria Pública  do
Estado do Rio de Janeiro (DPRJ), Educafro, Justiça Global, Redes
da  Maré,  Conectas Direitos  Humanos, Movimento Negro
Unificado e ISER, entidade
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
s habilitadas como amicus curiae na
ação.
Para as entidades, o quadro dramático de violação de direitos
humanos na implementação da política de segurança do Estado
do  Rio  de  Janeiro  agravou-se ainda mais  com  o  avanço da
pandemia de  Covid-19 nas  favelas  e  periferias do  estado.  O
ministro Fachin, no julgamento da ADPF 635, em 17 de abril,
não  incluiu a  medida de  proibição de  operações policiais. A
arguição pede que  sejam reconhecidas e  sanadas as  graves
violações a  direitos  fundamentais ocasionadas pela  política  de
segurança em curso.
De acordo com dados da Rede de Observatórios da Segurança,
a partir de abril, as operações policiais aumentaram no Estado
do Rio de Janeiro e superaram os números de 2019, com um
acréscimo de  27,9%. Os  dados apontam, ainda segundo o
Observatório,  que  as  polícias do  estado do  Rio  de  Janeiro
usaram mais a força letal durante a pandemia do que nos meses
equivalentes de 2019, quando o Rio teve o recorde de 1.810
mortes causadas por intervenção policial.
Com o objetivo de avaliar os impactos dessa decisão, o Grupo de

Estudos Novos  Ilegalismos da  Universidade Federal  Fluminense
(GENI/UFF) produziu relatório com  base  em  dados das  operações
policiais e tiroteios produzidos pelo aplicativo Datalab Fogo Cruzado.
O relatório demonstrou que no período de suspensão registrou-se
a  mais  baixa incidência de  operações policiais em  favelas  desde
2007,  e  que  igualmente se  observou  redução da  quantidade de
óbitos  e  de  feridos decorrentes de  operações policiais,  e  da
quantidade de tiroteios.
Os  dados são  importantes não  apenas para  monitorar  o
cumprimento da decisão do STF e seus efeitos, mas também porque
dão  subsídios para  demonstrar  que  a  relação direta  entre  uma
política ostensiva  de  maior  presença policial  e  o  aumento de
segurança pública nem sempre é verdadeira
27
.
Por fim, importante que tenhamos ciência da tendência global a
diminuir a população encarcerada, como mostra o documentário A
13ª Emenda, que aborda a situação nos EUA, baseada em uma nova
política criminal atuarial, escorada  nas  premissas neoliberais.  Ana
Luisa Zago  Moraes
28
  sistematiza a  mensagem  trazida pelo
documentário: O sistema “ficou caro demais”, “saiu do controle”, em
uma nítida preocupação com os custos dessa política, o que induz à
necessidade de sua reformulação.
O  documentário expõe o  intenso trabalho da  ALEC (American
Legislative Exchange Council), que propõe e defende projetos de
lei  que  beneficiam economicamente grandes corporações.
Exemplos de beneficiários são os fornecedores de alimentos e de
serviços médicos para  as  penitenciárias, as  corporações que
investem no trabalho dos presos, os comerciantes de munições,
os administradores de prisões privatizadas, dentre outros. Para
tornar esses interesses mais concretos, veja-se o caso da CCA

(Correction Corporation of  America), que  atualmente tem  um
contrato para deter imigrantes que lhe rende mais de 11 milhões
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
de  dólares  ao  mês. A  CCA, aliás,  tem interesse na
privatização das  prisões  e  também está  realizando  um
intenso lobby para  a implantação de  um  sistema de
acompanhamento da   liberdade condicional via
monitoramento por GPS.
Os  interesses financeiros,  antes dos  exploradores  da  mão  de
obra escrava, agora dos exploradores do “mercado da segurança
pública”  e,  mais especificamente, do  “mercado das  prisões”,
demonstram  que  os  controles  sociais vão  se  alterando em
processos históricos longos, guiados por vários fatores, dentre
eles, a  própria economia e  a  manutenção de  determinados
status  sociais no  poder.  Essas questões podem trazer
provocações para  o  Brasil,  dentre  elas: quais os  efeitos  do
aumento da  criminalidade em  relação à  privatização da
segurança?
Sobre o custo do sistema carcerário, baseado no modelo panóptico
de  Bentham, Bauman já  nos  alertava
29
  de  que  o  Panóptico
apresenta também outras desvantagens. É uma estratégia cara: a
conquista do espaço e sua manutenção, assim como a manutenção
dos internos no espaço vigiado, abarcavam ampla gama de tarefas
administrativas custosas e complicadas. Havia os edifícios a erigir e
manter em  bom estado,  os  vigias profissionais a  contratar  e
remunerar, a sobrevivência e a capacidade de trabalho dos internos
a ser preservada e cultivada. Finalmente, administrar significa, ainda
que a contragosto, responsabilizar-se pelo bem-estar geral do lugar,
mesmo que  em  nome de  um  interesse  pessoal consciente –  e  a
responsabilidade, outra vez, significa estar preso ao lugar.

Contextualizando com  a  realidade brasileira
30
,  estima-se que  o
Brasil gaste entre 15 e 25 bilhões de reais por ano com o sistema
prisional. O déficit da previdência estava estimado em 230 bilhões
para 2020. Em 10 anos, o gasto com o sistema prisional supriria o
dito déficit da previdência. De acordo com dados do TCU, o Brasil
gastou R$ 15,8 bilhões para custear os sistemas prisionais em 2017
e precisaria investir mais R$ 5,4 bilhões por ano até 2037 para dar
mais estrutura e acabar com o déficit de vagas nas cadeias. Segundo
dados divulgados  pelo  Ministério da  Justiça, o  país  tinha 726  mil
presos em  junho de  2017,  706.619 detidos em  sistemas
penitenciários e  o  restante detido provisoriamente em  delegacias.
Em  2020, esse número  ultrapassou os  820  mil  presos. O
levantamento do  TCU  apontou que  um  preso  no  país  custa, em
média, R$ 23 mil por ano. Para efeito de comparação, em 2017 o
Ministério da  Educação definiu para  o  Fundeb (Fundo de
Desenvolvimento da  Educação Básica) o  custo anual mínimo por
aluno de R$ 2.875,03. O país precisaria investir R$ 97 bilhões em 18
anos seguidos para “extinguir o déficit de vagas prisionais, reformar
unidades prisionais precárias e viabilizar seu pleno funcionamento”.
De 2000 a 2016, o déficit prisional saltou de 39 mil para 322 mil –
crescimento de  720%. Para  piorar,  estima-se que  o  dito  “pacote
anticrime” gerará
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
um custo adicional com presos de R$ 44,4 bilhões
anuais
31
.
Conclusão: o Brasil gasta fortunas com presídios que não servem
para nada a não ser produzir dor, sofrimento, humilhação, desgraça.
Ao mesmo tempo que afirma não ter dinheiro para os direitos sociais
mais básicos como educação, saúde, seguridade etc. A desigualdade
só aumenta. E isso precisa mudar.
ALTERNATIVAS

A professora Vera Regina de Andrade aponta algumas alternativas
para  a  atual política criminal,  tais  como o abolicionismo  e  o
minimalismo
32
.
Segundo a professora, o abolicionismo pode ser encarado como
perspectiva teórica e como movimento social, pois, desde o início, a
relação entre teoria e prática, rompendo com os muros acadêmicos,
aparece  simultaneamente como teorização e  militância social e,
portanto, como práxis. Uma das características mais comuns de seus
líderes é a de terem fundado grupos de ação ou de pressão contra o
sistema penal e  de  haverem  levado  adiante movimentos ou
organismos com  a  participação de  técnicos, presos, liberados,
familiares e simpatizantes, isto é, pessoas com alguma experiência
prática no campo da criminalização.
E essa característica se compatibiliza perfeitamente com o perfil
constitucional da  Defensoria Pública
33
,  que  é  reforçado  pelo
art.  4º,  II,  da  Lei  Complementar n.  80,  ao  trazer  como função
institucional a solução extrajudicial dos  litígios  de  maneira
prioritária.
Acreditamos, sinceramente, que o Defensor Público, como agente
de transformação social, só alcançará resultados efetivos por meio
de  sua  atuação  extrajudicial. No  âmbito  judicial, a  tarefa  é  a  de
minimizar danos, em um trabalho de Sísifo
34
, quase que em um
modelo de  produção fordista no  etiquetamento de
selecionáveis pelo sistema penal.
Enxergamos a educação em  direitos,  assim  como o
abolicionismo penal, como uma das melhores alternativas à crise
da  atual política criminal. Porém,  educação em  direitos  na
perspectiva defendida por Allan Ramalho Ferreira
35
, Defensor Público
do Estado de São Paulo. Com inspiração em Paulo Freire.

Ou seja, o direito não é algo conhecido/dominado apenas pelo/a
Defensor/a Público/a. E  é  necessário que  haja um diálogo
horizontal entre a Instituição e os Movimentos da Sociedade
Civil,  nos  moldes de  uma educação que emancipe e liberte,
como defendia  Paulo  Freire,  e  em  uma sociedade aberta  dos
intérpretes, como defendia Haberle.
Allan pontua que, da mesma forma que o/a Defensor/a Público/a
tem  a  contribuir  com  a  população,  com  seu  saber legislativo,
jusdoutrinário e  jurisprudencial acerca  de  determinado assunto
regulado pelo  direito,  a  população,  vivente  daquela norma ou  do
vazio de sua eficácia social, tem a contribuir acerca da definição da
essência daquele direito e da eventual inexpressividade da política
pública correspondente. Deve-se construir com a população vivente
o  significado desses direitos  em  uma expedição conjunta de
interpretação,  que  leve  em  cons
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
ideração  não  apenas as  técnicas
hermenêuticas, mas  também a  realidade social traduzida em
experiências testemunhadas. A educação em direitos deve ser um
instrumento de libertação, de direcionamento à humanização, e não
de opressão e de manutenção do status quo.
Dessa forma, firmada essa premissa de valorização dos caminhos
extrajudiciais e verdadeiramente democráticos e plurais, voltamos ao
ponto específico do abolicionismo penal. Aqui, ensina a professora
Vera  Andrade  que,  como perspectiva  teórica, existem diferentes
tipos de   abolicionismo,   com diferentes fundamentações
metodológicas para a abolição: a) a variante estruturalista, do
filósofo  e  historiador francês Michael Foucault;  b)  a variante
materialista,  de  orientação marxista,  do  sociólogo norueguês
Thomas Mathiesen;  c)  a variante fenomenológica,  do
criminólogo holandês Louk Hulsman;   d)   a variante
fenomenológico-historicista, de Nils Christie.

Segundo Vera Andrade, o objeto da abolição ou minimização não é
o direito penal (que é a programação normativa e tecnológica do
exercício de poder dos juristas), mas o sistema penal, em que se
institucionaliza  o  poder punitivo  do  Estado e  sua  complexa
fenomenologia, a que abolicionistas como Louk Hulsman chamam de
“organização cultural do sistema de justiça penal” e que inclui tanto
a engenharia quanto a cultura punitivas, tanto a máquina quanto
sua interação com a sociedade, de modo que, se o sistema é formal
e instrumentalmente o “outro”, informal, difusos e periféricos somos
todos “nós”.
Nesse contexto, entende-se por sistema penal a totalidade das
instituições que  operacionalizam o  controle  penal (Parlamento,
Polícia, Ministério Público,  Justiça, Prisão,  entre  outros), a
totalidade das normas, dos saberes e categorias cognitivos que
programam e  legitimam ideologicamente sua  atuação e  seus
vínculos com a mecânica de controle social global na construção e
reprodução da  cultura  e  do  senso comum punitivos  que  se
enraizaram, muito fortalecidamente, dentro de cada um de nós, na
forma de microssistemas penais.
Hulsman advoga três razões fundamentais para abolir o sistema
penal:
1)  causa  sofrimentos desnecessários distribuídos socialmente de
modo injusto;
2)  não  apresenta efeito  positivo  algum sobre  as  pessoas
envolvidas nos conflitos; e
3) é extremamente difícil de ser mantido sob controle.
Por  outro  lado,  o minimalismo,  de  acordo  com  Vera  Andrade,
volta-se à limitação da  violência punitiva e  à  máxima
contração do  sistema penal,  mas  também à construção

alternativa dos problemas sociais.
Há uma vertente do minimalismo que se pauta como meio para
alcançar o  abolicionismo (Zaffaroni,  Baratta),  e  há  outra  corrente
que  busca relegitimar o  sistema penal, encarando o  próprio
minimalismo como um fim em si mesmo (Ferrajoli).
Zaffaroni, falando sobre as alternativas aventadas na década de 80
do século passado, esclarece que, no plano das diversas tendências
ou linhas que se propõem p
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
ara a reforma dos sistemas penais nos
países centrais e das quais, em boa parte, se encarrega a ONU em
seus congressos de  prevenção do  crime e  tratamento do
delinquente, mencionam-se (i)  a  descriminalização em  relação a
vários delitos;
(ii) a despenalização e toda uma gama de penas alternativas à
privação da liberdade;
(iii)  a  diversificação,  medida que  propõe que  o  processo  seja
suspenso para que seja alcançada uma solução não punitiva; e
(iv) a intervenção mínima.
De qualquer forma, o que está em curso na era da globalização
neoliberal  não  é  a  hegemonia de  práticas minimalistas e
abolicionistas, mas a mais gigantesca expansão e relegitimação
do sistema penal, orquestrada pelo eficientismo penal (ou “Lei
e Ordem”) a partir de uma leitura da crise do sistema como crise
conjuntural de eficiência. Para esse modelo, é necessário criminalizar
mais, penalizar  mais, aumentar os  aparatos  policiais, judiciários e
penitenciários, como se pode ver com o ganho de musculatura de
discursos como o  da criminologia atuarial,  o  da  eficiência  em
privatizar presídios e o próprio “pacote anticrime”.
DICA DO AUTOR: No último concurso para a Defensoria Pública

do Estado de São Paulo foi cobrada a seguinte questão: Considere
uma situação hipotética em que esteja em tramitação no Congresso
um projeto de lei que preveja a inclusão de um parágrafo único no
artigo 59,  do  CP,  com  a  seguinte redação: “O  juiz  poderá, com
observância aos critérios previstos neste artigo, fixar período mínimo
de cumprimento de pena no regime inicial fechado ou semiaberto,
antes da possibilidade de progressão”.
a. Analise, fundamentadamente, a constitucionalidade material
da norma acima transcrita.
b.  Esclareça  de  forma justificada se  essa norma está  em
consonância com  as  medidas  propostas pelos teóricos  do
labelling approach no plano político-criminal, fazendo uma breve
explanação sobre cada uma dessas medidas.
O gabarito, em relação ao item b, que aqui nos interessa, passava
por  apontar  que  a  norma está  em  dissonância com  as  medidas
propostas pelos teóricos do labelling  approach,  pois,  em  vez  de
obstar o processo em espiral criado pela estigmatização dos
indivíduos prisonizados  que  gera  a desviação secundária,  a
norma contribuiria para  o  maior encarceramento,  dificultando a
desinstitucionalização do apenado.
Além disso, defendia a Política dos 4 Ds: Descriminalização,
Desinstitucionalização, Diversificação e  Devido Processo
Legal. Trazia  ainda que  a teoria da  rotulação  defende a
descriminalização das  condutas de  menor danosidade  social, a
adoção de  medidas despenalizadoras  e  de  penas alternativas  à
prisão, a opção por meios informais de resolução de conflitos, como
a justiça restaurativa, além de políticas para desencarceramento e
auxílio ao egresso.
Ainda nessa linha, reflexão importante é  trazida pela  vinheta –

com  a  voz  da  professora  Vera  Malaguti Batista –  do  excelente
podcast Segurança dos direitos.
Joe
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
l  Rufino  dizia: “não  tem  que  ter  uma  política de  segurança
pública, tem que ter uma política de proteção dos direitos. É o que o
Alessandro  Baratta  dizia: não  é  direito à  segurança, é
segurança dos direitos”.
Nesse sentido também as lições do querido professor Luiz Flávio
Gomes e  de  Luís Wanderley Gazoto
36
:  as  crises são  bem
identificadas pelas massas (de todas as classes sociais), que apenas
não compreendem (ou não discutem) a causa de todas as causas,
que reside na violência trágica que encerra a desigualdade enraizada
na  miséria. Do  ponto de  vista  racional, a  ideia  de  um  futuro  de
violência contida exigiria a superação do paradigma de segurança
pública  e  de  segurança  nacional ancoradas  na  lógica da  exceção
fática (não declarada); em  seu  lugar,  consoante a  lógica do
constitucionalismo democrático de direitos e deveres, ingressaria a
segurança dos direitos individuais e sociais (Ferrajoli), dentro de um
contexto de vida digna e livre, que requer políticas sociais e ações
estratégicas que se orientem em sentido completamente antagônico
ao estado de exceção e ao institium.
Essas podem ser  boas  medidas  e  alternativas  para  combater a
“crise” do sistema penal. E é papel da Defensoria se valer dos meios
judiciais e principalmente extrajudiciais no combate a essa estratégia
perversa e que já não se mostra mais oculta. O sistema penal está
nu. Mas continua forte. Para derrubá-lo, somente com a força do
coletivo.  Retomando a  analogia com  o  xadrez,  essa  deve  ser  a
estratégia: a conscientização para que todos vejam que o sistema
está  nu  e  lutem contra  seu  mecanismo cruel. Enquanto isso,  a
política dos 4 Ds é uma tática que minimiza os danos, bem como o
reforço contínuo de um discurso garantista em âmbito criminal.

2. RIO DE JANEIRO Princípios do direito de execução penal.
Objetivos da execução penal. Sistemas de execução penal.
Natureza da execução penal. Fontes positivas do direito de
execução penal. MARANHÃO Princípios constitucionais que
regem a  execução penal.  Objeto e  aplicação da  Lei  de
Execução Penal. SÃO PAULO Lei de Execução Penal (Lei n.
7.210/84)
NATUREZA DA EXECUÇÃO PENAL E SISTEMAS DE EXECUÇÃO
PENAL
A natureza jurídica da execução penal é constantemente alvo
de  cobranças nos  certames para  a  Defensoria Pública. Três
correntes  disputam a  primazia na  doutrina e  na  jurisprudência
pátria e  internacional: (i)  caráter administrativo; (ii)  caráter
jurisdicional e (iii) caráter misto.
Sobre  a  primeira  corrente, ensina Roig  (Defensor Público  do
Estado do  Rio  de  Janeiro)  que  se  desenvolveu  inicialmente a
compreensão de  que a  execução penal possuía caráter
administrativo,  ideia esta  fundada na doutrina política  de
Montesquieu  sobre  a separação dos  poderes.  Ao  longo do
tempo,  tal  concepção perdeu  força,  sobretudo após  a tendência
jurisdicionalizante após a Segunda Guerra
37
.
Giamberardino (Defensor Público do Estado do Paraná) afirma que
prevalece na
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
doutrina e  na  jurisprudência a  posição em  prol  da
natureza mista, híbrida ou  complexa (jurisdicional e
administrativa) da execução penal. A posição que visualiza o
exercício da  função jurisdicional somente no  início ou  no
encerramento da  execução da  pena, ou  em  “incidentes”.  Essa
concepção pressupõe um  processo administrativo  de  execução

“dentro” do qual haveria procedimentos incidentais
jurisdicionalizados
38
.
Por  outro  lado,  em  relação à  corrente que  defende o viés
jurisdicional da execução penal, Roig sustenta que a execução
penal é  atividade de  natureza  jurisdicional, ou  seja,  significa  em
primeiro  lugar assumir que não  pode haver prevalência do
interesse estatal sobre o individual, mas polos distintos de
interesse (Estado e indivíduo), cada qual refletindo suas próprias
pretensões  (retributivo-preventiva  e  libertária, respectivamente).
Em  segundo lugar,  significa  reconhecer que  todos os  atos
executivos, mesmo aqueles administrativos de origem, sempre serão
sindicáveis pela jurisdição (ato de justiça formal e substancial,
não de administração)
39
. Essa concepção se baseia no art. 5º, XXXV,
da Constituição e nos arts. 2º e 65 da Lei de Execução Penal.
DICA DO AUTOR: Entendemos que esta última (jurisdicional) é a
natureza jurídica da execução penal a ser defendida em provas de
Defensoria. Porém,  importante  conhecer a  reflexão sobre  esse
debate feita por Patrick Cacicedo
40
, Defensor Público do Estado de
São  Paulo e  examinador em  diversas provas  de  Defensoria
organizadas pela  Fundação Carlos Chagas: A  questão do  controle
judicial sobre  a  vida  prisional assume no  Brasil  características
peculiares. A despeito de pouco estudado, o tema traz importantes
consequências no cotidiano carcerário, além de ser fundamental na
compreensão e conhecimento da situação prisional no Brasil. O tema
pode ser estudado a partir de três formas de controle judicial das
penas.
A mais tradicional e legalmente obrigatória é a atividade judicial
exercida no sistema progressivo de cumprimento de pena, que
tem como característica principal a morosidade na análise dos

pleitos jurídicos. A forma como tal atividade judicial é exercida
tem como efeito concreto muito mais uma violação dos direitos
do que a sua garantia, que é a função oficialmente conferida ao
Poder Judiciário.
A  outra  forma de  analisar  o  grau  de  jurisdicionalização da
execução penal é  pelo  papel exercido  pelo  juiz  no  controle
disciplinar  dos  presos. Nesse aspecto,  o  sistema brasileiro  é
notadamente perverso,  pois  deixa o  controle  disciplinar  da
população prisional ao  arbítrio da  autoridade administrativa
penitenciária. O  controle  da  vida  dos  presos por  meio  da
disciplina prisional tem o poder de decidir o destino da execução
penal de cada um, cuja punição disciplinar pode significar uma
medida pior  do  que  os  mais graves  crimes previstos na
legislação. A ausência de jurisdicionalização nesta seara permite
o arbítrio
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
e potencializa o poder dos agentes penitenciários em
detrimento da liberdade dos presos.
Por  fim,  a  questão dos  direitos  relacionados às  condições
materiais de  aprisionamento apresenta uma  peculiar  atuação
judicial, pois o próprio Poder Judiciário nega sua atividade como
jurisdicional. A consequência dessa negativa de jurisdição é uma
vedação do acesso à justiça por parte da população prisional,
criando-se a  única exceção à  garantia constitucional  da
inafastabilidade da jurisdição, além da manutenção do quadro
de  verdadeira  barbárie representada pelas abjetas condições
materiais de aprisionamento no Brasil.
Assim, o controle judicial da execução penal no Brasil é
caracterizado ora pela ausência, ora por uma presença
prejudicial da  atividade judicial, cujo  resultado é  o
prejuízo à  dignidade e  à  liberdade da  população
prisional. Trata-se de uma contradição perversa que supera o

debate teórico  sobre  a  natureza  jurídica da  execução penal e
remete a discussão sobre a jurisdicionalização da execução para
o  plano das  dinâmicas de  controle  social punitivo  na  era  do
grande encarceramento.
As  três  formas de  controle  judicial sobre  a  execução penal
analisadas permitem,  portanto, deslocar o  debate sobre a
jurisdicionalização da execução penal para as formas de
gestão e controle das pessoas presas. O deslocamento do
debate sobre  a  natureza  jurídica da  execução penal para  as
manifestações concretas do controle judicial do cumprimento de
pena no Brasil possibilita superar o caráter meramente jurídico e
idealista  da  questão,  elevando-a  para  a  materialidade  das
relações de poder na prisão contemporânea.
FONTES POSITIVAS DO DIREITO DE EXECUÇÃO PENAL
Para Miguel Reale, fontes do direito são os processos ou meios
em virtude dos quais as regras jurídicas se positivam com legítima
força obrigatória, isto é, com vigência e eficácia no contexto de uma
estrutura normativa
41
.
Nesse ponto, é preciso realizar uma releitura da conceituação dada
por Reale, uma vez que, com o pós-positivismo – defendido entre
outros  por  Dworkin e  Alexy –,  a norma jurídica  é  gênero  que
comporta não só regras como também princípios. Humberto Ávila
defende que há normas de primeiro grau (princípios e regras)
e normas de segundo grau (postulados normativos)
42
.
Muitos  desses  princípios são extraídos diretamente da
Constituição, que não é mais vista como mero documento político,
mas  como  verdadeiro documento com  força normativa
43
  e
superioridade hierárquica
44
  perante  as  demais normas do

ordenamento jurídico,  que  não  podem contrariá-la, sob  pena de
declaração de inconstitucionalidade.
Dessa forma, no ordenamento jurídico brasileiro, a principal fonte
da  execução penal é  a  própria Constituição.  Nada obstante, são
também fontes da execução penal as diversas leis que disciplinam a
matéria. A principal delas é a Lei de Execução Penal, Lei n. 7.210/84
(LEP), lei federal que traz as disposições gerais sobre a matéria.
É
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
importante que se atente para a diferença entre Direito Penal
e Direito Processual Penal de um lado e Direito Penitenciário de
outro.  Isso  porque  a  Constituição traz  como competência
privativa  da  União legislar sobre  os  primeiros  (art.  22,  I,  da
CRFB/88), enquanto estipula  a competência concorrente  para
legislar sobre direito penitenciário  (art.  24,  I,  da  CRFB/88).
Portanto, as leis estaduais relativas à matéria penitenciária também
são fontes positivas naquilo em que não contrariarem as disposições
gerais trazidas pelas leis federais.
Cabe ressaltar  que,  conforme veremos, um  dos  princípios que
regem a matéria é o princípio da legalidade (ou juridicidade),
importante garantia do cidadão para contenção do poder punitivo
estatal.
Outra classificação sobre fontes do direito é trazida por Zaffaroni e
Pierangeli
45
.  Os  autores  dividem as  fontes em:  (i)  fontes de
produção da legislação (União e/ou Estados); (ii) fontes de cognição
da legislação (a própria legislação); (iii) fontes de conhecimento do
saber jurídico (legislação,  dados históricos, jurisprudência,
informação etc.)  e  (iv)  fontes de  informação do  saber jurídico
(tratados, monografias etc.).
PRINCÍPIOS DO DIREITO DE EXECUÇÃO PENAL

Agora passaremos a analisar os princípios do direito de execução
penal.
Sem  prejuízo  de  outros  preceitos  muito  importantes para  a
execução penal, tais  como devido processo legal, contraditório,
ampla defesa,  duplo grau  de  jurisdição, non  bis  in  idem,
jurisdicionalidade, publicidade e imparcialidade do juiz, a execução
penal, segundo  Roig,  é  regida,  entre  outros,  pelos princípios da
humanidade, da  legalidade, da  não  marginalização (ou  não
discriminação) das pessoas presas ou internadas, da individualização
da pena, da intervenção mínima, da culpabilidade, da lesividade, da
transcendência mínima, do estado de inocência, da
proporcionalidade, da celeridade (ou razoável duração) do processo
de execução penal e do numerus clausus (número fechado).
Todos esses princípios são extraídos explícita ou implicitamente da
Constituição Federal. E servem de base para uma teoria redutora de
danos defendida por Roig
46
. Adotando o rol acima como referência,
passemos a breve explicação de cada um desses princípios.
Princípio da humanidade
A  Constituição trouxe  como centro  axiológico do  ordenamento
jurídico a dignidade da pessoa humana.
Conforme ensina  Sarmento, o  princípio da  dignidade da
pessoa humana tem  múltiplas funções na  ordem  jurídica
brasileira, o que é natural, haja vista sua importância capital e seu
vastíssimo âmbito  de  incidência: (i) fator de  legitimação do
Estado e do Direito, (ii) norte para a hermenêutica jurídica,
diretriz para a ponderação entre interesses colidentes, (iii) fator
de limitação de direitos fundamentais, (iv) parâmetro para o
controle de validade de atos estatais e particulares, (v) critério

para a identificação de direitos fundamentais e (vi) fonte de
direitos não enumerados
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
47
.
Dessa forma, tendo como base  o imperativo categórico de
Kant
48
, os presos não podem ser tratados como meros objetos da
execução penal, mas sim como verdadeiros sujeitos de direitos,
devendo ser  rechaçadas quaisquer argumentações utilitaristas ou
organicistas
49
.
Dito isso, os princípios informadores da execução penal extraídos
da CRFB/88 e da própria dignidade, ante sua eficácia irradiante
(dimensão objetiva), servem de base para o legislador, e também
como vetores  na  atuação da  autoridade judicial e  da  autoridade
administrativa, além de serem fundamentos da atuação diligente da
defesa do preso, buscando-se a limitação do poder punitivo estatal,
bem como a restrição de direitos do preso tão somente nos limites
da sentença.
Além da base normativa constitucional, o princípio da humanidade
tem  previsão em  diversos documentos internacionais de  direitos
humanos: art. 5º, 2, da CADH (Pacto de São José da Costa Rica,
Decreto n. 678/92); art. 10.1 do Pacto Internacional sobre Direitos
Civis e Políticos (PIDCP) (Decreto n. 592/92); art. 5º da Declaração
Universal dos Direitos Humanos (DUDH), entre outros.
Do  princípio da  humanidade decorre  outro  princípio: o  da
secularização.
Explica Salo de Carvalho
o  termo secularização é  utilizado para  definir o  processo de
ruptura da cultura eclesiástica com as doutrinas filosóficas e as
instituições jurídico-políticas, que ocorreu gradualmente a partir
do século XV, objetivando expurgar da esfera civil o domínio da

religião, sobretudo a colonização de ideias realizada pela Igreja
Católica.  A  inspiração  secularizadora  ganharia relevo  em  1781
com a Crítica da Razão Pura, de Kant, atingindo o apogeu
com as publicações de Feuerbach (1841) e Nietzsche (1883) – A
Essência do   Cristianismo   e Assim falou Zaratustra,
respectivamente
50
.
Dessa forma, a partir da separação entre o direito e valores
morais ou  religiosos,  não  se  pode impor determinado padrão
moral aos presos. Busca-se com esse princípio evitar a atuação
dos empreendedores morais
51
. Porém, infelizmente, o professor
LFG  já  denunciava  que  presenciamos “os  grupos de presión
mediáticos,  de  acordo  com Díez Ripollés,  conseguindo,  com
progressiva  regularidade, desencadear legislações de  âmbito
penal”
52
.
Neste ponto,  importante lembrar  que nossa Constituição de
1988 é eclética, não impondo apenas uma forma de enxergar o
mundo e de viver, sendo conciliatória das mais variadas ideologias e
pensamentos.
Ensina Pedro Lenza
53
 que, no tocante à dogmática, Pinto Ferreira,
valendo-se do critério ideológico e lembrando as lições de Paulino
Jacques, identifica  tanto a  Constituição ortodoxa  como a  eclética.
Eclética seria aquela formada por ideologias conciliatórias,
como a  brasileira  de  1988 ou  a  da  Índia de  1949. Nessa  linha,
alguns autores  aproximam a  eclética da compromissória.  Nas
palavras de Canotilho, em uma sociedade plural e complexa, a
Constituição é  sempre  um produto do  pacto entre forças
polí
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
ticas e sociais. Por meio de barganha e de argumentação, de
convergência e de diferenças, de cooperação na deliberação mesmo
em  caso de  desacordos  persistentes, foi  possível  chegar,  no

procedimento constituinte, a um compromisso constitucional ou, se
preferirmos, a vários compromissos constitucionais.
Roxin
54
  afirmou  que  há  muitos  argumentos a  favor  para  que  o
legislador moderno,    mesmo que esteja legitimado
democraticamente, não  penalize  algo  simplesmente porque  não
gosta. A  crítica veemente a  um  governo,  a  prática de  convicções
religiosas forâneas ou um comportamento privado que se afaste da
norma civil serão circunstâncias incômodas para uma autoridade que
põe  especial interesse  em  cidadãos obedientes, conformistas e
facilmente dirigíveis.  A  história –  também, inclusive,  a  atual –
conhece muitos  exemplos de  uma justiça penal que  busca a
repressão de um comportamento semelhante. Entretanto, de acordo
com o  estândar alcançado por  nossa civilização ocidental, a
penalização de um comportamento necessita, em todo caso, de uma
legitimação diferente da simples discricionariedade do legislador.
O princípio da secularização é ainda o instrumento teórico para
combater a  ortopedia social, o  panoptismo e  o  exame,
presentes em  uma  sociedade disciplinar
55
  como a  nossa muitas
vezes pretende ser, que tem como um dos objetivos declarados da
pena a ressocialização do  indivíduo (função preventiva
especial positiva)
56
.
Princípio da legalidade
O  princípio da  legalidade no  âmbito  da  execução penal possui
previsão nos  arts.  3º  e  45  da  LEP.  Por  esse  princípio,  somente
condutas previstas em  lei  poderão ser  tipificadas como infrações
disciplinares, assim como os deveres do preso são somente aqueles
previstos em lei. Além disso, a lei posterior que de qualquer forma
beneficie o preso deverá ser aplicada pelo juízo da execução, nos

termos do art. 66, I, da LEP. E não poderia ser diferente. O princípio
da  legalidade possui base  constitucional e  convencional (art.  5º,
XXXIV e XL, da CRFB/88, art. 9º da CADH, art. 9.1 do PIDCP).
Como ensina o professor Juarez Cirino dos Santos
57
, o princípio da
legalidade é  o  mais  importante instrumento constitucional de
proteção individual  moderno Estado Democrático de  Direito
porque proíbe (a) a retroatividade como criminalização ou agravação
da  pena de  fato  anterior,  (b)  o  costume como fundamento ou
agravação de  crimes e  penas,  (c)  a  analogia como método de
criminalização ou de punição de condutas e (d) a indeterminação
dos  tipos legais e  das  sanções  penais. O  significado político do
princípio da legalidade é expresso nas fórmulas de Lex praevia,
de Lex  scripta,  de Lex  stricta  e  de Lex  certa.  Decorre  da
fórmula latina do nullum crimen, nulla poena sine  lege,
inaugurada por Feuerbach.
DICA DO  AUTOR: A  Defensoria Pública  do  Estado de  Minas
Gerais  cobrou  em  seu  último concurso o princípio da
normatividade,  nomenclatura  a
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
dotada pelos defensores  públicos
José Adaumir Arruda da Silva e Arthur Corrêa da Silva Neto
58
 para
abranger leis e regulamentos, baseados no art. 49 da LEP. Cada ente
deveria,  por  meio de  lei,  tipificar  as  faltas  leves  e  médias. No
entanto,  na  prática, são  normas regulamentares  que  estabelecem
faltas  leves  e  médias, tanto  no  âmbito  do  Sistema Penitenciário
Federal  (Decreto  n.  6.049/2007) como em  diversos Estados. Há,
porém, precedentes exigindo justamente observância à reserva de
lei. Nesse sentido: Habeas corpus. Execução da pena. Anotação de
falta  disciplinar  de  natureza  média. Conduta prevista apenas em
manual de procedimentos de secretaria estadual. Ilegalidade. Art. 49
da LEP. Competência do Estado para descrever atos caracterizadores
de  faltas  disciplinares  de  natureza  média e  leve. Princípio da

reserva legal. Ordem concedida.
1.  Para imputação do  cometimento de  faltas
disciplinares de natureza média ou leve, ex vi do art. 49
da Lei de Execuções Penais, é necessária previsão legal
estadual.
2.  Nesse  contexto,  se  o  preso  foi  surpreendido com  suposta
bebida alcoólica dentro da cela e essa conduta não está prevista
como falta disciplinar de natureza média ou leve pela legislação
estadual, conduta descrita como infração disciplinar
apenas em regimento interno de secretaria estadual, não
há  como ser  reconhecida a  falta (STJ,  HC  176.036-SP
(2010/0107699-5), Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe
13/08/2012).
No  âmbito  da  execução penal, como bem  ressalta  Roig
59
,  o
brocardo da legalidade na vertente do nullum crimen, nulla poena
sine  lege  certa  impede  a  criação e  aplicação de  tipos penais e
disciplinares com fórmulas genéricas ou indeterminadas, que possam
dar margem ao abusivo arbítrio estatal.
Fundando-se nessa premissa, é  possível  questionar a  própria
constitucionalidade dos incisos I e III do art. 50, que apontam como
faltas graves as condutas de incitar ou participar de movimento para
subverter a  ordem  ou  a  disciplina  e  de  possuir indevidamente
instrumento capaz de ofender a integridade física de outrem.
Além disso, sob o prisma da legalidade em sua vertente estrita,
igualmente criticável  o  posicionamento do  Superior Tribunal de
Justiça ao afirmar que, após a vigência da Lei n. 11.466, de 28 de
março de 2007, constitui falta grave a posse de aparelho celular ou
de seus componentes, tendo em vista que a ratio essendi da norma
é  proibir  a  comunicação entre  os  presos  ou  destes com  o  meio

externo.
Para  aprofundar e  encerrar  este  ponto,  importante abordar  o
conceito de  juridicidade.  Explica  o  professor Rafael  Carvalho
Rezende Oliveira
60
 que, com a crise da concepção liberal do princípio
da  legalidade e  o  advento do  pós-positivismo,  a  atuação
administrativa deve ser pautada não apenas pelo cumprimento da
lei, mas também pelo respeito aos princípios constitucionais, com o
objetivo de efetivar os direitos fundamentais.
Princípio da não
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
marginalização (ou não discriminação)
Esse princípio decorre dos objetivos fundamentais previstos no art.
3º da CRFB/88; da própria dignidade da pessoa humana (art. 1º,
III, da CRFB/88); do art. 1.1 da CADH; do art. 2.1 do PIDCP; da
regra n. 2 de Mandela (Regras Mínimas das Nações Unidas para o
Tratamento de Reclusos), entre outros.
É preciso ter em mente que o recluso encontra-se em posição de
extrema vulnerabilidade. O professor Nilo Batista afirma que o
sistema penal  é  apresentado como igualitário,  atingindo
igualmente as  pessoas em  função de  suas  condutas, quando na
verdade seu funcionamento é seletivo,  atingindo apenas
determinadas pessoas, integrantes de determinados grupos sociais,
a pretexto de suas condutas. As exceções, além de confirmarem a
regra,  são  aparatosamente usadas para  a  reafirmação do  caráter
igualitário. O sistema penal é também apresentado como justo, na
medida em  que  buscaria prevenir  o  delito,  restringindo sua
intervenção aos  limites  da  necessidade, quando de  fato  seu
desempenho é repressivo,  seja  pela  frustração de  suas  linhas
preventivas,  seja  pela  incapacidade de  regular a  intensidade das
respostas penais,  legais ou  ilegais. Por  fim,  o  sistema penal se
apresenta comprometido com  a  proteção da  dignidade humana,

quando na  verdade é estigmatizante,  promovendo  uma
degradação na figura social de sua clientela
61
.
Zaffaroni trabalha o   conceito   de culpabilidade por
vulnerabilidade, ante a constatação da diferença (cifras ocultas)
entre a criminalidade real e a criminalidade registrada (ou aparente)
e  a  seletividade decorrente  dessa diferença. A  regra  é  que  os
reclusos sejam os  mais  vulneráveis  e  escolhidos pelas instituições
policial e judiciária (criminalização secundária) para adentrar no
sistema carcerário
62
.   Além disso,   a seletividade na
criminalização  ocorre  já  no  âmbito  legislativo (criminalização
primária), muito bem demonstrada empiricamente por Valois
63
. A
ideia de culpabilidade por vulnerabilidade se aproxima, ainda, dos
pensamentos de Austin Turk, que aprofundaremos mais à frente.
O  princípio da  não  marginalização (ou  não  discriminação) é
fundamental para  reduzir a  criminalização terciária, decorrente  da
estigmatização do condenado (rótulo/etiquetamento)
64
 e da ideia de
less elegibility, ou seja, de que o tratamento das pessoas presas
deveria ser necessariamente pior do que as condições de vida da
classe trabalhadora
65
.
A  ideia  de less  elegibility  é  revelada também na  obra  de
Foucault
66
: No grande panoptismo social cuja função é precisamente
a transformação da vida dos homens em força produtiva, a prisão
exerce  uma função muito  mais simbólica  e  exemplar do  que
realmente econômica, penal ou corretiva. A prisão é a imagem da
sociedade e a imagem invertida da sociedade, imagem transformada
em ameaça. Assim, a prisão ao mesmo tempo se inocenta de ser
prisão pelo fato de se assemelhar a todo o resto, e inocenta todas as
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
outras instituições de serem prisões, já que ela se apresenta como
sendo válida unicamente para aqueles que cometeram uma falta.

Sabe-se que, como já abordado, uma das funções declaradas da
pena é  a  prevenção especial positiva,  traduzida na  ideia de
ressocialização,  que  não  se  coaduna com  o  já  visto  princípio da
secularização, tampouco é possível falar em “res(socialização)” em
um  ambiente degradante e  já  reconhecido como um  estado de
coisas inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal.
Na  prática,  a  prisão serve  tão  somente para  retirar  do  convívio
social os  ditos  indesejados, fruto de  políticas neoliberais
experimentadas em todo o mundo e bem apontadas por Faria
67
. O
autor trabalha com nove tendências do mundo globalizado. A nona e
última tendência é de prevalecimento do primado Lei e Ordem no
âmbito  do  direito  penal, seja por  meio de  uma crescente
criminalização das  condutas, maior repressão nos  delitos  com
pequeno potencial ofensivo,  aumento generalizado no  rigor das
punições, tipificação de  delitos  de  perigo abstrato,  conversão das
penas privativas  de  liberdade em  regra  geral  para  qualquer
comportamento delitivo  e  adoção de  critérios mais flexíveis  de
interpretação de determinadas categorias jurídicas, seja por meio de
uma pertinaz  campanha de  desqualificação de  propostas
alternativas, como é o caso, por exemplo, da defesa de um direito
penal “mínimo” (em cujo âmbito a intervenção punitiva apenas se
justifica no quadro de violações graves aos direitos fundamentais ou
em  face  de  uma  demanda social insuperável  que  anule qualquer
outra solução possível).
Ao mesmo tempo que se diminuem direitos sociais (trabalhistas,
previdenciários), aumenta a  atuação do  direito  penal para  conter
possíveis  massas revoltosas, para  retirar  do  convívio o  grande
excedente de  massa desempregada, em  virtude da  crescente
automação do  trabalho e  da  perda  de  postos. Não  há  mais
necessidade de  adequação da  mão  de  obra  como ocorrera  no

período da fuga dos campos e da Revolução Industrial, não há mais
necessidade de docilizar o ser para ser mão de obra produtiva.
Na  realidade contemporânea,  com o  advento das novas
tecnologias de produção, prescinde-se dos “corpos dóceis”
aos  quais se  referia  Foucault  para  o  trabalho que  outrora  era
realizado exclusivamente por  meio da  força  física. Com isso,
enormes contingentes humanos tornaram-se, de  uma  hora  para
outra, “corpos supérfluos”
68
 absolutamente disfuncionais para o
sistema produtivo,  eis  que  não  suficientemente qualificados para
operar  essas novas  tecnologias ou  porque  sua  força  de  trabalho
tornou-se de fato absolutamente desnecessária.
Por  todo  exposto,  concordamos com  as  premissas apresentadas
por Roig, bases para uma teoria redutora de danos na execução
penal
69
:  Lamentavelmente, enquanto não  prescindirmos da  pena
privativa  de  liberdade, teremos que  continuar lidando com  ela,
espelho de noss
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
as imperfeições e prova de nossa incompetência na
busca por maneiras mais racionais de lidar com o fenômeno criminal.
As considerações a seguir somente se mantêm válidas enquanto o
sistema penal continuar a  atuar da  forma como hoje o  faz,
especialmente com suas características repressivas, seletivas e
estigmatizantes.  De  posse dessa premissa realista  –  não
justificante –,  resta-nos buscar,  por  ora,  possíveis  soluções para
tornar a  execução penal individualmente e  socialmente menos
ruinosa.
Na visão de Eugenio Zaffaroni e Nilo Batista, a norma que atribui
à execução da pena a finalidade de proporcionar condições para
a  harmônica integração  social do  condenado confere  à  prisão
uma função que as ciências sociais comprovadamente declaram
ser impossível,   devendo o   intérprete realizar uma

interpretação progressiva,  adotando cautelas para,  de  um
lado, evitar que o pretexto de uma finalidade irrealizável acentue
as  características deteriorantes da  prisonização e,  de  outro,
oferecer – e não impor – possibilidades de que os presos
diminuam seu  nível de  vulnerabilidade ao  poder
punitivo.
Concordamos plenamente com  o  autor.  E  essa  oferta  (e  não
imposição), ao respeitar a dignidade e a autonomia de todos, se
coaduna com a bioética e o biodireito. O biodireito consistiria na
4ª  dimensão dos  direitos fundamentais,  segundo Norberto
Bobbio.
Aqui um esclarecimento: conforme bem explicitado na Declaração
e Programa de Ação de Viena de 1993, os direitos humanos são
universais, indivisíveis, interdependentes e
interrelacionados,  não  cabendo divisá-los em  dimensões ou
gerações, como feito inicialmente por Karel Vasak.
Em Vigiar e punir, Foucault traz uma passagem de Rush de 1787
na qual desabafou sobre as penas corporais: “Só posso esperar que
não esteja longe o tempo em que as forças, o pelourinho, o patíbulo,
o  chicote, a  roda,  serão considerados, na  história dos  suplícios,
como as marcas da barbárie dos séculos e dos países e como as
provas  da  fraca  influência da  razão  e  da  religião  sobre  o  espírito
humano”
70
.
Parafraseando o  autor,  espero  o  mesmo da  prisão e  sua
irracionalidade. Para  ilustrar  o  pensamento,  o  professor Amilton
Bueno de  Carvalho,  quando em  visita  a  campos de  concentração
nazistas, constatou que  as  celas em  nada se  diferenciavam  das
existentes nos campos de concentração que chamamos de presídios
no Brasil.

Princípio da individualização da pena
Tal princípio possui assento constitucional no art. 5º, incisos XLVI
e seguintes. No âmbito da execução penal, está positivado no art. 5º
da LEP.
Conforme ensina Valois
na  linha  do  que  comentamos anteriormente, o  princípio da
individualização da pena está inserido no inciso XLVI do art. 5º
da Constituição Federal, e é um dos princípios mais importantes,
a base da execução penal. Não obstante ser uma ideia superada
a  de  que  o  encarceramento pode ter  algo  de  pedagógico,
educativo, a execução penal não pode prescindi
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
r do princípio da
individualização da pena, sem o qual a dureza e a insensibilidade
do  cárcere  seriam agravadas, tornando o  que  temos de  pena
privativa de liberdade algo mais ainda desumano e cruel
71
.
A  doutrina e  a  jurisprudência majoritárias trabalham a
individualização da  pena em  três  momentos: (i)  Legislativo;  (ii)
Judiciário na  aplicação da  pena em  concreto  e  (iii)  Judiciário no
momento da execução da pena.
Foi com base no princípio da individualização da pena que o STJ
editou o enunciado de súmula n. 471 e o STF editou o enunciado de
súmula vinculante 26 e os enunciados de súmula 715, 716 e 717:
Súmula 471 do STJ – Os condenados por crimes hediondos ou
assemelhados cometidos antes da vigência da Lei n. 11.464/2007
sujeitam-se ao  disposto no  art.  112  da  Lei  n.  7.210/84 (Lei  de
Execução Penal) para a progressão de regime prisional.
Súmula Vinculante 26 – Para efeito de progressão de regime
no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o
juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º

da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar
se  o  condenado  preenche, ou  não,  os  requisitos  objetivos  e
subjetivos  do  benefício,  podendo determinar,  para  tal  fim,  de
modo fundamentado, a realização de exame criminológico.
Súmula 715 do STF – A pena unificada para atender ao limite
de  trinta anos  de  cumprimento,  determinado pelo  art.  75  do
Código Penal,  não  é  considerada  para  a  concessão de  outros
benefícios, como o  livramento condicional ou  regime mais
favorável de execução.
Súmula 716 do STF – Admite-se a progressão de regime de
cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos
severo  nela  determinada, antes do  trânsito  em  julgado da
sentença condenatória.
Súmula 717 do STF – Não impede a progressão de regime de
execução da  pena, fixada em  sentença não  transitada  em
julgado, o fato de o réu se encontrar em prisão especial.
Sobre o enunciado de súmula 715, conforme ensina o Defensor
Marcos Paulo Dutra, a razão, para além da individualização da pena,
foi o princípio da suficiência da pena, consideradas as frações
até então praticadas para a progressão de regime.
No entanto, hoje, com o aumento do teto temporal (de 30 para 40
anos) promovido  pelo  “pacote  anticrime”,  atrelado aos  aumentos
percentuais reservados para  a  progressão,  potencializam-se as
críticas à Súmula 715, de maneira que tomar como parâmetro 40
anos para o cálculo dos direitos na execução penal não mais
fragilizaria o  princípio da  suficiência da  pena e  seria uma
alternativa de lege lata para reduzir a pressão sob o sistema
carcerário. O dito “pacote anticrime” reforça o encarceramento. O
estado de coisas inconstitucional já reconhecido pelo Supremo tende

a se agravar. A superação do enunciado dessa súmula pode vir a
atenuar a situação.
Outra questão interessante sobre o princípio da individualização da
pena, intimamente relacionado à progressão no âmbito da execu
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
ção,
é a seguinte: A Lei n. 13.964, de 2019 (“pacote anticrime”), revogou
o art. 2º, § 2º, da Lei n. 8.072, de 1990 (Lei dos Crimes Hediondos),
com redação dada pela Lei n. 13.679, de 2018, que assim dispunha:
§ 2º A progressão de regime, no caso dos condenados pelos crimes
previstos neste artigo, dar-se-á após o cumprimento de 2/5 (dois
quintos) da pena, se o apenado for primário, e de 3/5 (três quintos),
se reincidente, observado o disposto nos §§ 3º e 4º do art.
112 da Lei n. 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução
Penal).
Ocorre que o “pacote anticrime” não revogou o § 3º do art. 112
da LEP.
§ 3º No caso de mulher gestante ou que for mãe ou responsável
por  crianças ou  pessoas com  deficiência, os  requisitos  para
progressão de  regime são,  cumulativamente: I  –  não  ter
cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;
II – não ter cometido o crime contra seu filho ou dependente;
III – ter cumprido ao menos 1/8 (um oitavo) da pena no regime
anterior; IV – ser primária e ter bom comportamento carcerário,
comprovado  pelo  diretor  do  estabelecimento; V  –  não  ter
integrado organização criminosa.
Dessa forma, em nome da interpretação pro homine, em nome
da proteção integral da criança, em nome da individualização
da  pena  e  da igualdade material,  a  progressão de  regime
prevista nesses dispositivos segue vigente.

Essa  foi  justamente a  conclusão  adotada pelo  Enunciado  28  da
Defensoria Pública  do  Estado de  Minas Gerais: Enunciado 28 –
Apesar da  revogação do  §  2º,  do  artigo 2º,  da  Lei  de  Crimes
Hediondos, a progressão de regime das mulheres gestantes, mães
ou  responsáveis  por  crianças ou  pessoas com  deficiência deverá
sempre seguir a vigente regra do § 3º, do artigo 112, da LEP.
Princípio da intervenção mínima (ou da menor onerosidade)
O princípio da intervenção mínima parte da ideia de que o direito
penal (e  de  execução penal) deve  ser  a ultima ratio. Roxin
72
afirma: “Parto  de  que  as  fronteiras  da  autorização de  uma
intervenção jurídico-penal devem resultar de uma função social do
Direito  Penal. O  que  está  além desta função não  deve  ser
logicamente objeto do Direito Penal. A função do Direito Penal
consiste em  garantir a  seus cidadãos uma existência
pacífica, livre  e  socialmente segura,  sempre  e  quando estas
metas não  possam ser  alcançadas com  outras  medidas político-
sociais que afetem em menor medida a liberdade dos cidadãos”.
Ao  princípio da  intervenção mínima se  relacionam  duas
características do  direito  penal: a fragmentariedade  e  a
subsidiariedade
73
. Subsidiariedade significa que o Direito Penal só
pode atuar quando outro  ramo  do  Direito  não  puder proteger
determinados bens jurídicos tidos como fundamentais.
Fragmentariedade significa  que  não  será  todo e  qualquer bem
jurídico objeto de tutela por meio do Direito Penal, mas tão somente
aqueles tidos como essenciais e mais caros a uma sociedade.
Princípio da culpabilidade
De  acordo  com  Juarez
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
Cirino dos  Santos
74
,  o  princípio da

culpabilidade, expresso  na  fórmula nulla  poena sine  culpa,  é  o
segundo mais  importante instrumento de  proteção individual no
moderno Estado Democrático de Direito porque proíbe punir pessoas
sem os requisitos do juízo de reprovação.
São causas que excluem a culpabilidade: (i) a inimputabilidade; (ii)
o  erro  de  proibição inevitável  (por  ausência de  conhecimento de
potencial consciência da ilicitude) e (iii) a coação moral irresistível e
a obediência hierárquica (por ausência de exigibilidade de conduta
diversa).
Além dessas causas, o professor Juarez Cirino dos Santos aponta
outras causas supralegais de  exculpação:  (i)  fato  de
consciência; (ii)  provocação da  situação de  legítima defesa;  (iii)
desobediência civil e (iv) conflito de deveres.
Esses conceitos, trabalhados na dogmática penal, também podem
(e devem) ser aplicados no âmbito da execução penal.
Roig  defende, por  exemplo,  que,  se  o  preso  não  for  informado
sobre o rol das faltas disciplinares ao entrar no sistema carcerário,
seja possível sustentar o afastamento da punição por ausência de
potencial consciência da ilicitude.
O princípio da culpabilidade é fundamental para rechaçar qualquer
responsabilidade penal objetiva.
Princípio da lesividade
O princípio da lesividade, de acordo com o professor Nilo Batista
75
,
tem  quatro  principais funções: (i)  proibir  a  incriminação  de  uma
atitude interna (direito à perversão); (ii) proibir a incriminação de
uma conduta que não exceda o âmbito do próprio autor; (iii) proibir
a incriminação de simples estados ou condições existenciais (em um
Estado Democrático de Direito, o Direito Penal deve ser do Fato

e não do Autor) e (iv) proibir a incriminação de condutas desviadas
que não afetem qualquer bem jurídico (direito à diferença).
No  âmbito  da  execução penal, um  claro  exemplo de  ofensa  ao
princípio da  lesividade (e  da  dignidade da  pessoa humana, e  da
proporcionalidade, e da individualização da pena, e da intervenção
mínima, e  da  não  marginalização,  e  da  legalidade,  e  da
culpabilidade, e  da  transcendência mínima, e  da  presunção de
inocência, e  da  duração razoável  etc.)  é  o regime disciplinar
diferenciado, instituto que será analisado em capítulo a seguir.
Princípio da transcendência mínima
O princípio da transcendência mínima está previsto no art. 5º, XLV,
da  CRFB/88. Além disso,  está  previsto no  art.  5.3  da  CADH. No
mundo do  “ser”,  inevitável  que  a  pena atinja também amigos e
familiares do preso. Um exemplo claro são as revistas íntimas.
A  Corte Interamericana de  Direitos  Humanos possui o  seguinte
precedente no  Caso do  Presídio Miguel Castro-Castro  vs.  Peru,
julgado em  25  de  novembro  de  2006: As  inspeções vaginais nas
prisioneiras realizadas por policiais encapuzados, usando a força, e
sem  nenhum outro  objetivo  que  não  a  intimidação,  constituem
violência contra as mulheres. Da mesma forma, inspeções vaginais
reali
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
zadas em  visitantes femininas, na  completa ausência de
regulamentação, por policiais em vez de profissionais da saúde, e
como primeira  medida e  não  como último  recurso,  constituem
violência contra as mulheres.
Além disso,  como explicam Caio Paiva  e  Thimotie Aragon
Heemann
76
, esse Caso do Presídio Miguel Castro possui dupla
importância histórica, tendo sido o primeiro caso em que a Corte
IDH  aplicou  a  Convenção Interamericana para  Prevenir,  Punir e

Erradicar a Violência contra a Mulher (Convenção de Belém do Pará)
e também o primeiro caso enfrentado pela Corte em que houve uma
abordagem sobre violência de gênero contra a mulher. O Caso
González e  outras vs.  México (Campo Algodoeiro)  foi  o
primeiro  precedente sobre violência ESTRUTURAL de  gênero
contra a mulher.
A  Lei  federal  n.  13.271, de  2016, também vedou as  revistas
íntimas. Em  São  Paulo,  antes da  edição de  uma  lei  vedando a
prática, foi  por  meio de  uma  ação  civil  pública  que  a  Defensoria
conseguiu suspender as revistas nos presídios paulistas. No mesmo
sentido, o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro negou três ações
diretas  de  constitucionalidade que  buscavam  invalidar  as  Leis
fluminenses ns.  7.010  e  7.011, ambas de  2015. Essas leis  só
permitem a prática de revistas íntimas após exame de escâner e em
caso de  fundada suspeita.  Foram  editadas para  assegurar  o
cumprimento de direitos fundamentais, uma vez que a revista íntima
daqueles que  vão  visitar  familiares  em  prisões é  desproporcional,
humilhante e viola a dignidade humana
77
.
O  STJ  recentemente se  valeu  desse princípio em  julgado que
envolvia o direito ao esquecimento e a vedação à censura: AÇÃO DE
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM OBRIGAÇÃO
DE  FAZER E  NÃO  FAZER. MATÉRIA JORNALÍSTICA. REVISTA  DE
GRANDE CIRCULAÇÃO.   CRIME HISTÓRICO.   REPORTAGEM.
REPERCUSSÃO NACIONAL. DIREITO  À  PRIVACIDADE. PENA
PERPÉTUA. PROIBIÇÃO. DIREITO À RESSOCIALIZAÇÃO DE PESSOA
EGRESSA. OFENSA. CONFIGURAÇÃO. DIREITO AO ESQUECIMENTO.
CENSURA PRÉVIA. IMPOSSIBILIDADE. MEMÓRIA COLETIVA.
DIREITO À INFORMAÇÃO. LIBERDADE DE EXPRESSÃO. ESPOSO E
FILHOS MENORES.  EXTENSÃO  DOS  EFEITOS  DA  CONDENAÇÃO.
PRINCÍPIO DA   PESSOALIDADE DA PENA. DIREITO   AO

DESENVOLVIMENTO  INTEGRAL.  ESTATUTO  DA  CRIANÇA  E  DO
ADOLESCENTE. DANO MORAL. VALOR DA INDENIZAÇÃO. REEXAME
FÁTICO. VEDAÇÃO.
A controvérsia a ser dirimida no recurso especial reside em (i)
analisar  os  limites  do  direito  ao  esquecimento de  pessoa
condenada por crime notório, cuja pena se encontra extinta, e
(ii) aferir o eventual cabimento de majoração dos danos morais
fixados em virtude da divulgação não autorizada de imagem e
de informações pessoais da autora do crime e de seus familiares
em  matéria jornalística publicada mais de  vinte anos após
ocorrido o ato criminoso.
Enquanto projeção da  liberdade de  manifestação de
pensamento,  a  liberdade de  imprensa não  se  restringe aos
direitos de informar e de buscar informação,
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
mas abarca outros
que  lhes  são  correlatos, tais  como os  direitos  à  crítica e  à
opinião. Por não possuir caráter absoluto, encontra limitação no
interesse público e nos direitos da personalidade, notadamente,
à imagem e à honra das pessoas sobre as quais se noticia.
O  interesse  público  deve  preponderar  quando as  informações
divulgadas a respeito de fato criminoso notório forem marcadas
pela historicidade, permanecendo atual e relevante à memória
coletiva,  situação não  configurada  na  hipótese dos  autos, em
que houve exposição da vida íntima de pessoa condenada por
delito, cuja pena se encontra extinta, e sua família.
A  publicação de  reportagem com  conteúdo exclusivamente
voltado à divulgação de fatos privados da vida contemporânea
de  pessoa previamente condenada por  crime e  de  seus
familiares revela abuso do direito de informar, previsto pelo
artigo 220,  §  1º  da  Constituição Federal,  e  viola  o direito à

privacidade,  consolidado pelo  artigo 21  do  Código Civil,  por
representar indevida interferência sobre  a  vida  particular dos
personagens retratados, dando ensejo ao  pagamento de
indenização.
No caso concreto, o Tribunal de origem fixou o entendimento de
que a reportagem se limitou a descrever hábitos rotineiros da
autora do crime, de seu esposo e de seus filhos, utilizando o
delito  como subterfúgio para  expor o  cotidiano da  família,
inclusive  crianças e  adolescentes, premissas fáticas cujo
reexame é vedado nos termos da Súmula n. 7/STJ.
A exploração midiática de dados pessoais de egresso do sistema
criminal configura violação do princípio constitucional da
proibição de penas perpétuas, do direito à reabilitação e
do direito de retorno ao convívio social,  garantidos pela
legislação infraconstitucional nos artigos 41, VIII e 202 da Lei n.
7.210/1984 e 93 do Código Penal.
Diante de  evidente interesse social no  cultivo  à  memória
histórica e coletiva de delito notório, incabível o acolhimento da
tese do direito ao esquecimento para o fim de proibir qualquer
veiculação futura de matérias jornalísticas relacionadas ao fato
criminoso, sob pena de configuração de censura prévia, vedada
pelo ordenamento jurídico pátrio.
A extensão dos efeitos da condenação a terceiros não
relacionados com  o  delito  configura transgressão ao
princípio da  intranscendência ou  da  pessoalidade da
pena, consagrado pelo  artigo 5º,  XLV,  da  Constituição
Federal, sendo especialmente gravosa quando afetar
crianças ou  adolescentes, os  quais se  encontram
protegidos pela Lei n. 8.069/1990 (ECA), que assegura o

direito à proteção integral e o pleno desenvolvimento de
forma sadia (STJ,  REsp 1736803/RJ,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas
Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 04/05/2020).
Princípio do estado de inocência
Esse  princípio está  consagrado  no  art.  5º,  LVII,  da  CRFB/88:
ninguém será  considerado  culpado até  o  trânsito  em  julgado de
sentença penal condenatória.
Nossa Constituição traz uma proteção maior do que outros
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
Tratados de Direitos Humanos. Por exemplo, o art. 8.2 da CADH
(2. Toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua
inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa. Durante
o  processo,  toda pessoa tem  direito,  em  plena igualdade, às
seguintes garantias mínimas) e o art. 14.2 do PIDCP (2. Toda pessoa
acusada de um delito terá direito a que se presuma sua inocência
enquanto não for legalmente comprovada sua culpa).
Dessa forma, em  nome do princípio da  interpretação pro
homine  e  da máxima efetividade dos  direitos humanos e
fundamentais, em nosso ordenamento prevalece a maior proteção
conferida pela Constituição. Inclusive, pode-se sustentar a vedação
ao  retrocesso na  proteção dos  direitos  mais caros  em  um
Estado Democrático de Direito, que se extrai da própria cláusula de
progressividade prevista em alguns Tratados como o PIDESC e a
própria CADH.
Tal  princípio se  aplica  também  em  âmbito  de  execução penal,
principalmente quando da apuração de faltas disciplinares, que, por
vezes,  trazem  maiores  prejuízos  ao  condenado do  que  eventuais
condenações pela prática de alguns delitos.
Com base em tal princípio, criticável o enunciado de súmula n. 526

do STJ: Súmula 526 do STJ – O reconhecimento de falta grave
decorrente do cometimento de fato definido como crime doloso no
cumprimento da pena prescinde do trânsito em julgado de sentença
penal condenatória no processo penal instaurado para apuração do
fato.
Com base no estado de inocência, Roig traz outra brilhante tese
78
ao defender que a presunção de inocência deve atuar não apenas
corrigindo a  lógica diante de  atos  abusivos,  mas modificando a
lógica da própria execução penal. Nessa linha, a medida mais
coerente  com  o  estado de  inocência (e  com  a  celeridade e  a
segurança jurídica) é  a inversão dos  vetores temporais no
âmbito da execução penal, o que significa interpretar os lapsos
temporais não mais como prazos mínimos necessários à concessão,
e sim como limites máximos de cumprimento de pena. Com
isso  estaria o  juízo  da  execução autorizado a antecipar a
concessão dos  direitos sempre  que  necessário por  razões de
humanidade ou individualização da pena. Cabe ao Estado o
ônus da prova de eventuais fatos impeditivos do direito, não
à pessoa presa provar o cumprimento dos requisitos “constitutivos”
do direito.
Recentemente, contudo,  o  STJ  decidiu de  maneira  diversa  ao
princípio do estado de inocência ao usar o argumento do in dubio
pro societate para manter o condenado encarcerado.
Em  sede de  execução penal,  vale  o  princípio in  dubio  pro
societate, o qual preconiza que, na dúvida quanto à aptidão para
a  promoção a  regime mais brando,  faz-se  necessário o
encarceramento por  um  período maior de  tempo sob  o  olhar
cauteloso do Estado, evitando-se que a sociedade seja posta em
risco com uma reinserção prematura (STJ, AgRg no HC 616.439,

Rel.  Min. Reynaldo Soares  da  Fonseca, Quinta Turma, j.
06/10/2020).
Princípio da pr
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
oporcionalidade
Há divergência na doutrina sobre a natureza da proporcionalidade,
se  um  princípio  (Ministro  Luís  Roberto Barroso), se  uma  regra
(Virgílio Afonso da Silva) ou se um postulado normativo (Humberto
Ávila).
Afirma o professor Virgílio
79
 que, no Brasil, o termo mais difundido
para  designar o  objeto do  presente estudo é  princípio da
proporcionalidade, aceito sem grandes controvérsias terminológicas.
Em  trabalho recente, contudo,  Humberto Bergmann Ávila
demonstra, com razão, que a questão é mais controversa do que
parece  e  que  a  utilização do  termo “princípio” pode ser  errônea,
principalmente quando se adota o conceito de princípio jurídico em
contraposição ao conceito de regra jurídica, com base na difundida
teoria de Robert Alexy.
Doutrina e jurisprudência, por vezes, dividem a proporcionalidade
em (1) adequação; (2) necessidade; (3) proporcionalidade em
sentido estrito,  essa  que  se  subdivide em  (3.1 vedação ao
excesso) e (3.2) vedação à proteção deficiente. Há ainda quem
traga um nível anterior à própria adequação: a legitimidade dos
fins.
De  qualquer forma, é  possível  utilizar  a  proporcionalidade em
diversos casos no âmbito da execução penal, sempre em um viés de
redução dos danos.
É possível sustentar que a posse de drogas para uso pessoal não
configura falta grave, uma vez que o art. 28 da Lei de Drogas não
traz  como sanção qualquer medida privativa  de  liberdade, sendo

ontologicamente menos grave do que contravenções penais,
o  que  já  fora  reconhecido pelo STJ,  inclusive,  ao  vedar a
caracterização de reincidência em razão de tal delito, que possui a
própria constitucionalidade em questão.
CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO CRIME DO ARTIGO 28 DA LEI
DE   DROGAS.   REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE.
PEDIDO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO
ART.   33 DA LEI 11.343/2006. POSSIBILIDADE.
PREENCHIMENTO  DOS REQUISITOS.  REGIME ABERTO  E
SUBSTITUIÇÃO DA  PENA. VIABILIDADE. PENA INFERIOR A  4
ANOS E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS.
As  condenações anteriores por  contravenções penais
não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que
dispõe o art. 63 do Código Penal, que apenas se refere a
crimes anteriores. E,  se  as  contravenções penais,
puníveis com  pena de  prisão simples, não  geram
reincidência, mostra-se desproporcional o delito do art.
28 da Lei n. 11.343/2006 configurar reincidência, tendo
em  vista  que  nem  é  punível com  pena privativa de
liberdade.
Nesse sentido, a Sexta Turma deste Superior Tribunal de Justiça,
no julgamento do REsp n. 1.672.654/SP, da relatoria da Ministra
MARIA THEREZA, julgado em  21/8/2018, proferiu  julgado
considerando  desproporcional o  reconhecimento da
reincidência por condenação pelo delito anterior do art.
28 da Lei n. 11.343/2006 (STJ, HC 453.437-SP, Rel. Ministro
Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 15/10/2018).
Mais  recentemente, o  STJ  também reconheceu que  a  posse de
drogas  para  uso  pessoal também não  implica  necessariamente a

revo
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
gação da  suspensão condicional do  processo: Suspensão
condicional do processo. Prática da conduta descrita no art. 28 da
Lei n. 11.343/2006. Analogia com a prática de contravenção penal.
Causa facultativa de revogação do benefício. Aplicação do artigo 89,
§ 4º, da Lei n. 9.099/1995. Proporcionalidade. O processamento
do réu pela prática da conduta descrita no art. 28 da Lei de
Drogas no curso do período de prova deve ser considerado
como causa  de  revogação facultativa da  suspensão
condicional do processo. Em princípio, ressalte-se que a conduta
prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 não foi descriminalizada,
mas apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, razão pela qual
a sua prática tem aptidão para gerar os mesmos efeitos secundários
que  uma  condenação por  qualquer outro  crime gera,  como a
reincidência e a revogação obrigatória da suspensão condicional do
processo,  conforme previsto no  artigo 89,  §  3º,  da  Lei  n.
9.099/1995. Todavia, quanto ao crime descrito no artigo 28 da Lei
de  Drogas, cumpre  destacar que  importantes ponderações no
âmbito desta Corte Superior têm sido feitas no que diz respeito aos
efeitos que uma condenação por tal delito pode gerar. Em recente
julgado deste Tribunal entendeu-se que “em face dos
questionamentos acerca da proporcionalidade do direito penal para o
controle do consumo de drogas em prejuízo de outras medidas de
natureza  extrapenal relacionadas às políticas de  redução de
danos,  eventualmente até  mais severas  para  a  contenção do
consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento
por porte de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28
da  Lei  de  Drogas, não  deve  constituir  causa geradora  de
reincidência”.  Nesse sentido,  vem-se entendendo que a  prévia
condenação pela prática da conduta descrita no art. 28 da
Lei n. 11.343/2006 não configura reincidência e, assim não

pode obstar, por si só, a concessão de benefícios como a incidência
da causa de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da mesma
lei ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de
direitos. O principal fundamento para este entendimento toma por
base uma comparação entre o delito do artigo 28 da Lei de Drogas e
a  contravenção penal, concluindo-se que, uma vez  que  a
contravenção penal (punível  com  pena de  prisão simples) não
configura a reincidência, revela-se desproporcional considerar, para
fins de reincidência, o prévio apenamento por posse de droga para
consumo próprio (que, embora  seja  crime, é  punido apenas com
advertência sobre  os  efeitos  das  drogas, prestação de  serviços à
comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou
curso educativo, ou seja, medidas mais amenas). Adotando-se tal
premissa mostra-se desproporcional que o   mero
processamento do  réu  pela  prática do  crime previsto no
artigo 28  da  Lei  n.  11.343/2006 torne obrigatória a
revogação da suspensão condicional do processo (art. 89, §
3º, da Lei n. 9.099/1995), en
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
quanto que o processamento
por  contravenção  penal (que  tem  efeitos primários  mais
deletérios) ocasione a revogação facultativa (art. 89, § 4º,
da  Lei  n.  9.099/1995). Assim, é  mais  razoável  que  o  fato  da
prática do crime previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 seja
analisado como causa facultativa  de  revogação do  benefício da
suspensão condicional do processo, cabendo ao magistrado proceder
nos termos do § 4º do artigo 89 da Lei n. 9.099/2006 ou extinguir a
punibilidade (art. 89, § 5º, da Lei n. 9.099/1995), a partir da análise
do cumprimento das obrigações impostas (STJ, REsp 1.795.962-SP,
Rel.  Min.  Ribeiro  Dantas, Quinta Turma, por  unanimidade, DJe
26/03/2020).
Dessa forma, a  posse de  drogas para  uso  pessoal, em

nome da  proporcionalidade, não  pode fundamentar o
reconhecimento de  uma  falta  grave, pois  geraria  efeito
carcerizante.
Importante ressaltar que o Supremo Tribunal Federal julgará o RE
635.659, com repercussão geral reconhecida, em que se discute, à
luz do art. 5º, X, da Constituição Federal, a compatibilidade, ou não,
do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, que tipifica o porte de drogas para
consumo pessoal, com os princípios constitucionais  da
intimidade e da vida privada.
Outro exemplo de aplicação da proporcionalidade é o enunciado
de súmula n. 40 do STJ: Súmula 40 do STJ – Para obtenção dos
benefícios de  saída temporária e  trabalho externo,  considera-se  o
tempo de cumprimento da pena no regime fechado.
A proporcionalidade também serve de fundamento para sustentar
a flagrante inconstitucionalidade do parágrafo único do art.
49 da LEP: “Pune-se a tentativa com a sanção correspondente à
falta consumada”.
E também para sustentar a inconstitucionalidade do art. 83
do CP, ao permitir o livramento constitucional para condenados a
penas privativas  de  liberdade  superiores  a  2  anos. A  justificativa
seria a de que, nesses casos, caberia a suspensão condicional da
pena, o que nem sempre é verdade, ferindo a proporcionalidade, ao
tratar  de  maneira  mais gravosa  aqueles condenados a  penas
menores.
Nesse sentido,  Tese  Institucional 81  da  Defensoria Pública  do
Estado de São Paulo: Tese 81 – O pressuposto quantitativo exigido
no  art.  83, caput,  do  Código Penal  não  foi  recepcionado pela
Constituição Federal de 05 de outubro de 1.988.
Outro exemplo é a vedação, pelo STJ, de remição por trabalho

no regime aberto, o que fere a proporcionalidade. Afirmam que
não seria cabível a remição pelo trabalho no regime aberto, pois o
trabalho é uma condição para estar nesse regime (art. 36, § 1º, do
Código Penal). Além disso,  argumentam que  não  há  previsão
específica para a remição pelo trabalho no regime, ao contrário da
remição pelo estudo. Esse posicionamento fere a proporcionalidade.
No  regime aberto,  a  remição somente é  conferida se  há
frequência em  curso de  ensino regular ou  de  educação
profissional, sendo inviável o benefício pelo trabalho (STJ, HC
277.885/MG, Rel. Min. Laurita Vaz, Qu
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
inta Turma, j. 15/10/2013,
DJE 25/10/2013).
Princípio da celeridade (ou razoável duração) do processo
de execução penal
Aury Lopes Jr.
80
 fala de maneira primorosa sobre o direito de ser
julgado em um prazo razoável (art. 5º, LXXVIII, da CRFB/88 e art.
7.5  da  CADH), do tempo como pena  e  da (de)mora
jurisdicional.
Segundo o  autor,  a  concepção de  poder passa hoje pela
temporalidade, na medida em que o verdadeiro detentor do poder é
aquele que está em condições de impor aos demais o seu ritmo, a
sua  dinâmica, a  sua  própria temporalidade. O  Direito  Penal  e  o
processo penal são  provas  inequívocas de  que  o Estado-
Penitência (Loic Wacquant) já tomou, ao longo da história, o corpo
e a vida, os bens e a dignidade do homem. Agora, não havendo
mais nada a retirar, apossa-se do tempo. Quando a duração de um
processo (de  conhecimento ou  de  execução) supera  o  limite  da
duração  razoável,  novamente o  Estado se  apossa ilegalmente do
tempo do particular, de forma dolorosa e irreversível.

DICA DO AUTOR: O autor fala também da doutrina do não
prazo (ou a ineficácia de prazos sem sanção), tema que foi
objeto de pergunta na prova oral do último concurso da Defensoria
Pública do Estado de São Paulo.
A  Constituição  e  a  CADH não  fixaram  prazos  máximos para  a
duração dos processos. A Corte Interamericana de Direitos Humanos
e o Tribunal Europeu de Direitos Humanos têm adotado a teoria
dos  três  critérios básicos:  a) complexidade do  caso;  b)
atividade processual do  interessado (imputado);  e  c)
conduta das autoridades judiciárias.
O ideal, para Aury, seria a clara fixação da duração máxima do
processo e  da  prisão cautelar,  impondo uma  sanção em  caso  de
descumprimento.  E  o  princípio da  proporcionalidade é  critério
inafastável no caso.
Importante ressaltar a inovação trazida pelo “pacote anticrime” no
parágrafo único do art. 316 do CPP: “decretada a prisão preventiva,
deverá  o  órgão  emissor da  decisão revisar a  necessidade  de  sua
manutenção a  cada 90  (noventa) dias, mediante decisão
fundamentada, de ofício, sob pena de tornar a prisão ilegal”.
No entanto, ainda não há regra semelhante no âmbito da LEP. O
que  reforça  os  argumentos  de  Patrick Cacicedo em  artigo já
mencionado.  Aqui,  a  principal ilicitude  se  encontra  na  demora  na
apreciação e  concessão dos  direitos  no  curso da  execução,
principalmente no que se refere à progressão de regime.
Roig
81
, nesse ponto, defende que, em nome da visão redutora de
danos, a demora na apreciação da progressão do regime fechado
para o semiaberto também deve provocar outro efeito: todo o tempo
de  demora  deve  ser  descontado do  prazo  da  próxima progressão
para  o  regime  aberto ou  até  mesmo descontado do  prazo  para

livramento condicional.
Essa hipótese ganha força quando percebemos que o art. 387 do
CPP passou a dispor que o tempo da prisão será computado para
fins  de  determinação do  regime inicial da  pena privativa  de
liberdade. A  pena cump
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
rida  em  regime fechado é  muito  mais
dolorosa que a pena cumprida em regime semiaberto. Dessa forma,
a compensação deve ser igual ou até maior e caracteriza desvio de
execução (art. 185 da LEP), que deve ser corrigido pelo juízo da
execução (art. 66, VI, da LEP).
Outro  ponto  é  que  a decisão concessiva da progressão  de
regime possui natureza declaratória.  Nesse sentido,  tanto STF
como STJ: Execução Penal. Progressão de regime. Data-base. Na
execução da  pena, o  marco para  a  progressão de  regime
será a data em que o apenado preencher os requisitos legais
(art.  112,  LEP), e  não  a  do  início do  cumprimento da
reprimenda no  regime anterior. A  decisão que  defere a
progressão de  regime tem  natureza declaratória, e  não
constitutiva. Deve  ser  aplicada a  mesma lógica utilizada para  a
regressão de  regime em  faltas  graves  (art.  118,  LEP), em  que  a
data-base é a da prática do fato, e não da decisão posterior que
reconhece a  falta  (STF,  HC  115.254-SP,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,
Segunda Turma, DJe 25/02/2016).
HABEAS   CORPUS.   EXECUÇÃO PENAL. SUBSEQUENTE
PROGRESSÃO DE REGIME. MARCO INICIAL. DATA EM QUE O
REEDUCANDO PREENCHEU OS  REQUISITOS  DO  ART.  112  DA
LEP.  ALTERAÇÃO DO  ENTENDIMENTO  DA  SEXTA  TURMA.
ADEQUAÇÃO À JURISPRUDÊNCIA DO STF E DA QUINTA TURMA.
1.  Revisão da  jurisprudência da  Sexta  Turma desta Corte
Superior,  para  alinhar-se  ao  posicionamento do  Supremo

Tribunal Federal e da Quinta Turma de modo a fixar, como data-
base para subsequente progressão de regime, aquela em
que o reeducando preencheu os requisitos do art. 112 da
Lei de Execução Penal e não aquela em que o Juízo das
Execuções deferiu o benefício.
2.  Consoante o  recente  entendimento do  Supremo
Tribunal, a decisão do Juízo das Execuções, que defere a
progressão de regime – reconhecendo o preenchimento
dos  requisitos  objetivo e  subjetivo da  lei  (art.  112  da
LEP) – é declaratória, e não constitutiva. Embora se espere
celeridade da  análise  do  pedido,  é  cediço que  a  providência
jurisdicional, por vezes – como na espécie – demora meses para
ser implementada.
3.  Não  se  pode desconsiderar,  em  prejuízo  do  reeducando,  o
período em  que  permaneceu  cumprindo pena enquanto  o
Judiciário analisava  seu  requerimento de  progressão (STJ,  HC
369.774/RS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe
07/12/2016).
Esse também é o posicionamento há tempos da Tese Institucional
125 da Defensoria Pública do Estado de São Paulo: Tese 125 – O
lapso temporal para a segunda progressão de regime inicia-se na
data  em  que  os  requisitos  da  primeira  foram  atingidos,  pois  a
decisão judicial sobre  progressão de  regime tem  natureza
declaratória.
Ainda tangenciando o tema, o STJ editou o enunciado de súmula
n. 491:
Súmula 491 do STJ – É inadmissível a chamada progressão
per saltum de regime prisional.

Sobre o tema, o Defensor Público do Estado de São Paulo Rafael
de Souza Miranda sustenta tese
82
 interessantíssima.
De
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
acordo com o Rafael, na doutrina e na jurisprudência sempre
foi pacífico o entendimento de que não é permitida a progressão por
saltos,  mas  é  permitida  a  regressão por  saltos.  A  vedação da
progressão por saltos vinha implícita no art. 112, caput, da Lei de
Execução Penal, que assim dispunha: “a pena privativa de liberdade
será  executada de  forma progressiva  com  a  transferência para
regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso
tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e
ostentar bom  comportamento carcerário,  comprovado  pelo  diretor
do  estabelecimento,  respeitadas as  normas que vedam a
progressão”.
Entendia-se que a expressão “no regime anterior” vedava
o salto de regime prisional. No entanto, com o advento da
Lei  n.  13.964,  de  2019 (“pacote anticrime”), o  art.  112
sofreu alteração em sua redação: “A pena privativa de liberdade
será  executada em  forma progressiva  com  a  transferência para
regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso
tiver cumprido ao menos: [...]”.
Dessa forma, houve supressão da exigência de passagem
pelo regime anterior, o que nos força a concluir que não há
mais o óbice legal que vedava a chamada progressão por
saltos. E,  por  se  tratar de  norma mais benéfica, deve
retroagir para beneficiar todos os que estejam cumprindo
pena.
Princípio do numerus clausus (número fechado)
Roig define o princípio do numerus clausus como o sistema

organizacional por  meio do  qual cada  nova  entrada de  uma
pessoa no   âmbito do   sistema carcerário deve
necessariamente corresponder ao  menos a  uma  saída,  de
forma que a proporção presos-vagas se mantenha sempre em
estabilidade ou tendencialmente em redução
83
.
Um exemplo (tímido) da aplicação do princípio ocorre na Súmula
Vinculante 56: Súmula Vinculante 56 – A falta de estabelecimento
penal adequado não  autoriza a  manutenção do  condenado em
regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese,
os parâmetros fixados no RE 641.320/RS.
Havendo déficit de vagas, deverão ser determinados:
(i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de
vagas;
(ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que
sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de
vagas; (iii) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou
estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto.
Até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas,
poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado.
Roig afirma que o numerus clausus é, antes de tudo, um princípio
que preconiza o controle e a redução da população carcerária,
não a criação de novas vagas. E traz dez razões apresentadas
por Thomas Mathiesen
84
 para não se construírem mais cárceres: 1)
As prisões não reabilitam.
2) As prisões não cumprem uma função de prevenção geral.
3) As prisões não funcionam como meio de incapacitação.
4) As prisões não servem para cumprir um ideal de justiça.

5) A construção de prisões
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
é irreversível.
6) A prisão é insaciável.
7) As prisões são desumanas.
8) Novos cárceres rompem com os valores básicos da dignidade,
com o respeito e os direitos humanos a que todos os indivíduos
de nossa sociedade deveriam ter acesso.
9) O cárcere não ajuda as vítimas.
10) A massificação carcerária pode ser resolvida por outras vias.
Roig defende, pelo menos, três tipos de aplicação do princípio: (i)
preventivo; (ii) direto e (iii) progressivo.
A modalidade preventiva  veda  novos  ingressos no  sistema,
implementando um  tipo  de lista  de  espera de  entrada no
sistema.
A modalidade direta  consiste no  deferimento de indulto ou
prisão domiciliar àqueles mais próximos de atingir o prazo legal
para a liberdade.
A modalidade progressiva  é  o sistema de  transferências
em  cascata (em  cadeia),  com  a  ida  de  um  preso  do  regime
fechado para o semiaberto, de outro do regime semiaberto para o
aberto (ou prisão domiciliar) e, por fim, de alguém que esteja em
uma dessas modalidades para o livramento condicional (livramento
condicional especial).
A Comissão Especializada em Execução Penal do Colégio Nacional
de Defensores Públicos Gerais – CEP-Condege editou a Nota Técnica
n. 3, sobre a imprescindibilidade da adoção do princípio ou sistema
de numerus clausus. A Comissão Especializada em Execução Penal
do  CONDEGE entende que  o  país  não  pode mais  prescindir da
adoção do  princípio ou  sistema do numerus clausus  (número

fechado), em  que  cada nova  entrada  no  âmbito  do  sistema
penitenciário deve necessariamente corresponder à saída de outra
pessoa presa, de modo que a proporção de entradas e saídas se
mantenha sempre estável, ou preferencialmente em sentido redutor.
Na  atual conjuntura  penitenciária, a  adoção desse princípio ou
sistema aparece  como importante elemento de  uma política
reducionista,   pautada pela intolerância absoluta à
superlotação das prisões.  Aparece  ainda como instrumento de
recondução da execução penal a um status de conformidade
constitucional,  sempre  que caracterizada  a  imposição de
encarceramento em condições contrárias ao senso de humanidade.
O princípio do numerus clausus é tecnicamente possível e pode se
tornar um grande dispositivo desencarcerador.
Nesse sentido, também a Resolução n. 5, de 25 de novembro
de  2016, do  Conselho Nacional de  Política Criminal e
Penitenciária, dispôs sobre o numerus clausus e fixou o indicador
de 137,5%, como linha de corte para controle da superlotação de
unidades penais masculinas. Essa resolução traz requisitos objetivos
para  combater o  encarceramento e  fundamenta muito  bem a
utilização do  princípio do  número  fechado,  motivo  pelo qual
recomendamos fortemente sua  leitura.  Em  relação às  mulheres,
vedou-se a permanência em estabelecimentos penais cuja lotação
esteja acima de sua capacidade.
DO OBJETO E DA APLICAÇÃO DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL.
OBJETIVOS DA EXECUÇÃO PENAL
A Lei de Execução Penal traz logo em seu art. 1º qual seria seu
objetivo declarado: “
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
A execução penal tem por objetivo efetivar as
disposições de  sentença ou  decisão criminal e  proporcionar
condições para a harmônica integração social do condenado e do

internado”.
No mesmo sentido, a CADH traz em seu art. 5.6 as finalidades
essenciais da pena privativa de liberdade: “As penas privativas da
liberdade devem  ter  por  finalidade essencial a  reforma e  a
readaptação social  dos  condenados”.  De  maneira  semelhante, o
PIDCP afirma no  art.  10.3  que  “o  regime penitenciário consistirá
num tratamento  cujo objetivo  principal seja  a  reforma e  a
reabilitação normal dos prisioneiros. Os delinquentes juvenis deverão
ser separados dos adultos e receber tratamento condizente com sua
idade e condição jurídica”.
André Giamberardino
85
 nos ensina que a Constituição de 1988 não
estabelece explicitamente um escopo ou objetivo para a execução
penal. Porém, o intuito de fazer do cumprimento da pena privativa
de liberdade um momento de reforma do indivíduo – através de sua
reeducação,  ressocialização,  ou  termo análogo –  é  finalidade
declarada  da  legislação e  que  vem  se  manifestar claramente na
previsão de  um  tratamento penitenciário composto por  atividades
assistenciais e pela constrição ao trabalho.
O  debate de  natureza  político-criminal travado  neste ponto diz
respeito  à  possibilidade de não  recepção desse escopo pela
Constituição de 1988 em face do princípio da secularização
expresso pela  dignidade da  pessoa humana  e  já  explorado
anteriormente.
Ao  longo da  história foram  concebidas algumas teorias para
fundamentar as  funções (finalidades) da  pena, dentre  elas  as  (1)
teorias absolutas (ou retributivas) e as (2) teorias relativas
(ou  preventivas),  estas  divididas em  (2.1.1) prevenção geral
positiva  e  (2.1.2) prevenção geral negativa  e  (2.2.1)
prevenção especial positiva  e  (2.2.2.) prevenção especial

negativa.
Neste ponto,  importante ilustrar  com  a  constatação trazida por
Valois
86
: “a prisão não permite muito tempo para se refletir sobre ela
mesma, porque a prisão é o caos, aliás, o caos é seu próprio sentido
e sua própria ordem. Ocorre que o caos não se justifica e por
isso todas as funções da pena giram em torno da metafísica.
São funções filosoficamente construídas para dar alguma aparência
de racionalidade à prática jurídica que adota a pena de prisão como
sanção fundamental na sua estrutura”.
Nilo Batista
87
 afirma que se fala hoje nas funções ocultas ou
não  declaradas da  pena.  Sandoval  Huertas
88
  organizou  as
funções não  declaradas da  pena privativa  de  liberdade  em  três
níveis: a) o nível psicossocial (funções vindicativa e de cobertura
ideológica); b) o nível econômico-social (funções de reprodução
da  criminalidade, controle  coadjuvante  do  mercado  de  trabalho e
reforço  protetivo  à  propriedade privada); c)  o nível político
(funções de  manutenção do stato quo,  controle  sobre  as  classes
sociais dominadas e controle de opositores políticos).
Essa maneir
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
a  de  conhecer os  fins  da  pena é  chamada por
Baratta
89
 de concepção materialística ou político-econômica,
em  oposição à  concepção ideológica ou  idealista  das  teorias
absolutas e relativas.
Por  essa  razão,  Zaffaroni  e  Nilo  Batista trazem  a teoria
agnóstica/negativa da  pena
90
.  Como  bem  explica  o  professor
Juarez  Cirino dos  Santos
91
:  “A  teoria negativa/agnóstica da  pena
criminal tem por fundamento modelos ideais de estado de polícia
e de estado de direito, coexistentes no interior do Estado moderno
em relação de exclusão recíproca, assim sintetizados: a) o modelo
ideal  de  estado de  polícia caracteriza-se pelo  exercício  de  poder

vertical e autoritário e pela distribuição de justiça substancialista de
grupos ou  classes sociais, expressiva  de  direitos  meta-humanos
paternalistas, que  suprime os  conflitos  humanos mediante as
funções manifestas positivas de retribuição e de prevenção da pena
criminal, conforme a vontade hegemônica do grupo ou classe social
no poder.
b)  o  modelo ideal de  estado  de  direito  caracteriza-se pelo
exercício de poder horizontal/democrático e pela distribuição de
justiça procedimental da  maioria, expressiva  de  direitos
humanos fraternos, que resolve os conflitos humanos conforme
regras democráticas estabelecidas, com redução ou limitação do
poder punitivo do estado de polícia.”
Do ponto de vista científico, a teoria negativa/agnóstica da pena
criminal é,  antes e  acima de  tudo,  uma teoria negativa das
funções declaradas da  pena  criminal,  expressas no  discurso
oficial de  retribuição e  de  prevenção geral  e  especial, rejeitadas
como falsas pelos autores. É conceito negativo por duas razões: não
concede qualquer função positiva à pena e é obtido por exclusão. É
agnóstico quanto à sua função, pois confessa não conhecê-
la.
Do  ponto de  vista político-criminal, a  teoria tem  por  objetivo
ampliar a segurança jurídica de todos mediante a redução
do poder punitivo do estado de polícia, fundado em conceito
ôntico limitador do sistema punitivo.
Por essas razões, em um Estado Democrático e Constitucional de
Direito, o objetivo da execução penal deve ser a contenção desse
poder punitivo  irracional e  a  redução de  danos. E  que  sejam
construídas alternativas  ao  condenado que  diminuam sua  própria
vulnerabilidade de ser (re)capturado pelo sistema prisional.

3. XXVII RIO DE JANEIRO Destinatários da Lei de Execução
Penal. O  condenado e  o  internado. Classificação. Preso
estrangeiro. Exame criminológico. VI MARANHÃO Do exame
de classificação e criminológico
A jurisdição na execução penal tem como destinatários da Lei de
Execução Penal os presos condenados, os presos provisórios e os
internados, sejam nacionais ou  estrangeiros.  No  caso  de  presos
condenados pela Justiça Eleitoral ou pela Justiça Militar, a esses são
aplicadas as  disposições da  LEP  quando estiverem  recolhidos em
estabelecimentos sujeitos à jurisdição ordinária, com o fim de evitar
tratamento dif
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
erenciado a pessoas recolhidas no mesmo ambiente,
conforme o art. 2º da LEP.
Essa também é a conclusão do Enunciado de Súmula 192 do
STJ: “Compete ao Juízo das Execuções Penais do Estado a execução
das penas impostas a sentenciados pela Justiça Federal, Militar ou
Eleitoral,  quando recolhidos  a  estabelecimentos sujeitos  à
Administração Estadual”.
A  competência para  execução penal se  dá  pelo  local  no  qual  o
sentenciado está  preso.  Trata-se do caráter ambulatorial da
execução penal. O processo de execução segue o sentenciado. Na
execução penal não  se  aplica o  princípio da perpetuatio
jurisdictionis.
Acerca da classificação, o tema é tratado entre os arts. 5º e 9º-A
da LEP. Iniciado o cumprimento da pena, o sentenciado deverá ser
submetido a   classificação   segundo seus antecedentes e
personalidade, buscando promover  a  individualização da  execução
penal.
André Giamberardino
92
 ressalta que, na prática, todavia, sabe-se
bem  que  se  trata  de  “letra  morta”.  A  preocupação da  autoridade

penitenciária é  com  a  manutenção da  ordem  e,  portanto,  com  a
preservação da  segurança dos  detentos e  funcionários. A  única
classificação efetivamente existente é  aquela segundo os  riscos
eventualmente produzidos pela colocação do preso nessa ou naquela
galeria, cubículo,  unidade etc.  Presos  com  acusações por  crimes
sexuais, por exemplo, costumam ser isolados dos demais por conta
do risco real de serem agredidos ou feitos reféns no primeiro motim.
Presos que participam de facções criminosas organizadas, de outro
lado, são em regra agrupados conforme o grupo a que pertencem.
Há quem faça uma distinção entre o exame de classificação e o
exame criminológico. O exame de classificação seria mais amplo
e genérico e buscaria orientar o modo de cumprimento de pena.
Por  outro  lado,  o exame criminológico  seria mais específico,
visando construir um prognóstico de periculosidade.
Para  nós,  o  exame de  classificação,  assim como o  exame
criminológico,   está muito   ligado à Escola Positivista
Criminológica. Está ligado ao conceito explicitado por Foucault de
exame.  E,  ainda, a  uma  ideia  de periculosidade,  já  rechaçada
pela  Corte Interamericana de  Direitos  Humanos no Caso Fermín
Ramírez vs. Guatemala, que teve Zaffaroni como amicus curiae e
entendeu pela inconvencionalidade do juízo de
periculosidade. A partir da ratio decidendi, podemos concluir pela
inconvencionalidade da própria reincidência, pois ligados a um
Direito Penal do Autor e não do Fato.
Esclarecem Caio Paiva  e  Thimotie
93
  que, para  a  Corte
Interamericana, a invocação da periculosidade constitui claramente
“[...]  uma  expressão do  exercício  do ius  puniendi  estatal  sobre  a
base das características pessoais do agente e não do fato cometido,
isto é, substitui o Direito Penal do ato ou do fato, próprio do sistema
penal de uma sociedade democrática, pelo Direito Penal do autor,

que abre a porta do autoritarismo precisamente numa matéria em
que es
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
tão em jogo os bens jurídicos de maior hierarquia”.
Os autores entendem que a reincidência viola a garantia de ne
bis in idem.
O parágrafo único do art. 112 da LEP trazia a possibilidade de se
exigir o exame criminológico para fins de progressão de regime, o
que foi revogado posteriormente.
Nesse ponto, em um viés de redução de danos e com base no
princípio da legalidade, pode-se criticar a Súmula Vinculante 26 e o
Enunciado de Súmula 439 do STJ, uma vez que, se a lei não mais
exige o exame criminológico, não cabe ao Judiciário assim o fazer.
Súmula Vinculante 26 – Para efeito de progressão de regime
no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o
juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º
da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar
se  o  condenado  preenche, ou  não,  os  requisitos  objetivos  e
subjetivos  do  benefício,  podendo determinar,  para  tal  fim,  de
modo fundamentado, a realização de exame criminológico.
Súmula 439 do STJ – Admite-se o exame criminológico pelas
peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada.
Porém,  perceba  que  até  mesmo a  jurisprudência do  STJ  não
permite a exigência do exame criminológico com base na gravidade
em abstrato: Na hipótese dos autos, o Juízo singular e o Tribunal de
origem determinaram a realização de exame criminológico para fins
de  avaliação do  requisito  subjetivo  para  progressão de  regime
prisional, sem  justificação em  fatos  ocorridos durante  a  execução
penal. Esta  Corte Superior de  Justiça pacificou entendimento no
sentido de  que  fatores  relacionados ao  crime praticado são

determinantes da  pena aplicada, mas  não  justificam diferenciado
tratamento para a progressão de regime ou livramento condicional,
de modo que o exame criminológico somente poderá fundar-se em
fatos ocorridos no curso da própria execução penal (STJ, AgRg no
HC 613.106, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j.
06/10/2020).
Importante ressaltar também que, se o Decreto Presidencial não
tiver estabelecido a submissão a exame criminológico como um dos
requisitos para a concessão do indulto, não há possibilidade de o
Poder Judiciário realizar tal exigência, por absoluta falta de previsão
legal. Vejamos: A  2ª  Turma concedeu habeas corpus  para
restabelecer a  decisão do  juízo  das  execuções, que  deferira  a
comutação de penas ao paciente, com base no Decreto 6.706/2008
— indulto natalino —, sem a necessidade de realização de exame
criminológico.
Na espécie, a impetração alegava a desnecessidade do citado
exame, uma vez que o Decreto 6.706/2008 não faria exigência
nesse sentido.  A  Turma aduziu que  referida norma preveria
apenas a inexistência de falta grave nos doze meses anteriores à
sua publicação para exame do requisito subjetivo. Pontuou que,
embora  a  Lei  de  Execução  Penal  não  dispusesse de  forma
expressa  sobre  a  obrigatoriedade do  exame, não  vedaria sua
realização.  Ponderou  que, dessa forma, a  necessidade
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
da
avaliação se  sujeitaria  à  análise  discricionária do  magistrado
competente, de acordo com as peculiaridades do caso concreto.
Frisou que, na espécie, não se trataria de pedido de progressão
de  regime, mas  sim  de  comutação de  pena, de  competência
exclusiva do Presidente da República (CF, art. 84).
Esclareceu que  a  competência  do  magistrado  limitar-se-ia  a

verificar  a  presença das  condições estabelecidas no  decreto
presidencial. Asseverou que a sentença que tivesse por objeto
esses benefícios seria de natureza meramente declaratória, na
medida em que o direito já teria sido constituído pelo decreto,
com as condições nele fixadas.
Assinalou que  o  Decreto  Presidencial 6.706/2008 exigiria,
apenas, no  que  tange ao  aspecto subjetivo,  a  ausência de
anotação de infração disciplinar de natureza grave nos últimos
doze  meses anteriores  à  sua  publicação.  Sublinhou  que,
preenchidos os  requisitos  legais para  comutação da  pena nos
termos do supracitado decreto, ao Tribunal a quo seria vedado
exigir a  realização do  exame criminológico para  aferição do
mérito  do  sentenciado,  por  absoluta falta  de  previsão legal.
Concluiu que a exigência de outros requisitos que não aqueles
previstos no ato normativo a dispor sobre a benesse configuraria
constrangimento ilegal  (STF,  HC  116.101/SP,  Rel.  Min.  Gilmar
Mendes, Segunda Turma, 17/12/2013).
Essa também a  inteligência da  Tese  Institucional 102  da
Defensoria Pública  do  Estado  de  São  Paulo Tese  102  –  Para  a
declaração do  direito  ao  indulto  e  à  comutação de  penas é
desnecessária a prévia manifestação do Conselho Penitenciário, caso
não  seja  feita  esta  exigência pela  Presidência da  República  no
decreto concessivo.
Outro ponto importantíssimo a observar é que o § 8º do art. 9º-A,
incluído pela Lei n. 13.964, de 2019 (“Pacote Anticrime”), afirma que
“constitui  falta  grave  a  recusa do  condenado em  submeter-se  ao
procedimento de identificação do perfil genético”.
No mesmo sentido o art. 50, VIII, da LEP. Ocorre que, como muito
bem observado pelo professor Marcos Paulo Dutra, Defensor Público

do Estado do Rio de Janeiro, o caput do art. 9º-A foi vetado. Dessa
forma, é possível sustentar a impossibilidade de punição por falta
grave nessa hipótese.
Contudo,  prevalece que,  apesar do  veto,  mantém-se a  redação
anterior desse artigo:
Art.  9º-A.  Os  condenados por  crime praticado,  dolosamente,
com violência de natureza grave contra pessoa, ou por qualquer
dos crimes previstos no art. 1º da Lei n. 8.072, de 25 de julho
de 1990, serão submetidos, obrigatoriamente, à identificação do
perfil  genético,  mediante extração de  DNA –  ácido
desoxirribonucleico,  por  técnica adequada e  indolor.  (Incluído
pela Lei n. 12.654, de 2012) De qualquer forma, concordamos
integralmente com  o  Enunciado 27  da  Defensoria Pública  do
Estado de Minas Gerais sobre o referido “pacote anticrime”, que
sustenta a inconstitucionalidade do art. 50, VIII, da LEP:
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
Enunciado 27 – O artigo 50, VIII, da LEP, é inconstitucional
porque viola o artigo 5º, inciso LXIII, da CRFB/88.
Por  fim, em  relação ao  estrangeiro,  há  combativa  Tese
Institucional da Defensoria Pública do Estado de São Paulo: Tese 43
– À  luz  dos  pactos  internacionais  sobre  direitos  humanos e  da
garantia constitucional do devido processo legal, o Defensor Público
que atue na defesa de presos, acusados e adolescentes internados
estrangeiros  deve  pleitear a  aplicação plena das  garantias
processuais, notadamente o  direito  a  intérprete,  a  tradução dos
principais atos  de  comunicação e  de  produção de  prova  e  a
efetivação dos  benefícios durante a  execução da  pena e  o
cumprimento de medida socioeducativa.

4. XXVI RIO  DE  JANEIRO Deveres, direitos e  disciplina.
Sistema disciplinar. Trabalho do preso. Assistência. Anistia,
graça, indulto e comutação de pena. VI MARANHÃO Direitos
e  deveres dos  presos. Trabalho penitenciário. Faltas
disciplinares. Sanções e  recompensas. Aplicação das
sanções. Procedimento disciplinar. Decretos Presidenciais
que preveem indulto e comutação das penas. Monitoração
eletrônica. VIII SÃO PAULO Indulto e comutação (Decreto n.
8.380/14)
DA ASSISTÊNCIA E DOS DIREITOS
De  acordo  com  a  LEP,  a  assistência ao  preso  e  ao  internado é
dever do Estado, objetivando prevenir o crime e orientar o retorno à
convivência em sociedade. Essa assistência também se estende ao
egresso, assim considerado o liberado definitivo, pelo prazo de 1 ano
a  contar da  saída  do  estabelecimento,  e  o  liberado  condicional,
durante o período de prova.
A  assistência será  (I)  material;  (II)  à  saúde; (III)  jurídica;  (IV)
educacional; (V) social e (VI) religiosa. Esse rol deve ser encarado
como meramente exemplificativo. Em uma visão redutora de danos
94
na  execução penal, os  condenados, provisórios, internados e
egressos devem  ser  entendidos como vulneráveis,  para  alargar  o
conceito  do  art.  6º  da  Constituição de  1988 de desamparados,
transformando a  assistência a  esses grupos em  autêntico direito
social constitucional, ao qual naturalmente corresponde um dever
social constitucional de satisfação.
A assistência material  ao  preso  e  ao  internado consistirá no
fornecimento de alimentação, vestuário e  instalações
higiênicas. O estabelecimento disporá de instalações e serviços que

atendam aos presos em suas necessidades pessoais, além de locais
destinados à  venda de  produtos e  objetos permitidos e  não
fornecidos pela Administração.
A assistência à  saúde  do  preso  e  do  internado,  de  caráter
preventivo  e  curativo,  compreenderá atendimento  médico,
farmacêutico e odontológico. Quando o estabelecimento penal não
estiver aparelhado para prover a assistência médica necessária, esta
será prestada em outro local, mediante autorização da direção do
estabelecimento.  Será  assegurado  acompanhamento médico à
mulher,  principalmente no  pré-natal e  no  pós-parto,  extensivo  ao
recém-n
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
ascido.
A assistência jurídica é destinada aos presos e aos internados
sem recursos financeiros para constituir advogado. As Unidades da
Federação  deverão  ter  serviços de  assistência jurídica, integral  e
gratuita, pela Defensoria Pública, dentro e fora dos estabelecimentos
penais. E  deverão  prestar auxílio  estrutural,  pessoal e  material à
Defensoria Pública, no exercício de suas funções, dentro e fora dos
estabelecimentos penais. Dessa forma, em todos os
estabelecimentos penais haverá  local apropriado destinado ao
atendimento pelo  Defensor  Público.  Fora  dos  estabelecimentos
penais, a  lei  determina que  sejam implementados  Núcleos
Especializados da Defensoria Pública para a prestação de assistência
jurídica integral  e  gratuita  aos  réus,  sentenciados em  liberdade,
egressos e seus familiares, sem recursos financeiros para constituir
advogado.
A assistência educacional compreenderá a instrução escolar e a
formação profissional do  preso  e  do  internado.  O  ensino
fundamental será obrigatório, integrando-se ao sistema escolar da
Unidade Federativa.  O  ensino médio,  regular ou  supletivo,  com
formação geral  ou  educação profissional de  nível  médio,  será

implantado nos   presídios,   em obediência ao preceito
constitucional de sua universalização.  Os  sistemas de  ensino
deverão  oferecer  aos  presos e  às  presas  cursos supletivos  de
educação de jovens e adultos. Importante ainda a previsão de um
censo penitenciário para  apurar  dados relevantes para  o
aprimoramento educacional de presos e presas.
A assistência social  tem  por  finalidade amparar  o  preso  e  o
internado e  prepará-los para  o  retorno à  liberdade. O  assistente
social tem algumas de suas funções previstas na LEP: conhecer os
resultados dos  diagnósticos ou  exames; relatar,  por  escrito,  ao
Diretor do  estabelecimento os  problemas e  as  dificuldades
enfrentadas pelo assistido; acompanhar o resultado das permissões
de saídas e das saídas temporárias; promover, no estabelecimento,
pelos meios disponíveis,  a  recreação; promover  a  orientação do
assistido, na fase final do cumprimento da pena, e do liberando, de
modo a facilitar seu retorno à liberdade; providenciar a obtenção de
documentos, dos benefícios da Previdência Social e do seguro por
acidente no  trabalho e  orientar e  amparar,  quando necessário,  a
família do preso, do internado e da vítima.
A assistência religiosa, com liberdade de culto, será prestada
aos  presos  e  aos  internados, permitindo-lhes a  participação nos
serviços organizados no estabelecimento penal, bem como a posse
de livros de instrução religiosa. O estabelecimento deverá ter local
apropriado para os cultos religiosos. E, por óbvio, nenhum preso
ou internado poderá ser obrigado a participar de atividade
religiosa.
Nesse ponto,  defendemos que  a  assistência religiosa deve  se
pautar pelos mesmos critérios usados pelo STF na ADI 4.439, que
tratava do ensino religioso nas escolas públicas. O STF entendeu q
[/PAGINA 50]

