[META]
TITULO: Execucao penal e criminologia
AUTOR: Erick de Figueiredo Maia
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Execucao penal e criminologia_ - Erick de Figueiredo Maia.pdf
CITACAO_ABNT: MAIA, Erick de Figueiredo. Execucao penal e criminologia.
[/META]

[PAGINA 151]
014, ARE
639.337-AgR,  Rel.  Min.  Celso de  Mello,  Segunda Turma, DJe
15.9.2011 – e do STJ, conforme AgRg no REsp 1107511/RS, Rel.
Ministro  Herman  Benjamin, Segunda Turma, DJe  06/12/2013.
Aplicação da Súmula 83/STJ.
5. Com efeito, na hipótese sub examine, está em jogo a garantia
de respeito à integridade física e moral dos presos, cuja tutela,
como direito  fundamental, possui assento direto  no  art.  5º,
XLIX, da Constituição Republicana.
6. Contra a efetivação dessa garantia constitucional, o Estado de
Mato Grosso alega o princípio da separação dos poderes e a
impossibilidade de realizar a obra pública pretendida sem prévia

e correspondente dotação orçamentária, sob pena de violação
dos arts. 4º, 6º e 40 da Lei 4.320/1964.
7.  A  concretização dos  direitos  individuais fundamentais não
pode ficar condicionada à boa vontade do Administrador, sendo
de suma importância que o Judiciário atue, nesses casos, como
órgão  controlador da  atividade administrativa.  Trata-se de
inadmissível equívoco defender que o princípio da separação dos
poderes, originalmente concebido com o escopo de garantir os
direitos  fundamentais, possa ser  utilizado como óbice à
realização desses mesmos direitos fundamentais.
8.  Tratando-se de  direito  essencial, incluso no  conceito  de
mínimo existencial, inexistirá  empecilho  jurídico para  que  o
Judiciário estabeleça a inclusão de determinada política pública
vital  nos  planos orçamentários do  ente  político,  mormente
quando não  houver  comprovação  objetiva  de  incapacidade
econômico-financeira da pessoa estatal, como na hipótese dos
autos.
9. In casu, o pedido formulado na Ação Civil Pública é para,
exatamente, obrigar o  Estado a  “adotar providências
administrativas  e  respectiva  previsão orçamentária e  realizar
ampla reforma física e estrutural no prédio que abriga a cadeia
pública de Mirassol D’Oeste/MT, ou construir nova unidade, de
modo a atender a todas as condições legais previstas na Lei n.
7.210/84 (Lei de Execuções Penais), bem como a solucionar os
problemas indicados pelas equipes de inspeção sanitária, Corpo
de Bombeiros Militar e CREA na documentação que instrui os
presentes autos, sob pena de cominação de multa”.
10. Como se vê, o pleito para a adoção de medida material de
reforma  ou  construção não  desconsiderou  a  necessidade  de

previsão orçamentária dessas obras, de modo que não há falar
em ofensa aos arts. 4º, 6º e 60 da Lei 4.320/64 (STJ, REsp
1389952/MT 2013/0192671-0, Rel.  Min.  Herman Benjamin,
Segunda Turma, j. 03/06/2014, DJe 07/11/2016).
REABILITAÇÃO
A reabilitação está prevista nos arts. 93 a 95 do Código Penal.
Atualmente, tal  instituto  não  possui muita  utilidade prática. De
acordo com Rafael Miranda
172
, em que pese ainda estar em vigor,
perdeu a utilidade prática. Isso porque o art. 202 da Lei de Execução
Penal estabelece que, “cumprida ou extinta a pena, não constarão
da folha corrida, atestados ou certidões fornecidas por autoridade
policial ou por auxiliare
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
s da Justiça, qualquer notícia ou referência à
condenação,  salvo  para  instruir processo pela  prática de  nova
infração penal ou outros casos expressos em lei”. Essa previsão é
consagração do direito ao esquecimento, corolário do princípio da
dignidade humana e da inviolabilidade da intimidade, vida privada,
honra e imagem.
LEI N.   11.671/2008 E   DECRETO N.   6.877/2009
(TRANSFERÊNCIA DE  PRESOS PARA ESTABELECIMENTOS
PENAIS FEDERAIS)
A Lei n. 11.671/2008 dispõe sobre a transferência e a inclusão de
presos em estabelecimentos penais federais de segurança máxima e
foi recentemente alterada pelo “pacote anticrime” (Lei n. 13.964, de
2019). O  Decreto  n.  6.877/2009 regulamenta de  maneira  mais
específica tal lei. Fundamental que o candidato conheça as principais
disposições da  lei,  com  suas  alterações recentes, do  decreto  e
também a jurisprudência dos Tribunais Superiores sobre o tema, que
será abordada abaixo.

A lei permite a inclusão de presos definitivos ou provisórios, por
motivos  de  “segurança  pública”  ou  do  próprio preso.  E,  nesses
estabelecimentos, o regime será necessariamente o fechado, o que
leva inclusive a jurisprudência a entender incabível a progressão de
regime dos presos que ali se encontrarem.
A  inclusão de  preso  em  estabelecimento penal federal  de
segurança  máxima será  excepcional e  por  prazo  determinado.  O
período de  permanência será  de até  3  anos, renovável por
iguais períodos,  quando  solicitado  motivadamente pelo  juízo  de
origem, observados os requisitos da transferência, e se persistirem
os motivos que a determinaram.
Decorrido o  prazo,  sem  que  seja  feito  pedido de  renovação  da
permanência do  preso  em  estabelecimento penal federal  de
segurança máxima, ficará o juízo de origem obrigado a receber o
preso  no  estabelecimento penal sob  sua  jurisdição.  Tendo  havido
pedido de renovação, o preso, recolhido no estabelecimento federal
em que estiver, aguardará que o juízo federal profira decisão. Aceita
a renovação, o preso permanecerá no estabelecimento federal de
segurança máxima em que estiver, retroagindo o termo inicial do
prazo  ao  dia  seguinte ao  término do  prazo  anterior.  Rejeitada  a
transferência ou a renovação, o juízo de origem poderá suscitar o
conflito  de  competência, que  o  tribunal apreciará em  caráter
prioritário.
A competência para execução é do juízo federal da seção
ou  subseção judiciária em  que  estiver localizado o
estabelecimento penal federal de segurança máxima ao qual
for recolhido o preso.
A  admissão do  preso,  condenado ou  provisório,  dependerá de
decisão prévia e fundamentada do juízo federal competente,

após receber os  autos de  transferência enviados pelo  juízo
responsável pela execução penal ou pela prisão provisória.
São legitimados para requerer o processo de transferência, cujo
início se  dá  com  a  admissibilidade pelo  juiz  da  origem da
necessidade da transferência do preso para estabelecimento penal
federal  de  seguran
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
ça máxima,  a  autoridade administrativa,  o
Ministério Público e o próprio preso.
A decisão que admitir o preso no estabelecimento penal federal de
segurança máxima indicará o período de permanência.
Caberá à Defensoria Pública da União a assistência jurídica ao
preso que estiver nos estabelecimentos penais federais de segurança
máxima.
Havendo extrema necessidade, o juiz federal poderá autorizar a
imediata transferência do preso. Nesses casos, o contraditório é
diferido.
De acordo com a lei, a lotação máxima do estabelecimento penal
federal de segurança máxima não será ultrapassada. E o número de
presos,  sempre  que  possível,  será  mantido aquém do  limite  de
vagas, para que delas o juízo federal competente possa dispor em
casos emergenciais.  Aqui  fica  a  crítica de  que  a  lei  praticamente
legitimou a superlotação nos demais estabelecimentos, com o que
não podemos concordar.
São características do estabelecimento penal federal de segurança
máxima, conforme o art. 3º da Lei n. 11.671/2008: I – recolhimento
em cela individual;
II – visita do cônjuge, do companheiro, de parentes e de amigos
somente em  dias  determinados, por  meio virtual ou  no
parlatório, com o máximo de 2 (duas) pessoas por vez, além de
eventuais crianças, separados por vidro e comunicação por meio

de interfone, com filmagem e gravações; III – banho de sol de
até 2 (duas) horas diárias; e
IV  –  monitoramento de  todos os  meios de  comunicação,
inclusive de correspondência escrita.
Os  estabelecimentos penais federais  de  segurança máxima
deverão dispor de monitoramento de áudio e vídeo no parlatório e
nas áreas comuns, para fins de preservação da ordem interna e da
segurança  pública,  vedado seu  uso  nas  celas  e  no  atendimento
advocatício,  salvo  expressa  autorização judicial em  contrário.  As
gravações das visitas não poderão ser utilizadas como meio de prova
de  infrações penais pretéritas  ao  ingresso do  preso  no
estabelecimento.
Entendemos que essa ressalva é inconstitucional. Endossamos as
palavras de Rafael Miranda
173
: uma coisa é monitorar com câmeras
as áreas comuns da unidade prisional, objetivando evitar a entrada
de objetos ilícitos ou mesmo a fuga de presos, outra é retirar do
sentenciado a pouquíssima intimidade que lhe resta dentro da cela.
Aliás, se o objetivo é garantir segurança dentro da unidade prisional,
basta que se instale uma câmera no limiar da cela do sentenciado,
sem  a  necessidade de  filmar  o  interior.  Assim, tudo  que  estiver
acontecendo na porta da cela será devidamente registrado. Não há
qualquer necessidade ou utilidade de filmar o interior da cela, a não
ser  que  se  queira  retirar  do  preso  a  intimidade garantida
constitucionalmente (CRFB/88, art. 5º, X).
Quanto ao  monitoramento das  conversas do  preso  com  seu
defensor, é evidente a ofensa ao direito à ampla defesa, ainda
que tal gravação não seja utilizada como meio de prova de infrações
penais pretéritas  ao  ingresso  do  preso  no  estabelecimento.
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
Não
podemos ser inocentes a ponto de acreditar que o teor da conversa

não será vazado e que, com base nesses elementos, a acusação não
buscará provas para incriminar o preso.
Os diretores dos estabelecimentos penais federais de segurança
máxima ou  o  Diretor  do  Sistema Penitenciário Federal  poderão
suspender e restringir o direito de visitas.
A  lei  também  permitiu  que  os  Estados e  o  Distrito  Federal
construam estabelecimentos  penais de  segurança  máxima, ou
adaptar os já existentes.
Permitiu também que as decisões relativas à transferência ou à
prorrogação da  permanência do  preso  em  estabelecimento penal
federal  de  segurança  máxima, à  concessão ou  à  denegação de
benefícios prisionais ou  à  imposição de  sanções ao  preso  federal
possam ser tomadas por órgão colegiado de juízes, na forma das
normas de organização interna dos tribunais.
No mais: pelas similitudes, renovamos todas as críticas elaboradas
ao RDD.

7. XXVI  RIO  DE  JANEIRO Órgãos da  execução penal. A
Defensoria Pública e a Lei n. 12.313/10. Estabelecimentos
penais. VI MARANHÃO Órgãos da execução penal. Do juízo
da execução penal. Defensoria Pública. Ministério Público.
Conselho penitenciário
A Lei de Execução Penal trata dos Órgãos da Execução Penal no
seu  Título III  (arts. 61  a  81-B). Logo no  art.  61  da  LEP  há  a
enumeração de tais órgãos.
Os  órgãos  da  execução penal são  os principais atores de
condução e  execução das  políticas públicas no  setor,
abrangendo tanto órgãos propriamente executivos como instituições
do sistema de justiça. Os órgãos de execução penal, com exceção
do juízo de execução, têm legitimidade ativa para postular em juízo
e  contribuir para  a  fiscalização  e  adimplemento dos  direitos  da
execução
174
.
Esse  tema não  costuma ter  grande incidência em  provas  de
concurso, sendo exigida a literalidade da LEP na maioria das vezes
em que é cobrado. No entanto, em certames de Defensoria, muita
atenção justamente com o tratamento da Defensoria pela LEP, que
só  foi  inserida  como órgão  da  execução em  2010. Mais
recentemente o tema ganhou ainda mais relevância com o instituto
do “custos vulnerabilis”.
CONSELHO NACIONAL DE   POLÍTICA CRIMINAL E
PENITENCIÁRIA
O CNPCP é órgão subordinado ao Ministério da Justiça, integrado
por  13  membros  designados  por  meio de  ato  do  Ministério da
Justiça, dentre professores e profissionais da área do Direito Penal,
Processual Penal, Penitenciário e ciências correlatas, bem como por

representantes da comunidade e dos Ministérios da área social. O
mandato dos  membros  do  Conselho terá  duração de  2  anos,
renovado 1/3 em cada ano.
Ao  Conselho Nacional de  Política Criminal e  Penitenciária, no
exercício de  suas atividades, em  âmbito  federal  ou  estadual,
incumbe: propor diretrizes da política criminal quanto à prevenção
do delito, administração da Justiça Criminal e execução das penas e
das  medidas de  segurança; contribuir na  elaboração de  planos
nacionais de desenv
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
olvimento, sugerindo as metas e prioridades da
política criminal e penitenciária; promover a avaliação periódica do
sistema criminal para  sua  adequação às  necessidades do  País;
estimular e promover a pesquisa criminológica; elaborar programa
nacional penitenciário de formação e aperfeiçoamento do servidor;
estabelecer regras  sobre  a  arquitetura  e  construção de
estabelecimentos penais e  casas de  albergados; estabelecer os
critérios para  a  elaboração da  estatística criminal; inspecionar e
fiscalizar  os  estabelecimentos penais, bem assim informar-se,
mediante relatórios do Conselho Penitenciário, requisições, visitas ou
outros  meios, acerca  do  desenvolvimento da  execução penal nos
Estados, Territórios e Distrito Federal, propondo às autoridades dela
incumbida as  medidas necessárias ao  seu  aprimoramento;
representar ao juiz da execução ou à autoridade administrativa para
instauração de sindicância ou procedimento administrativo, em caso
de violação das normas referentes à execução penal e representar à
autoridade competente para a interdição, no todo ou em parte, de
estabelecimento penal.
JUÍZO DA EXECUÇÃO
A  execução penal competirá ao  juiz  indicado na  lei  local  de
organização judiciária e, na sua ausência, ao da sentença. O art. 66

da LEP traz as competências do juiz da execução.
Ponto importantíssimo é  ressaltado por  Roig
175
:  em  uma
perspectiva   constitucional e   democrática, as   funções
fiscalizatórias, inspecionais  e  sobretudo interditórias não
mais podem ser consideradas meramente administrativas ou
submetidas à  autorização da  Corregedoria-Geral  de  Justiça, sob
pena de  violação da  jurisdicionalização e  entrave  ao  acesso à
Justiça.
Com efeito,  não  há  mais espaço para  a  permanência da
“doutrina do hands off”, por muito tempo utilizada para legitimar
o  afastamento do  Poder Judiciário das  questões cotidianas da
execução penal,  eximindo-o de  responsabilidade sobre  a  proteção
direta dos direitos das pessoas presas. Muito menos há lugar para a
permanência da teoria das relações especiais de sujeição, que
parte do  pressuposto de  que  a  Administração Penitenciária é
legitimada e apta, por si só, para reger as relações com as pessoas
presas, criando zonas impermeáveis à   intervenção
jurisdicional.
Por isso, não afronta o princípio da separação dos poderes a
interdição,  total  ou  parcial,  de  unidade penitenciária que  estiver
funcionando em condições inadequadas, uma vez que se trata de
função atípica conferida ao Poder Judiciário pelo art. 66, VIII, da Lei
de  Execução Penal (STJ,  RMS 31.392/ES,  Quinta Turma, j.
05/04/2016).
As funções interditórias são, na essência, medidas jurisdicionais de
tutela da  dignidade humana, que transcendem a  esfera
administrativa e decorrem diretamente de expressa previsão legal e
da  própria Constituição Federal,  não  podendo estar vinculadas a
qualquer tipo de autorização da Corregedoria-Geral de Justiça.

MINISTÉRIO PÚBLICO
Conforme a  LEP,  o  Mini
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
stério Público  fiscalizará  a  execução da
pena e da medida de segurança, oficiando no processo executivo e
nos incidentes da execução. Incumbe, ainda, ao Ministério Público
fiscalizar  a  regularidade formal  das  guias de  recolhimento e  de
internamento; requerer  todas as  providências necessárias ao
desenvolvimento do  processo executivo;  a  instauração dos
incidentes de excesso ou desvio de execução; a aplicação de medida
de  segurança,  bem  como a  substituição da  pena por  medida de
segurança; a revogação da medida de segurança; a conversão de
penas, a  progressão ou  regressão nos  regimes e  a  revogação da
suspensão condicional da  pena e  do  livramento condicional; a
internação,  a  desinternação e  o  restabelecimento da  situação
anterior e interpor recursos de decisões proferidas pela autoridade
judiciária, durante a execução.
A  LEP  determina  ainda que  o  órgão  do  Ministério Público  visite
mensalmente os estabelecimentos penais, registrando sua presença
em livro próprio.
Discute-se a  necessidade de  prévia  oitiva  do  Ministério Público
para  o  deferimento de  direitos  no  âmbito  da  execução penal.
Entendemos que, a luz do princípio do contraditório, não há óbice à
prévia  oitiva,  desde que  isso  não  retarde  o  reconhecimento do
direito.  Além disso,  em  nome do  princípio da  presunção de
inocência, é  sempre  do  Estado  o  ônus de  comprovar  qualquer
impedimento ao gozo do direito público subjetivo do apenado. O STJ
reconheceu que a abertura tardia de vista ao MP não é causa de
nulidade: A  suspensão do  livramento condicional na  hipótese não
encontra guarida na jurisprudência desta Corte Superior de Justiça,
uma vez que o decisum que suspendeu a benesse foi prolatado após
o  término do  período de  prova,  o  que  configura  a  flagrante

ilegalidade apta a  ensejar o  conhecimento do habeas corpus
substitutivo  de  recurso especial. A  abertura  de  vista para
manifestação do  Ministério Público  como custos legis,  ainda que
tardia, alcançou sua finalidade, pois houve a interposição de agravo
regimental (STJ, AgRg no HC 543.529/SP, Rel. Min. Rogerio Schietti
Cruz, Sexta Turma, DJe 1º/07/2020).
CONSELHO PENITENCIÁRIO
O  Conselho Penitenciário é  órgão  consultivo  e  fiscalizador da
execução da  pena, integrado  por  membros  nomeados pelo
Governador do Estado, do Distrito Federal e dos Territórios, dentre
professores e profissionais da área do Direito Penal, Processual
Penal, Penitenciário e  ciências correlatas, bem como por
representantes da comunidade. A legislação federal e estadual
regulará seu funcionamento. O mandato dos membros do Conselho
Penitenciário terá a duração de 4 anos.
Incumbe ao Conselho Penitenciário emitir parecer sobre indulto e
comutação de pena, excetuada a hipótese de pedido de indulto com
base no estado de saúde do preso; inspecionar os estabelecimentos
e serviços penais; apresentar, no primeiro trimestre de cada ano, ao
Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária,
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
relatório dos
trabalhos efetuados no  exercício anterior e  supervisionar os
patronatos, bem como a assistência aos egressos.
O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento reiterado de que
não se exige a prévia oitiva do Conselho Penitenciário para
fins de concessão do livramento condicional, segundo a nova
redação do art. 112 da LEP, dada pela Lei n. 10.792/2003 (STJ, HC
350.902/SP,  Rel.  Min. Ribeiro  Dantas, Quinta Turma, DJe
28/06/2016).

DEPARTAMENTOS PENITENCIÁRIOS
Os Departamentos Penitenciários se dividem em Nacional (arts. 71
e 72) e Locais (arts. 73 e 74).
O Departamento Penitenciário Nacional, subordinado ao Ministério
da Justiça, é órgão executivo da Política Penitenciária Nacional e de
apoio administrativo  e  financeiro  do  Conselho Nacional de  Política
Criminal e Penitenciária.
São atribuições  do  Departamento Penitenciário Nacional
acompanhar a fiel aplicação das normas de execução penal em todo
o  território  nacional; inspecionar e  fiscalizar  periodicamente os
estabelecimentos e  serviços penais; assistir tecnicamente as
Unidades Federativas  na  implementação dos  princípios e  regras
estabelecidos na  LEP,  colaborar  com  as  Unidades Federativas,
mediante convênios, na implantação de estabelecimentos e serviços
penais; estabelecer,  mediante convênios com as  unidades
federativas,  o  cadastro  nacional das  vagas existentes em
estabelecimentos locais destinadas ao  cumprimento de  penas
privativas  de  liberdade aplicadas pela  justiça de  outra  unidade
federativa, em especial para presos sujeitos a regime disciplinar, e
acompanhar a  execução da  pena das  mulheres  beneficiadas pela
progressão especial de  que  trata  o  §  3º  do  art.  112  da  LEP,
monitorando sua  integração  social e  a  ocorrência de  reincidência,
específica ou não, mediante a realização de avaliações periódicas e
de  estatísticas criminais. Incumbem também ao  Departamento a
coordenação e  a  supervisão dos  estabelecimentos penais e  de
internamento federais.
A  legislação local  poderá criar  Departamento Penitenciário ou
órgão similar, com as atribuições que estabelecer. O Departamento
Penitenciário local, ou órgão similar, tem por finalidade supervisionar
e coordenar os estabelecimentos penais da Unidade da Federação a

que pertencer.
PATRONATO
O Patronato público ou particular destina-se a prestar assistência
aos albergados e aos egressos. Incumbe também ao Patronato
orientar os condenados à pena restritiva de direitos; fiscalizar o
cumprimento das penas de prestação de serviço à comunidade e
de  limitação de  fim  de  semana e  colaborar  na  fiscalização do
cumprimento das condições da  suspensão e  do  livramento
condicional.
CONSELHO DA COMUNIDADE
Haverá, em  cada comarca,  um  Conselho da  Comunidade
composto,  no  mínimo,  por  1  (um) representante de  associação
comercial  ou  industrial, 1  (um) advogado indicado pela  Seção  da
Ordem dos  Advogados do  Brasil, 1  (um) Defensor  Público
indicado pelo Defensor Público Geral
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
e 1 (um) assistente social
escolhido pela Delegacia Seccional do  Conselho Nacional de
Assistentes Sociais.
Incumbe ao  Conselho da  Comunidade visitar,  pelo menos
mensalmente, os  estabelecimentos penais existentes na  comarca;
entrevistar presos; apresentar relatórios mensais ao juiz da execução
e  ao  Conselho Penitenciário e  diligenciar a  obtenção de  recursos
materiais e humanos para melhor assistência ao preso ou internado,
em harmonia com a direção do estabelecimento.
DEFENSORIA PÚBLICA
A Defensoria Pública está disciplinada nos arts. 81-A e 81-B da
LEP, porém diversas outras normas influenciam no agir Defensorial

no âmbito da execução penal, como a própria Constituição e a Lei
Complementar n. 80.
Art. 81-A. A Defensoria Pública velará pela regular execução da
pena e  da  medida de  segurança, oficiando,  no  processo
executivo  e  nos  incidentes da  execução,  para  a  defesa  dos
necessitados em todos os graus e instâncias, de forma individual
e coletiva.
Art. 81-B. Incumbe, ainda, à Defensoria Pública: I – requerer:
a)  todas as  providências necessárias ao  desenvolvimento do
processo executivo;  b)  a  aplicação aos  casos julgados de  lei
posterior que de qualquer modo favorecer o condenado; c) a
declaração de  extinção da  punibilidade; d)  a  unificação de
penas;
e) a detração e remição da pena;
f)  a  instauração dos  incidentes de  excesso ou  desvio de
execução; g)  a  aplicação de  medida de  segurança e  sua
revogação,  bem  como a  substituição da  pena por  medida de
segurança; h) a conversão de penas, a progressão nos regimes,
a  suspensão condicional da  pena, o  livramento condicional, a
comutação de  pena e  o  indulto;  i)  a  autorização de  saídas
temporárias; j)   a   internação,   a   desinternação e   o
restabelecimento da  situação anterior; k)  o  cumprimento  de
pena ou medida de segurança em outra comarca; l) a remoção
do condenado na hipótese prevista no § 1º do art. 86 desta Lei;
II – requerer a emissão anual do atestado de pena a cumprir;
III  –  interpor recursos de  decisões proferidas pela  autoridade
judiciária ou administrativa durante a execução; IV – representar
ao  Juiz  da  execução ou  à  autoridade administrativa  para
instauração  de  sindicância ou  procedimento administrativo  em

caso de violação das normas referentes à execução penal; V –
visitar os estabelecimentos penais, tomando providências para o
adequado funcionamento,  e  requerer,  quando for  o  caso,  a
apuração de  responsabilidade;  VI  –  requerer  à  autoridade
competente a  interdição,  no  todo ou  em  parte, de
estabelecimento penal.
Parágrafo  único.  O  órgão  da  Defensoria Pública  visitará
periodicamente os  estabelecimentos penais, registrando a  sua
presença em livro próprio.
Por essa razão, como já defendemos anteriormente, também na
execução penal, a Defensoria Pública deve se pautar pela resolução
extrajudicial de  maneira  prioritária, com o  uso  de  todos os
instrumentos jurídicos para  tanto.  Além disso,
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
a  atuação da
Defensoria não se limita à tutela individual, mas também à coletiva.
Ademais, parcela da doutrina institucional, como já mencionado,
defende a  atuação como custos vulnerabilis  a  partir dessas
disposições da LEP. Na definição de Maurílio Casas Maia
176
, custos
vulnerabilis representa uma forma interventiva da Defensoria Pública
em  nome  próprio e  em  prol  de  seu  interesse institucional
(constitucional e legal) – atuação essa subjetivamente vinculada aos
interesses dos vulneráveis e objetivamente aos direitos humanos –,
representando a busca democrática do progresso jurídico-social das
categorias mais vulneráveis  no  curso processual e  no  cenário
jurídico-político.
Assim, segundo  a  tese  da  Instituição,  em  todo e  qualquer
processo no  qual  se  discutam interesses dos  vulneráveis  seria
possível a intervenção da Defensoria Pública, independentemente de
haver ou não advogado particular constituído.
Quando a Defensoria Pública atua como custos vulnerabilis, sua

participação processual ocorre não como representante da parte em
juízo, mas sim como protetor dos interesses dos necessitados em
geral.
Essa atuação já  foi  por  vezes  reconhecida pelos Tribunais
Superiores.
Apesar de haver previsão de recurso de Agravo em Execução
para  as  decisões proferidas em  sede de  execução penal,  é
possível a impetração de habeas corpus dada a possibilidade de
que  o  condenado esteja sofrendo lesão ao  seu  direito  de
locomoção.
Vislumbrando a  atuação vanguardista  deste Colendo Superior
Tribunal de  Justiça, requeiro,  após a  elaboração do  parecer
Ministerial, que  sejam os  autos  encaminhados à  Defensoria
Pública  com  atuação nos  Tribunais Superiores  a  fim  de  que
elabore,  na  condição de custos vulnerabilis,  parecer  prévio  à
data designada para  julgamento,  que  deverá  integrar  os
presentes autos e ser objeto de conhecimentos dos eminentes
Ministros por ocasião da realização de sessão de julgamento no
âmbito deste Superior Tribunal de Justiça (STJ, RHC 127.676/MG
2020/0125474-9, Rel. Min. Felix Fischer, DJ 08/06/2020).

PARTE II
CRIMINOLOGIA

1. XXVI RIO  DE  JANEIRO Conceito, objeto e  método  da
criminologia. Interdisciplinaridade. VI MARANHÃO A ciência
conjunta do direito penal: dogmática penal, política criminal
e criminologia. VIII SÃO PAULO Vitimologia
Antes de começarmos a analisar os pontos, é preciso trazer um
breve  esclarecimento.  A  criminologia é  uma matéria  ampla,
complexa, heterogênea e historicizada. Não é nosso objetivo esgotá-
la, até porque seria impossível. Nosso foco será tratar de maneira
objetiva e clara os principais pontos, que são cobrados – em regra –
sem maiores  aprofundamentos nos  certames públicos. Então
comecemos.
As ciências criminais são divididas em três pilares: o direito
penal, a criminologia e a política criminal.
Foi mérito de Franz von Liszt ter criado uma relação que poderia
ser  denominada modelo tripartido da  ciência conjunta do
direito penal. Uma ciência conju
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
nta, esta que compreenderia como
ciências autônomas: a ciência estrita do direito penal, ou dogmática
jurídico-penal, concebida, ao sabor do tempo, como o conjunto dos
princípios que subjazem ao ordenamento jurídico-penal e devem ser
explicitados dogmática e  sistematicamente; a  criminologia, como
ciência das causas do crime e da criminalidade; e a política criminal,
como conjunto sistemático dos princípios fundados na investigação
científica das causas do crime e dos efeitos da pena, segundo os
quais o Estado deve levar a cabo a luta contra o crime por meio da
pena e das instituições com esta relacionadas
177
.
O direito penal  é  uma ciência normativa,  lógica, abstrata,
dedutiva, que se ocupa do crime enquanto norma, preocupada
com o campo do “dever ser”.
Por outro lado, a criminologia é uma ciência empírica (baseada

na  observação  e  na  experiência) e  interdisciplinar  que  tem  por
objeto de  análise  o  crime, a  personalidade do  autor do
comportamento delitivo e da vítima, e o controle social das condutas
criminosas
178
,  preocupada com  o  campo do  “ser”,  e  se  ocupa do
crime enquanto fato.
Já para Shecaira
179
, criminologia é um nome genérico designado a
um grupo de temas estreitamente ligados: o estudo e a explicação
da infração legal; os meios formais informais de que a sociedade se
utiliza para lidar com o crime e com atos desviantes; a natureza das
posturas  com  que  as  vítimas desses crimes serão atendidas pela
sociedade; e, por derradeiro, o enfoque sobre o autor desses fatos
desviantes. Para  o  autor,  qualquer observação  conceitual  sobre  a
criminologia esbarra  nas  diferentes perspectivas  existentes nas
ciências humanas.
Por sua vez, a política criminal, nas palavras de Antonio Garcia-
Pablos de Molina, é a disciplina que oferece aos poderes públicos as
opções científicas concretas  mais  adequadas para  o  controle  do
crime. Para  o  autor,  a  política criminal é  a  ponte eficaz entre  a
criminologia e o direito penal. Ocupa-se do crime enquanto valor.
Nilo  Batista  trabalha a política criminal  como o  conjunto de
princípios e  recomendações para  a  reforma ou  transformação da
legislação criminal e dos órgãos encarregados de sua aplicação. O
conceito de política criminal abrangeria a política de segurança
pública,  a política judiciária  e  a política penitenciária,  mas
estaria intrinsecamente conectado à ciência política
180
.
A palavra “criminologia” foi usada pela primeira vez em 1883 por
Paul Topinard e aplicada internacionalmente por Raffaele Garofalo,
em seu livro Criminologia, no ano de 1885. Neste ponto, importante
ressaltarmos que o conceito de criminologia trazido anteriormente se

dá a partir do marco teórico da escola positivista, que inaugurou a
dita fase científica da disciplina, e que em muito se contrapôs a dita
escola clássica. Eduardo Viana
181
 divide a história do pensamento
em  duas etapas: fase  pré-científica  e fase  científica,  tendo
como recorte justamente o positivismo (crim
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
inológico).
Partindo dessa premissa conceitual, é possível apontar o método
da criminologia como empírico, indutivo e interdisciplinar. E
seu objeto como sendo o crime, o delinquente, a vítima e o
controle social.
Nessa linha, Penteado Filho
182
 resume que a criminologia é uma
ciência do  “ser”,  empírica, na  medida em  que  seu  objeto (crime,
criminoso, vítima e controle social) é visível no mundo real e não no
mundo dos valores, como ocorre com o direito, que é uma ciência
do “dever-ser”, portanto normativa e valorativa.
A  interdisciplinaridade da  criminologia decorre  de  sua  própria
consolidação histórica como ciência dotada de  autonomia,
considerando a influência profunda de diversas outras ciências, tais
como a sociologia, a psicologia, o direito, a medicina legal etc.
Já  em  relação ao  método indutivo, a  criminologia  parte do
específico para  o  geral.  Irá  analisar  situações concretas  e
particulares para posteriormente fixar uma conclusão geral.
Essas características se  contrapõem às  do direito penal,  cujo
método é normativo, lógico, abstrato e dedutivo.
DICA DO  AUTOR: No  concurso para  Delegado  de  Polícia do
Estado do  Espírito  Santo de  2019, a  seguinte assertiva  foi
considerada correta: “A Criminologia adquiriu autonomia e status de
ciência quando o positivismo generalizou o emprego de seu método.
Nesse sentido, é correto afirmar que a criminologia é uma ciência do
‘ser’;  logo,  serve-se  do  método indutivo  e  empírico,  baseado na

análise e observação da realidade”.
Para finalizar este ponto, passemos à análise da vitimologia, que
estuda a  vítima e  suas  relações, seja  com  o  infrator,  seja  com  o
sistema. Abordaremos, de forma breve, as espécies de vitimização e
as fases históricas do papel da vítima no âmbito criminal.
De acordo com o professor Shecaira, tem-se convencionado dividir
os  tempos  em  três  grandes momentos, no  que  concerne ao
protagonismo das vítimas nos estudos penais: (I) a “idade
de ouro”;
(II) a fase de neutralização do poder da vítima;
(III) a fase da revalorização do papel da vítima.
A idade de ouro da vítima é compreendida desde os primórdios da
civilização até  o  fim  da  alta  Idade Média, em  que  era  comum a
autotutela, a  pena de  talião  e  a  composição.  Com  a  adoção do
processo penal inquisitivo, a vítima perde seu papel de protagonista,
passando a ter função meramente acessória. A vítima então caminha
rumo ao ostracismo, sendo substituída pelo soberano. Na fase de
neutralização da  vítima, ela  perde  o  poder de  reação ao  fato
delituoso, que é assumido pelo poder público. A pena passa a ser
uma garantia coletiva e não individual. Mais recentemente, tem-se
buscado novamente valorar o papel da vítima no processo.
A  criminologia também estuda a  vitimização,  que  também é
dividida tradicionalmente em  três  grupos: (I)  primária, (II)
secundária e (III) terciária.
A vitimização primária  é  aquela decorrente  do  próprio fato
criminoso, ocasionando danos mater
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
iais, físicos, psicológicos etc.
Por exemplo, o estupro sofrido por uma mulher.

A vitimização secundária ou  sobrevitimização  é  aquela
decorrente do contato da vítima primária com o Estado em face do
aparato  repressivo  (polícia, burocratização do  sistema,  falta  de
sensibilidade dos  operadores  do  direito  etc.).  Por  exemplo,  uma
vítima de violência sexual ter que reviver toda angústia e sofrimento
ao expor o fato criminoso. Ser tratada de maneira indigna, e por
vezes tida como responsável por policiais, promotores, advogados,
juízes etc.
A vitimização terciária decorre da estigmatização sofrida por
algumas vítimas. Um  exemplo ocorre  quando parte da  própria
sociedade culpa a mulher por uma violência sexual sofrida e começa
a excluí-la do convívio social.
Com a liquefação do  direito penal,  fale-se ainda em
vitimização difusa, em que não há uma vítima específica, mas os
danos são suportados por toda a sociedade, como no caso de crimes
ambientais.
A  Defensoria Pública  pode fortalecer a  fase  de  revalorização do
papel da vítima: buscando incentivar a justiça restaurativa; buscando
prevenir  e  remediar os  danos, principalmente promovendo a
educação em  direitos;  representando as  vítimas nos  diversos
procedimentos; requerendo a  efetivação  de  políticas públicas  que
atendam as vítimas etc.
Aqui é importante relembrar o caráter dialético da Defensoria
Pública. A Defensora Pública do Estado do Rio de Janeiro Renata
Tavares da Costa defendeu tese perante o Congresso da ANADEP
refutando o que ela atribui como “esquizofrenia institucional”
183
.
Como ensinam Diogo Esteves e Franklyn Roger, em primeiro lugar,
a  dita  esquizofrenia  acaba sendo uma  característica da  própria
Instituição, inclusive com amparo no art. 4º-A, V, da LC n. 80/94. A

Constituição e  a  Lei  Complementar n.  80/94 desenharam  a
Defensoria Pública para contemplar esse caráter dualista. Quando se
atribui o encargo de prestar assistência jurídica, isso naturalmente
cria o potencial de atuação em processos semelhantes na defesa de
teses antagônicas.
No caso do feminicídio, ocorre evidente confronto entre a primazia
do direito à vida da vítima e o direito do suposto acusado a gozar da
ampla defesa  e  do  contraditório.  A  atribuição da  missão de
promoção dos direitos humanos (art. 134 da CRFB e art. 4º, III, da
LC  n.  80/94) confere  à  Defensoria Pública  o  papel de  lutar  por
ambos, mesmo que por meio de órgãos de atuação diversos. Essa
talvez  seja  a  característica mais honrosa  da  Defensoria Pública,
distinguindo-a,  por  completo,  do  papel do  Ministério Público  no
ordenamento jurídico
184
.
No próximo tópico serão analisadas as principais escolas e teorias
criminológicas, sendo possível  observar  melhor a  história do
pensamento criminológico, suas principais divergências e também a
maneira como cada escola aborda o objeto da criminologia.

2. XXVI RIO DE JANEIRO Escola Clássica e Escola Positiva.
Escola de Chicago e Teoria da Anomia. Teori
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
as da associação
diferencial e   subculturas delinquentes. Teoria do
etiquetamento. Criminologia Crítica. Pensamento
criminológico contemporâneo. Criminologia feminista.
Criminologia cultural. Criminologia Queer,  Criminologia
verde. Política criminal atuarial. VI MARANHÃO As escolas
criminológicas. VIII SÃO PAULO As escolas criminológicas.
Modernas tendências do  pensamento criminológico e  de
política criminal
VERTENTES DA  CRIMINOLOGIA: MICROSSOCIOLOGIA E
MACROSSOCIOLOGIA (TEORIAS DO CONSENSO X TEORIAS
DO CONFLITO)
Inicialmente, importante esclarecer a  distinção entre  a
microssociologia e a macrossociologia.
A microssociologia foca sua observação e análise no indivíduo e
em  pequenos grupos. Inserem-se na  microssociologia a Escola
Clássica e a Escola Positiva, que veremos a seguir.
Por  outro  lado,  a macrossociologia  analisa  os  fatores
sociológicos de maneira mais ampla, observando a própria estrutura
da  sociedade. Dentro  da  macrossociologia, há  as teorias do
consenso e as teorias do conflito.
As teorias do consenso são chamadas de teorias de integração
e de teorias de cunho funcionalista, por partirem da premissa de que
os indivíduos compartilham os  mesmos valores  e  que  a
finalidade da  sociedade é  atingida quando as  instituições estão
funcionando de  maneira  adequada. São  exemplos de  teorias do
consenso: Escola de  Chicago  (teoria  ecológica); teoria da

anomia; teoria da  associação diferencial  e teoria das
subculturas delinquentes.
As teorias do  conflito  também  são  chamadas de  teorias de
cunho argumentativo.  Para  elas, não  há  valores homogêneos
entre os membros da sociedade, mas uma constante luta para
que  determinado grupo imponha seus  valores  a  outros  grupos. A
harmonia social é imposta à força, por meio de coerção, ignorando
a  voluntariedade de  cada indivíduo.  São  exemplos a teoria do
etiquetamento e a criminologia crítica.
DICA DO AUTOR: No concurso para Delegado do Espírito Santo
em  2019, foi  considerada  correta  a  seguinte assertiva:  “O
pensamento criminológico moderno,  de  viés  macrossociológico,  é
influenciado pela visão de cunho funcionalista (denominada teoria da
integração,  mais  conhecida por  teorias do  consenso) e  de  cunho
argumentativo (denominada por teorias do conflito). São exemplos
de teorias do consenso a Escola de Chicago, a teoria de associação
diferencial, a  teoria da  anomia e  a  teoria da  subcultura  do
delinquente”.
ESCOLA CLÁSSICA
Nestor Sampaio nos traz que não existiu propriamente uma
Escola Clássica, que foi assim denominada pelos positivistas em
tom pejorativo (Ferri).
Os clássicos partiram de duas teorias distintas: o jusnaturalismo
(direito  natural,  de  Grócio), que  decorria da  natureza  eterna e
imutável  do  ser  humano,  e  o  contratualismo  (contrato  social ou
utilitarismo, de Rousseau), em que o Estado surge a partir de um
grande pacto entre os homens, no qual estes cedem parcela de sua
liberdade e direitos em prol da segurança coletiva.

Os
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
princípios fundamentais da Escola Clássica são:
a) o crime é um ente jurídico; não é uma ação, mas sim uma
infração (Carrara); b) a punibilidade deve ser baseada no livre-
arbítrio;
c)  a  pena deve  ter  nítido caráter de  retribuição  pela  culpa
moral  do  delinquente (maldade), de  modo a  prevenir  o  delito
com certeza, rapidez e severidade e a restaurar a ordem externa
social; d) método e raciocínio lógico-dedutivo.
Assim, para  a  Escola Clássica, a  responsabilidade criminal do
delinquente leva em conta sua responsabilidade moral e se sustenta
pelo livre-arbítrio, este inerente ao ser humano.
Diz  o  autor que  a  burguesia em  ascensão procurava  afastar o
arbítrio e a opressão do poder soberano com a manifestação desses
seus  representantes por  meio da  junção das  duas teorias, que,
embora distintas, igualavam-se no fundamental, isto é, a existência
de  um  sistema de  normas  anterior e  superior ao  Estado,  em
oposição à tirania e violência reinantes
185
.
Conforme Baratta
186
,  quando se  fala  da  escola liberal  clássica
como um antecedente ou como a época dos pioneiros da moderna
criminologia, faz-se  referência a  teorias sobre  o  crime,  sobre  o
direito  penal e  sobre  a  pena,  desenvolvidas em  diversos países
europeus no século XVIII e princípios do século XIX.
Faz-se referência, particularmente, à obra de Jeremy Bentham na
Inglaterra,  de  Anselm von  Feuerbach na  Alemanha, de  Cesare
Beccaria e da Escola Clássica do direito penal na Itália.
A Escola Liberal Clássica não considerava o delinquente um ser
diferente dos  outros,  não  partia da  hipótese de  um  rígido
determinismo, sobre a base do qual a ciência tivesse por tarefa uma
pesquisa etiológica sobre  a  criminalidade, e  se  detinha

principalmente sobre o delito, entendido como conceito jurídico, isto
é, como violação do direito, e, também, daquele pacto social que
estava, segundo a filosofia política do liberalismo clássico, na base
do Estado e do direito.
Como comportamento,  o  delito  surgia  da  livre  vontade do
indivíduo, não de causas patológicas, por isso o delinquente não era
diferente do indivíduo normal. Em consequência, o direito penal e a
pena eram considerados não tanto como meio de intervir sobre o
sujeito  delinquente, modificando-o,  mas, sobretudo,  como
instrumento legal para  defender a  sociedade do  crime,
criando,  onde fosse necessário,  um  dissuasivo,  ou  seja, uma
contramotivação em face do crime.
Os limites da cominação e da aplicação da sanção penal, assim
como as  modalidades de  exercício  do  poder punitivo  do  Estado,
eram assinalados pela necessidade ou utilidade da pena e pelo
princípio da legalidade. Neste último aspecto, as escolas liberais
clássicas se situavam como uma instância crítica em face da prática
penal e penitenciária do ancien régime e objetivavam substituí-lo por
uma política criminal inspirada em princípios radicalmente diferentes:
princípio da humanidade, princípio da legalidade, princípio
da utilidad
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
e.
DICA DO  AUTOR: No  concurso para  juiz  substituto  do  TJPR,
organizado pela  Cebraspe em  2019, foi  considerada  correta  a
seguinte assertiva:  “De acordo  com a  escola clássica, a
responsabilidade penal é  lastreada na  imputabilidade moral  e  no
livre-arbítrio humano”.
ESCOLA POSITIVA
Natacha Alves de Oliveira esquematiza que a Escola Positiva pode

ser  dividida em  três vertentes
187
: a)  Antropológica ou
antropobiológica:  representada por Cesare Lombroso  (1835-
1909), com a obra O homem delinquente (1876), o qual procurou
explicar  o  fenômeno criminal empiricamente a  partir de  fatores
biológicos, valendo-se de dados estatísticos.
b) Sociológica: liderada por Enrico Ferri (1856-1929), autor
de Sociologia criminal.
c) Jurídica: tem como principal expoente Raffaele Garofalo
(1852-1934), com a obra Criminologia.
Anitua
188
  ensina que  a  origem da  criminologia costuma estar
associada não tanto às reflexões sobre a ordem ou sobre o poder
punitivo e suas justificativas, mas sim ao momento histórico em que
essas reflexões  e  justificativas  se  distanciaram  da  questão
essencialmente política. Isso se tornou possível quando a justificativa
do poder burocrático e dos especialistas do momento pretendeu-se
“científica”.  É  por  isso  que  o  próprio nome “criminologia” surgiria
nesses finais do século XIX tão marcados pelo cientificismo e pelo
organicismo.
A  ideia  de  “ciência” como centro  do  naturalismo positivista –
coberta, obviamente, por outras  ideias, como roupagem
mistificadora  da  ciência –  daria lugar ao  pressuposto básico da
anormalidade individual  do  autor do  comportamento
delinquencial  como explicação  universal  da  “criminologia”.  As
novas  justificativas  teriam como objeto de  estudo não  mais a
sociedade, nem o Estado, nem as leis, nem como eles afetavam os
indivíduos, mas  sim  o  comportamento singular e  desviado,  que,
além do mais, devia ter uma base patológica no próprio indivíduo
que o adotava.
O estudo da criminologia positivista pode ser explicado, de forma

bem  sintética e  ressalvando numerosas  diferenças, com  base  no
“homem delinquente”.  Essa denominação seria a  de  um  ente
diferenciado,  como outra  “raça”,  em  tudo diferente dos  seres
humanos normais. A influência do  racismo  é  evidente, pois,
quando se destacava que alguém era diferente, isso queria indicar
também que era inferior, de acordo com toda a construção teórica
que se faria no século XIX. Vale assinalar, contudo, a novidade dessa
construção, as inumeráveis continuidades que existem entre seres
“inferiores”  –  negros,  doentes mentais e,  para  a  criminologia,
delinquentes –  e  aqueles que,  durante  o  Antigo Regime, eram
destacados pela possessão demoníaca.
Dito  isso,  vejamos algumas características de  cada um  dos
principais pensadores dessa escola.
Fase antropológica ou antropobiológica (Lombroso)
Lombroso  teve  o  crédito  de inaugurar a  fase  científica da
criminologia,  mas cometeu o equívoco metodoló
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
gico de
buscar dados apenas em presídios e manicômios. Assim, não
estudou o  criminoso, mas  sim  a  população perseguida e
enjaulada.  Sequer percebeu a  própria seletividade do  sistema
penal.
O  médico  italiano  abandona a  concepção do  crime como ente
abstrato e trabalha com a ideia de que o crime é determinado
por condições biológicas, hereditárias, atávicas – tanto inatas
quando adquiridas  (como tatuagens). Havia  uma estética da
maldade no pensamento lombrosiano.
Dividiu os  criminosos em  algumas categorias: natos (atávicos),
loucos, passionais e ocasionais.
Os criminosos natos  seriam  os  verdadeiros  criminosos. Suas

características físicas os levariam a delinquir. Por isso, em nome
da  defesa  social, deveriam ser  segregados da  sociedade antes
mesmo de  delinquir.  O  delinquente era  um salto  para  trás  na
evolução humana apregoada por Darwin. Porém, Lombroso não era
um racista convicto, apesar de haver escrito “O homem branco e o
homem de cor”, que indubitavelmente o era. Talvez por esse motivo,
ou  por  descobrir  as  deficiências de  sua  teoria, começou a  criar
outras categorias de delinquentes
189
.
Por  outro  lado,  os criminosos loucos  são  aqueles alienados
mentalmente, que devem permanecer nos hospícios.
Os criminosos passionais são aqueles levados a delinquir em
razão  de  suas  paixões e  emoções, e  que  usam da  violência para
resolver seus problemas afetivos.
Os delinquentes ocasionais seriam aqueles levados a delinquir
em razão das circunstâncias.
Fase sociológica (Ferri)
Passemos agora  para  os  principais pontos do  positivismo
sociológico de Ferri.
Ferri  rechaçava  o  conceito  de  livre-arbítrio.  Sustentando que  a
defesa social era o propósito da justiça criminal, afirmava que três
são as modalidades de fatores que influem na causalidade do crime
(antropológicos/individuais; físicos e sociais). Classificava os
criminosos em  cinco classes (nato,  louco,  ocasional, passional e
habitual). Acreditava  nos substitutos penais como  meios de
defesa social indireta, bem como pugnava pela substituição do
isolamento celular por colônias agrícolas, assim como ênfase
no  uso  da indenização pecuniária como sanção a  favor da
vítima. Propunha substituir a categoria clássica de responsabilidade

moral pela categoria positiva de responsabilidade social; a reação
social seria voltada para o futuro.
Ferri dizia que as ações humanas, honestas ou desonestas, sociais
ou antissociais, são sempre produto de seu organismo fisiopsíquico e
da  atmosfera  física e  social que  o  envolve.  Os  primeiros  são  a
constituição orgânica, a  psíquica,  a  raça,  a  idade, o  sexo etc.  Os
físicos são o clima, o solo, as estações. E os sociais são a opinião
pública,  a  densidade de  população,  a  religião,  o  alcoolismo,  a
educação, a justiça penal. Nesse sentido, pode-se perceber que Ferri
subordinava a tarefa criminológica à questão biológica e também à
sociológica
190
.
Cunhou ainda a Lei  da  Saturação (sobressaturação)
C
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
riminal,  em  clara  comparação com  a  dilatação de  líquidos
estudada pela química, ao afirmar que em determinadas condições
sociais a taxa de criminalidade poderia aumentar.
Como explica Eduardo Viana, ao substituir o conceito de culpa
pelo conceito de perigo, as medidas de segurança poderiam
ser  aplicadas  antes mesmo do  cometimento do  fato,
fundamentada em  uma noção de periculosidade,  em  nome da
defesa social
191
.
Fase jurídica (Garofalo)
Anitua afirma que Raffaele Garofalo era, ao contrário dos outros
positivistas, um aristocrata profundamente autoritário. Empenhou-se
em perseguir não somente anarquistas e sindicalistas, mas também
os  socialistas, inclusive  os  “de  cátedra”,  como Ferri.  Para  ele,  a
defesa social era  a  luta  contra seus  inimigos naturais,
determinados por um racismo mais idealista do que científico.
Afirmava  que  as  sociedades  que  diferem  em  suas  valorações das

europeias são degeneradas. O conceito de periculosidade para ele
seria a perversidade constante e ativa, devendo dessa forma a
pena ser proporcional à periculosidade do sujeito e não ao
dano
192
.
Nas palavras de Natacha Alves de Oliveira
193
: Garofalo, autor da
obra Criminologia (1885), foi considerado o responsável pela criação
do  termo “criminologia”,  que,  em  sua  concepção,  significava  a
ciência da criminalidade, do delito e da pena. Defendeu que o crime
se  situa  na  natureza  degenerada  do  indivíduo,  sendo sintoma de
uma anomalia  moral  ou  psíquica. Enfatiza, assim, o  elemento
psicológico,   criando o conceito de  temibilidade  ou
periculosidade.  Dessa  forma, apresenta a  medida de  segurança
como nova modalidade de intervenção penal, a se justificar ante a
necessidade de  tratamento do  criminoso.  Ademais, traz  em  seu
pensamento a ideia de prevenção especial como finalidade da
pena. Noutro giro, no combate à criminalidade, sustenta o dever de
o  criminoso indenizar o  Estado e  a  vítima do  crime, bem  como
prioriza a rigorosa repressão, chegando a admitir, inclusive, a pena
de morte.
Acreditava na existência de duas espécies de delitos, vale dizer:
1) Delitos legais:  seriam  aqueles que  não  ofendem o  senso
comum de  moralidade, altruísmo ou  piedade, podendo sua
tipificação como crime variar  conforme a  localidade, de  modo
que,  a  depender da  vontade política, em  dado Estado uma
conduta poderá ser definida como crime e em outro não, sendo
exemplo de  tal  modalidade de  delito  o  crime contra  a  ordem
tributária.
2) Delitos naturais: são aqueles que violam o senso comum de
moralidade, altruísmo ou piedade, independentemente da época

ou  localidade, podendo-se citar  como exemplo o  delito  de
homicídio.
Expoente do  positivismo  no  Brasil: Raimundo  Nina
Rodrigues
No Brasil, a incorporação da criminologia positivista não deve ser
interpretada como uma  repetição passiva,  sem  nenhuma conexão
com o contexto nacional. Pelo contrário, as teorias da Escola Positiva
Italiana encontraram no Brasil do século
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
XIX um lugar amplamente
favorável para se desenvolverem como um reflexo das demandas de
ordem que ali se estabeleceram.
No  contexto de  transição do  século XIX  para  o  XX,  a  grande
questão nacional  era  o  problema da abolição da  escravidão  e
suas consequências para  a  elite  branca da  época. Por  isso,  a
antropologia criminal de Lombroso e as teorias raciais foram uma
saída no desenvolvimento da ciência nacional na época, amplamente
comprometida com os interesses da elite.
No âmbito da criminologia, Nina Rodrigues é apontado como o
maior representante das ideias de Lombroso no Brasil e, portanto,
uma  personagem importante na  análise  do  papel colonial  que  a
criminologia positivista desenvolveu  no  Brasil  ao  incorporar  as
teorias raciais.
Apontada como o ápice da representação lombrosiana no Brasil,
sua  obra As  raças  humanas e  a  responsabilidade penal no  Brasil
(1894) é  um  exemplo bastante  ilustrativo  da  adoção das  teorias
raciais ao  se  pensar o controle social  pelas elites brancas.
Sustentando o atraso evolutivo da raça negra, era favorável a
adoção de critérios diferenciados na punição entre brancos e
negros, pois estes últimos, por estarem menos evoluídos, não são
capazes  de  seguir as  mesmas regras  que  os  povos  mais

desenvolvidos, sendo inimputáveis. Por ter formação médica, Nina
Rodrigues também realizou experimentos bastante próximos aos de
Lombroso ao analisar crânios de indivíduos criminosos, como faz em
Mestiçagem, degenerescência e crime
194
.
DICA DO AUTOR: No concurso para Defensor Público do Espírito
Santo, organizado pela FCC em 2016, a Banca deu como alternativa
correta  a  seguinte assertiva:  “A  recepção da  escola positivista no
Brasil  recebeu contornos racistas, notadamente no  trabalho
antropológico de Nina Rodrigues”.
ESCOLA DE CHICAGO (TEORIA ECOLÓGICA)
A Escola de Chicago se afasta do modelo criminológico positivista,
que  centrava  sua  análise  na  figura  do  autor,  e  migra  para  uma
análise de fundo estrutural, ao tratar a cidade – e algumas
partes dela  –  como categoria criminológica.  O  objetivo
principal dessa  escola era orientar o controle social.  A  cidade
seria  produto da  natureza  humana, formada por  um  conjunto de
tradições. Há  uma perspectiva organicista,  a  cidade como um
corpo, com vários membros que devem cumprir suas funções.
Para  os  autores  dessa escola, há vizinhanças perversas,  e é
preciso elevar  o  tom  moral  em  face  dos  habitantes dessas
localidades, concluindo-se que determinados ambientes seriam
capazes de  fomentar a  prática de  crimes.  Sustentam que  a
falta de solidariedade entre os cidadãos levaria ao aumento
da criminalidade. Durante esse período, houve intensa imigração
para  a  cidade  de  Chicago,  e  os  autores  sustentavam  que  essa
diferença cultural seria um fator criminógeno. Entendiam que
a cultura norte-americana deveria ser o padrão de normalidade a ser
seguido.

Para eles, seriam as condições de vida e não as cara
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
cterísticas
genéticas que  levariam o  homem a  delinquir.  E  o crescimento
desordenado da cidade poderia gerar problemas como o divórcio,
a delinquência, os protestos etc. Essas áreas deterioradas da cidade
consistiriam justamente em locais que favoreceriam a prática de atos
criminais.
Ensina Shecaira
195
  que, em  1900, metade da  população de
Chicago havia nascido fora dos Estados Unidos. Acrescente-se a isso
o grande número de negros provenientes de correntes migratórias
do Sul, procurando trabalho nas indústrias em um lugar onde não
houvesse tanta discriminação racial. A explosão de crescimento da
cidade, que se expande em círculos do centro para a periferia, cria
graves problemas sociais.
A Escola de Chicago trabalhou com pesquisas em larga escala, por
meio dos inquéritos sociais,  mas  também fez  uso  dos  estudos
biográficos de  casos individuais. Tem  uma perspectiva
transdisciplinar, que discute múltiplos aspectos da vida humana,
todos relacionados com a vida da cidade.
De acordo com o professor, dois conceitos são fundamentais para
a   compreensão da   teoria ecológica: o   primeiro   é   a
“desorganização social”; o segundo é a identificação de distintas
“áreas de  delinquência”  que  obedecem  a  uma “gradient
tendency”.
Com transformações profundas na cidade, o papel desempenhado
pela vizinhança – de controle social informal – acaba por perder-
se. A família, a igreja, a escola, o local de trabalho não conseguem
mais refrear as condutas humanas.
Além disso,  para  os  autores  da  referida Escola, a  cidade
desenvolve-se em círculos concêntricos, por meio de um conjunto

de zonas ou anéis a partir de uma área central. Podemos apontar
cinco zonas ou  círculos a  partir  do  trabalho de  Ernest Burgess.
Importante ressaltar  que,  em  regra,  essa  lógica não  se  aplica  na
realidade brasileira.
Na primeira, denominada “Loop”, estava a zona comercial, com
bancos, armazéns, fábricas, estações ferroviárias etc.
A  segunda, chamada de “zona de  transição”,  era  objeto de
crescente degradação,  aos  poucos invadida pela  zona  anterior.
Concentrava  pessoas com menor poder aquisitivo  que  eram
compelidos  a  se  sujeitar  aos  bordéis,  pensões baratas, moradias
coletivas  (slums)  e tenement houses,  cortiços locados para  os
recém-chegados à cidade. Abrigava a maioria dos “guetos”.
A terceira zona,  ainda  próxima à  região central,  era  área  de
moradia de trabalhadores pobres e imigrantes de segunda geração,
pessoas que  fugiram  da  decadência da  segunda zona,  mas  que
tinham interesse em permanecer próximo ao trabalho.
A quarta zona (suburbia) abrigava as famílias de classe média.
E a quinta zona (commuters ou exurbia) era habitada pela classe
alta.
Os estudos estatísticos apontavam que a criminalidade era maior
nas áreas próximas ao loop e menores nas áreas residenciais mais
externas da cidade.
A  teoria ecológica elaborou  algumas propostas interessantes. O
enfoque, como primeira  teoria científica na  área  sociológica,
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
pressupôs uma  macrointervenção na  comunidade. Seus  autores
pretendiam reconstruir a solidariedade social a partir da vizinhança.
E, para isso, defendiam redução do desemprego e uso dessa mão de
obra em projetos da comunidade, com a intensificação de atividades
recreativas,  além  de  melhorar  as  condições sociais, econômicas e

educacionais das  crianças (em  especial) para  eliminar o  padrão
referencial desviante provido pelas cidades. Bem como melhorar as
residências, construir grandes  escolas primárias. Buscava-se, com
isso, fortalecer os agrupamentos locais para que o maior controle
fosse  o  informal e  não  o  formal. Para  que  houvesse  uma  ação
preventiva e não repressiva.
DICA DO  AUTOR: No  concurso para  Defensor Público  do
Amazonas, organizado pela FCC em 2018, foi considerada correta a
seguinte alternativa: “A Escola de Chicago fomentou a utilização de
métodos de pesquisa que propiciou o conhecimento da realidade da
cidade antes de  se  estabelecer  a  política criminal adequada para
intervenção estatal”.
Algumas críticas podem ser feitas a essa escola: a delimitação
do  objeto  é  arbitrária,  uma vez  que  elege um  tipo  de
criminalidade (crimes toscos) praticado por  certos grupos  sociais
(vulneráveis); ignoram as  cifras negras;  sustentam apenas
reformas sociais pontuais,  sem  efetivamente pôr  em  xeque a
desigualdade social; facilita a  seletividade penal,  ao  apontar
determinado grupo marginalizado como responsável   pela
criminalidade, além de que o conceito de desorganização social é ao
mesmo tempo a descrição de uma condição e a causa dessa mesma
condição,  ou  seja,  o  crime é  produto da  desorganização social e
também um exemplo dela, tratando-se de uma tautologia.
Posteriormente, outras  teorias surgiram  com  forte  influência da
Escola de  Chicago em  um  contexto denominado “realismo de
direita”: teoria das janelas quebradas (the broken windows theory);
teoria da tolerância zero; e teoria dos testículos despedaçados ou
quebrados (breaking balls theory).
James Wilson e  George  Kelling, psicólogos americanos,

desenvolveram  a “teoria das  janelas quebradas”  no  ano  de
1982. Os autores se basearam no experimento realizado por Philip
Zimbardo  em  1969. Dois  automóveis  idênticos abandonados em
bairros diferentes do Estado de Nova York, um em bairro nobre e
outro na periferia. O carro que estava na periferia foi rapidamente
depredado, roubado e as peças que não serviam para venda foram
destruídas. O carro que estava na área nobre da cidade permaneceu
intacto
196
.
Em  um  segundo momento,  as  janelas do  carro  que  estava
abandonado em um bairro rico foram quebradas e o resultado foi o
mesmo que aconteceu na periferia: o carro passou a ser objeto de
furto e destruição.
Com isso,  chegaram  à  conclusão de  que  o  problema da
criminalidade não estava na pobreza e sim no desenvolvimento das
relações sociais e na natureza humana.
De acordo com os autores, a deterioração da paisagem urbana é
lida  com
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
o ausência dos  poderes  públicos,  portanto enfraquece os
controles  impostos pela comunidade, aumenta a  insegurança
coletiva e convida à prática de crimes.
Para  eles,  a  presença de  lixo  nas  ruas  e  de  grafite  sujo  nas
paredes provoca  mais desordem, induz ao  vandalismo e  aos
pequenos crimes. Ou  seja, se  uma  janela de  um  edifício  for
quebrada e não for reparada, a tendência é que vândalos passem a
arremessar pedras  nas  outras  janelas e  posteriormente passem a
ocupar o edifício e a destruí-lo. O que quer dizer que a desordem
gera desordem, que um comportamento antissocial pode dar
origem a vários delitos.  Por  isso,  qualquer ato  desordeiro,  por
mais  que  pareça  insignificante, deve  ser  reprimido.  Do  contrário,
pode ser difusor de inúmeros outros crimes mais graves.

Com base nessas ideias, a cidade de Nova York iniciou, nos anos
1990, uma  campanha para  remover  os  grafites  do  metrô, que
resultou  em  uma diminuição dos  crimes realizados em  suas
dependências. O sucesso da iniciativa serviu de base para a política
de “tolerância zero” posta em prática a seguir.
A política de tolerância zero foi aplicada pelo ex-prefeito de
Nova  York  Rudolph Giuliani.  Essa  política surgiu  com  propostas
urbanísticas e ecológicas associadas à repressão em larga escala de
camadas indesejadas. Começou-se a  punir pichações,  danos a
edifícios públicos, riscos em veículos estacionados, jogar sujeira nas
ruas etc. Essa política teria reduzido em larga escala os índices de
criminalidade. Porém, alerta Shecaira, não foi a repressão – um dos
aspectos da política de tolerância zero – que permitiu a redução da
criminalidade, mas sim  a  associação de  fatores  econômicos
favoráveis com a oferta de oportunidade às camadas marginais para
uma integração social
197
.
Por fim, a teoria dos testículos despedaçados ou quebrados
(breaking balls theory), de acordo com Natacha Alves de Oliveira,
funda-se a  partir da  experiência policial  na  ideia de  que  os
criminosos, ao serem perseguidos eficazmente pela polícia em razão
da prática de pequenos delitos, via de regra são afugentados para
outras localidades mais distantes, onde tentarão dar continuidade às
práticas criminosas, livres do controle estatal
198
.
TEORIA DA ANOMIA (ESTRUTURA SOCIAL FUNCIONALISTA)
Conforme Viana, a  teoria da  anomia se  insere  no  tronco das
teorias estruturais funcionalistas que se caracterizam por interpretar
e  analisar  o crime como fenômeno social, normal e
funcional
199
.

O  pensamento  funcionalista  considera  a sociedade um  todo
orgânico,  que  tem  uma  articulação interna. Sua  finalidade é  a
reprodução por  meio do  funcionamento perfeito  de  seus  vários
componentes. Isso pressupõe que os indivíduos sejam integrados ao
sistema de  valores  da  sociedade e  que  compartilhem os  mesmos
objetivos,  ou  seja, que  aceitem  as  regras  sociais vigentes e  se
comportem de forma adequada a elas.
Shecaira diz que a anomia seria justamente a ausência
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
ou
desintegração das  normas sociais, a  chamada crise de
valores. E passa pela ideia de consciência coletiva ou comum,
ou seja, o conjunto de crenças e sentimentos comuns à média dos
membros de uma mesma sociedade. O crime seria um ato proibido
pela consciência coletiva. Com isso, a função da pena seria satisfazer
a  consciência coletiva,  ferida  pelo  ato  cometido por  um  dos
membros da sociedade, ou seja, manter intacta a coesão social. A
pena seria, ao  menos em  parte, uma  obra  de vingança,  uma
reação passional da sociedade
200
.
Os teóricos da teoria estrutural funcionalista se afastam da análise
de  uma  questão micro,  como faziam os  positivistas e  fazem  uma
análise  macro,  que  diz  respeito  a  questões estruturais  de  larga
escala.
De  acordo  com  Baratta
201
,  essa  teoria, introduzida pelas obras
clássicas de Émile Durkheim e desenvolvida por Robert Merton,
é a primeira a negar o princípio do bem e do mal sustentado
por  positivistas,  ao  afirmar que:  1)  As  causas do  desvio não
devem ser pesquisadas nem em fatores bioantropológicos e naturais
(clima,  raça), nem  em  uma situação patológica da  estrutura
social.
2) O desvio é um fenômeno normal de toda estrutura social.

3)  Somente quando são  ultrapassados determinados limites  o
fenômeno do  desvio é  negativo  para  a  existência e  o
desenvolvimento da estrutura social, seguindo-se de um estado
de desorganização no qual todo o sistema de regras de conduta
perde o valor, enquanto um novo sistema ainda não se afirmou
(essa é a situação de anomia).
4)  Dentro  de  seus limites  funcionais, o comportamento
desviante é um fator necessário e útil para o equilíbrio e
o desenvolvimento sociocultural, pois o delito provocando e
estimulando a  reação social estabiliza  e mantém vivo  o
sentimento coletivo,  além de  permitir,  em  alguns casos, a
transformação e  a  renovação social,  sendo o  delito  a
antecipação da moral futura, quando a sociedade deixa de exigir
a punição ao desviante por não ver o sentimento coletivo violado.
DICA DO  AUTOR: No  concurso para  Promotor de  Justiça de
Goiás, realizado em  2019, foi  considerada  correta  a  seguinte
assertiva:  “Para  a  teoria da  anomia, o  crime é  visto como um
fenômeno normal da  sociedade e  não  necessariamente ruim. Isto
porque  o  criminoso pode desenvolver  um  útil  papel  para  a
sociedade, seja quando contribuiu para o progresso social, criando
impulsos para a mudança das regras sociais, seja quando os seus
atos  oferecem a  ocasião de  afirmar a  validade destas regras,
mobilizando a sociedade em torno dos valores coletivos”.
Nesse sentido, Merton sustentava que era normal que os códigos
legais fossem desrespeitados  caso estivessem presentes  certas
circunstâncias sociais. O autor trabalhou a relação entre as metas
culturais e os meios sociais.
Seu  objetivo  principal foi  demonstrar  como algumas estruturas
sociais exercem  uma  pressão definida sobre  certas pessoas da

sociedade para  que sigam co
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
ndutas não conformistas. O
comportamento desviante poderia ser considerado sociologicamente
um  sintoma de  dissociação entre  as  aspirações culturalmente
prescritas e os caminhos socialmente estruturados para realizar tais
aspirações.
Nessa linha, Eduardo Viana
202
 afirma que dois são os elementos
fundamentais para  a  compreensão do  pensamento de  Merton:
estrutura cultural e estrutural social.
A estrutura cultural  é  o  conjunto de  valores  que  regulam o
comportamento comum dos  membros  de  determinada sociedade.
São  os  objetivos  culturais  de  cada sociedade, como a  ascensão
social e o sucesso econômico.
A estrutura social, por sua vez, é o complexo de relações sociais
em  que  os  membros  de  uma  sociedade se  acham diversamente
inseridos, isto é, a estrutura de oportunidades reais, que condiciona
de fato a possibilidade de os membros da sociedade se orientarem
para   os   objetivos   culturais   e   respeitarem as   normas
institucionalizadas.
Há uma crítica ao “American Way of Life”, o estilo de vida
norte-americano baseado no  consumismo,  ao  trazer  como  meta
cultural  e  como medida do  sucesso a  quantidade de  riqueza
acumulada pelo  indivíduo,  somada à  fantasia de  que  todos são
iguais e  podem alcançar o  topo,  ao  mesmo tempo que  não  é
garantida igualdade de oportunidades a todos.
Em uma sociedade em que a estrutura cultural e a estrutura social
são discrepantes, defasadas, mal integradas, há tendência a surgir o
comportamento inovador  desviante. A  anomia surge  justamente
quando essa  meta cultural  passa a  preponderar  sobre  os  meios
sociais conforme o direito. Mas é preciso deixar claro que o autor

não atribui a criminalidade à pobreza isoladamente.
Natacha esquematiza os cinco tipos de adaptação ou adequação
individual: conformidade, inovação, ritualismo, retraimento (evasão)
e rebelião
203
.
1) Conformidade ou  comportamento modal:  o  indivíduo
aceita  as  metas culturais  e  os  meios institucionalizados
considerados legítimos para alcançá-las. Para Merton, é o modo
de adaptação mais comum.
2) Inovação: o indivíduo aceita as metas culturais, mas não os
meios institucionalizados. Considerando a
escassez/indisponibilidade dos  meios legítimos, rompe com  o
sistema, por meio de um comportamento desviado, para alcançar
as metas culturais. Trata-se da delinquência propriamente dita.
3) Ritualismo:  o  indivíduo renuncia às  metas culturais,  por
acreditar  ser  incapaz de  realizá-las, mas, em  uma postura
conformista, continua respeitando as regras sociais, agindo como
uma espécie de ritual. Para Shecaira, o estereótipo, na cultura
brasileira, encontra-se no tímido funcionário público que mantém
seu ritual diário e burocrático de vinculação às normas e que não
pretende dar grandes voos além de seus tímidos horizontes.
4) Evasão ou  retraimento:  o  indivíduo renuncia às  metas
culturais  e  meios institucionalizados, apresentando postura
derrotista e de resignação. Inserem-se nesse grupo os mendigos,
o
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
s bêbados e os drogados crônicos.
5) Rebelião: o  indivíduo rejeita  as  metas culturais  e  meios
institucionalizados, procurando,  por  inconformismo e  revolta,
estabelecer uma nova ordem social. Para Shecaira, são exemplos
de  postura  de  rebelião  os  “rebeldes sem  causa” (postura
individual) e  os  movimentos de  revolução social (postura

coletiva).
DICA DO  AUTOR: Percebe-se uma sutil  diferença entre  o
pensamento de Durkheim e o de Merton. Para o primeiro, o crime é
algo  natural,  enquanto para  o  segundo se  trata  de  inovação  que
difere da postura conformista.
Por fim, essa teoria não consegue explicar a criminalidade que não
persegue o lucro; não consegue explicar por que entre indivíduos na
mesma condição social uns inovam e outros não; não explica por
que não se criminalizam e perseguem as classes mais abastadas na
mesma proporção que os vulneráveis.
TEORIA DA ASSOCIAÇÃO DIFERENCIAL
Como ensina Penteado Filho
204
, a teoria da associação diferencial
é considerada uma teoria de consenso, desenvolvida pelo sociólogo
americano Edwin Sutherland  (1883-1950), inspirado  em  Gabriel
Tarde.
Cunhou-se, no  final  dos  anos  1930, a  expressão white collar
crimes (crimes de colarinho-branco) para designar os autores de
crimes específicos, que se diferenciavam dos criminosos comuns.
Essa  teoria afirma que  o comportamento do  criminoso é
aprendido, nunca herdado,  criado ou  desenvolvido  pelo
sujeito ativo. Sutherland não propõe a associação entre criminosos
e  não  criminosos, mas  sim  entre definições favoráveis ou
desfavoráveis ao delito.
Nesse contexto,  a  associação diferencial é  um processo de
apreensão de  comportamentos desviantes,  que requer
conhecimento e habilidade para se locupletar das ações desviantes.
Isso  é  aprendido e  promovido  por  gangues urbanas, grupos
empresariais. Aquelas despertadas para  a  prática de  furtos e

arruaças, e  estes, para  a  prática de  sonegações e  fraudes
comerciais.
A apreensão (aprendizagem) do comportamento delitivo se dá em
uma compreensão cênica, em decorrência de uma interação.
DICA DO  AUTOR: No  concurso para  Promotor de  Justiça de
Goiás, realizado em  2019, foi  considerada  correta  a  seguinte
assertiva: “A teoria da associação diferencial sugere que o crime não
pode ser definido simplesmente como disfunção ou inadaptação de
pessoas de classes menos favorecidas, não sendo ele exclusividade
destas. Essa teoria assenta-se na consideração de que o processo de
Comunicação é  determinante para  a  prática delitiva.  Para  ela,  o
comportamento criminal é um comportamento aprendido”.
Segundo o professor Salah H. Khaled Junior
205
, na versão final da
obra  de  Sutherland, é  possível  sistematizar nove  pontos de  sua
teoria: 1)  A  conduta delitiva  é  uma  conduta apreendida, não  se
herda e não se inventa.
2) A conduta delitiva se aprende na interação com outras pessoas
no  curso  de  um  processo de  comunicação.  Um  processo de
interação social.
3) A conduta delitiva se
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
aprende principalmente em grupos sociais
íntimos. Agências impessoais de comunicação exercem um papel
pequeno na gênese da conduta delitiva.
4) A aprendizagem da conduta delitiva compreende: a) as técnicas
de comissão do delito (algumas complicadas e outras simples)
(dimensão objetiva)  e  b)  a  orientação específica dos  motivos,
inclinações, racionalizações e atitudes (dimensão subjetiva).
5) A específica orientação dos motivos e inclinações é aprendida
de definições favoráveis ou desfavoráveis dos códigos legais.

6) Uma pessoa torna-se delinquente devido à predominância de
valores  favoráveis  à  violação das  leis  diante de  valores
desfavoráveis à violação.
7)  Os  contatos ou  as  associações diferenciais variam em:
frequência, duração, prioridade e intensidade. Esse processo de
aprendizagem não se dá por simples imitação, embora haja forte
inspiração nas leis de imitação de Gabriel Tarde.
8) O processo de aprendizagem da conduta delitiva é equivalente
a qualquer outro processo de aprendizagem.
9)  A  conduta delitiva  não  é  explicável  por  meio dos  valores  e
necessidades dos  indivíduos, já  que  o  comportamento  não
criminal também é  uma expressão desses valores  e
necessidades.
Como esclarece Anitua, Sutherland, já em 1930, criticava a tarefa
da  criminologia que  buscava  tipos  delinquenciais entre  os  presos,
esquecendo-se de  que  a  maioria dos  delinquentes, sobretudo os
mais  hábeis, não  se  encontrava  nesse meio.  O  autor concentrava
seus  esforços  em  elaborar  uma  teoria geral  que  pudesse explicar
todo e qualquer tipo de delinquência
206
.
Shecaira expõe que Sutherland, para expor sua tese quanto aos
delitos  de  colarinho-branco,  estudou as  70  principais corporações
americanas por vários anos (dos anos 1920 a 1944), demonstrando
que  elas  haviam  sido  processadas por  infringirem  diversas  leis  e
91,7% eram reincidentes. Em geral, havia respostas não penais aos
autores  desses  delitos,  as  penas eram  mais  pecuniárias do  que
pessoais, em razão da ideia da desnecessidade de ressocialização.
Sem  contar  a  capacidade desses agentes de  manipular  o  sistema
para  escapar da  justiça criminal
207
  –  demonstrando a  falácia do
princípio da igualdade.

Porém, a teoria não explica por que, em iguais condições, uma
pessoa cede à influência do modelo desviante e outra não, além de
não  explicar  a  conduta individual dos  agentes. Sem  contar que
desconsidera  fatores  individuais da  personalidade, ocultos  e  até
inconscientes na  associação.  O  crime nem  sempre  decorre  de
padrões racionais e  utilitários, pois  há  fatos  absurdos,  ocasionais,
espontâneos, impulsivos,  alheios a  qualquer processo de
aprendizagem.
TEORIA DAS SUBCULTURAS DELINQUENTES
Essa teoria tem como principal expoente o estadunidense Albert
Cohen  (1903-1984), colaborador  de  Sutherland em  Indiana, um
social-democrata que escreveu Jovens delinquentes: a cultura das
gangues, em  1955. Porém,  há  outros  autores  de  peso
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
que
produziram  a  partir dessa teoria,  como Richard  A.  Cloward,  L.  E.
Ohlin, Gresham Sykes e David Matza.
De  acordo  com  Anitua
208
,  cultura  é  o  conjunto de  costumes,
códigos morais  e  jurídicos de  conduta, crenças, preconceitos etc.
que as pessoas de uma comunidade compartilham e aprendem no
convívio social.
Dentro da cultura geral podem existir subgrupos que, embora se
identificando,  em  geral,  com esses valores  fundamentais,
distinguem-se dela em algumas questões relevantes. Quando essa
subcultura valoriza ou dá desculpas para aquelas condutas que, para
a  cultura  geral,  são  delitivas,  estamos diante de  uma  subcultura
criminosa.
Para Cohen, a subcultura criminosa seria um sistema de crenças e
valores  que  surgem  da  interação  com  outros  jovens  em  situação
similar e que resolvem os problemas de adaptação causados pela

cultura dominante.
DICA DO AUTOR: A ideia de subcultura, que pode ser pacífica
ou  desviante, estaria ligada à  cultura  de  um  pequeno grupo que
convive  com  a  cultura  dominante dentro  da  mesma sociedade. A
contracultura, por outro lado, consistiria no conjunto de valores e
comportamentos que  se  contrapõem ao  modelo da  sociedade
tradicional, buscando romper  com  todo  padrão social e  com  as
imposições sociais impostas.
Cohen tentava fazer uma síntese entre as teorias da anomia e
da associação diferencial. A teoria da anomia explica por que as
subculturas  nascem entre  jovens  de  classe operária, que  não
encontram resposta para sua frustração dentro da cultura geral, que
enfatiza o êxito econômico. A teoria da associação diferencial explica
o processo de influência cultural do grupo sobre o indivíduo, que
permite que uns e outros valorizem o ato desvalorizado pela cultura
geral.
Ressaltou  que  a  maior parte dos  jovens  integrantes dessas
gangues era proveniente de famílias de classe baixa. Havia enorme
pressão social (fato social) advinda dos meios de comunicação, da
escola, da  própria família,  para  que  esses jovens  fossem bem-
sucedidos, assim entendidos como acumuladores de riqueza.
Porém, a condição social os impedia ou os colocava em dificuldade
para preencher os requisitos de sucesso econômico ou do “sonho
americano”.  Eles  tinham um status inerente,  o  nascimento em
uma família  pobre,  e outro adquirido.  Essa mesma origem
interferia  na  educação,  o  que  os  colocava  em  posição de
inferioridade em comparação com jovens da classe média ou alta.
O  jovem  da  classe baixa deveria  resolver  esse problema
ocasionado pela distribuição desigual de oportunidades. A partir daí,

três caminhos eram oferecidos, de acordo com Cohen.
Primeiro caminho:  o  jovem  se  esforça,  apesar  de  tudo,  para
obter reconhecimento,  sendo  dedicado e  buscando a  “superação”.
Essa seria uma resposta conformista (na classificação de Merton).
Segundo, renuncia às aspirações de sucesso e assume o papel de
bom menino humilde de bairro. Essa seria uma resposta ritualista
ou de apatia: ac
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
eita-se a situação de inferioridade e desiste-se de
obter gratificação nesses valores.
Terceiro, refugia-se no caminho da subcultura criminosa. Essa
seria uma resposta inovadora,  porém,  junto com  os  meios,
mudam-se também os fins que se buscam. A delinquência é o meio
para obter status, mas não para conseguir êxito econômico.
DICA DO AUTOR: A diferença entre a teoria de Cohen e a de
Merton é de que para o primeiro a inovação, além de negativa, era
uma resposta coletiva e não individual.
Vejamos as  principais características dos delitos praticados
por essas subculturas, de acordo com Cohen: 1) Expressivos
ou não utilitários: não servem para os jovens adquirirem as coisas
inacessíveis pelos meios legais. Mas produzem prazer por si mesmos
e permitem obter reconhecimento dentro do grupo.
2)  Maliciosos: simplesmente obtêm prazer  por  incomodar a
moral geral ou a quem a respeita.
3) Negativistas: definem-se por oposição aos valores da cultura
geral ou da classe média; não têm referência autônoma, mas são
exatamente o contrário do que aquela (cultura geral) prescreve.
4)  Variáveis: os  jovens  não  se  especializam  em  determinado
comportamento delitivo.
5)  Hedonistas  a  curto prazo: não  realizam atividades

planificadas, mas respondem ao impulso.
6)  Reforçadores da  independência do  grupo: mediante a
hostilidade e  a  resistência a  outros  grupos, especialmente à
autoridade ou a instituições que a representem (família, escola
etc.).
Baratta  ensinava  que  Cloward  e  Ohlin  defendiam que  a
constituição de  subculturas  criminais representa a  reação de
minorias desfavorecidas e a tentativa por parte delas de se orientar
dentro  da  sociedade, não  obstante as  reduzidas possibilidades
legítimas de agir de que dispunham. A distribuição das chances
de maneira desigual estava na origem das subculturas nas
sociedades industrializadas
209
.
Ainda dentro  dessa teoria, Gresham Sykes  e  David  Matza –
buscando polemizar com  a  teoria das  subculturas  –  trouxeram  o
conceito de “técnicas de neutralização”.
Para eles, diferentemente  de  Cohen, a  subcultura
criminosa não  tem  um  sistema de  valores oposto  aos  da
cultura na qual a lei se ampara. Os autores afirmavam que os
jovens  reconhecem os  valores  gerais,  admiram  as  pessoas que
respeitam a lei e estabelecem uma distinção entre o comportamento
desviado e aquele que se molda a fins corretos ou não.
As  técnicas de  neutralização seriam formas de  justificar  seus
comportamentos, válidas para os jovens, mas não para o sistema
jurídico.  As  técnicas mais  usuais  eram: 1) Exclusão da própria
responsabilidade:  “me  vi  obrigado a  fazer  aquilo”;  “foram  as
circunstâncias que atuaram contra a minha verdadeira vontade”.
2) Negação da condição de ilícito:  “não  fiz  nada realmente
mau”; “a proibição não tem sentido”.
3)  Negação da  vítima:  “o  cara  merecia”; “não fiz  mal  a

ninguém, é só uma empresa gigante”.
4) Condenação dos que condenam: “são todos hipócritas”; “os
juízes
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
e policiais são corruptos”.
5) Remissão a instâncias superiores: “não podia decepcionar
meus amigos”; “me mandaram fazer”.
Baratta  esclareceu também que  a  teoria das  subculturas
delinquentes foi importante ao se opor ao princípio da ideologia
da defesa social ou princípio da culpabilidade, ao negar que o
delito  possa ser  considerado  como expressão de  uma atitude
contrária aos valores e às normas sociais gerais e ao afirmar que
existem valores e normas específicos dos diversos grupos sociais.
Não existe um (e apenas um) sistema de valores em face do
qual o indivíduo é livre para determinar-se, sendo culpável aquele
que  –  podendo –  não  se  comporta conforme valores  socialmente
aceitos,  como a  concepção normativa  e  a  dogmática penal
gostariam.
Pelo  contrário,  a estratificação social  e  o pluralismo de
grupos socialmente impedidos de pleno acesso aos meios legítimos
para a consecução dos fins institucionais dão lugar a um pluralismo
de  subgrupos culturais,  alguns  dos  quais são  rigidamente
fechados em face do sistema institucional de valores e de normas
majoritariamente aceito (ou imposto).
Além disso, só aparentemente o indivíduo pode escolher o sistema
de  valores  ao  qual adere.  Na  realidade, condições sociais,
estruturas e   mecanismos de   comunicação   e   de
aprendizagem determinam a qual subgrupo ou subcultura o
indivíduo irá  pertencer.  Trata-se de  visão relativizante da
sociologia.
Por fim, Shecaira
210
 aponta algumas críticas a essa teoria. Ela não

consegue oferecer  uma  explicação generalizante da  criminalidade,
havendo apego  a  um  tipo  de  criminalidade. Além disso,  citando
Baratta, essa teoria permanece limitada, sendo uma teoria de médio
alcance, não  trazendo soluções  que  alterem  verdadeiramente a
realidade social.
DICA DO  AUTOR: No  concurso para  Delegado  de  Polícia do
Estado da  Bahia  realizado em  2018 pela  Vunesp,  foi  considerada
correta a seguinte assertiva: “Uma das principais críticas às teorias
da  subcultura  delinquente é  a  de  que  ela  não  consegue oferecer
uma explicação generalizadora da criminalidade, havendo um apego
exclusivo  a  determinado tipo  de  criminalidade, sem  que  se  tenha
uma abordagem do todo”.
TEORIA DO ETIQUETAMENTO
A teoria do etiquetamento inaugura as ditas teorias do conflito ou
teorias de  cunho argumentativo.  Seus  principais autores  foram
Erving Goffmann
211
  e Howard Becker
212
.  Foi  desenvolvida na
década de 60 do século XX nos EUA, em um momento histórico de
grande agitação  de  movimentos sociais (“fermento de  ruptura”):
movimentos feministas, movimentos negros, posicionamentos contra
a guerra do Vietnã, movimento hippie de contracultura, movimento
LGBTQI+ etc.
Trata-se de  um  novo  paradigma de  abordagem da  questão
criminal, pois desloca o  objeto de  estudo da  criminalidade
para o processo de criminalização: do crime e do criminoso para
o  controle  social. Alteram-se os  tradicionais padrões de  duplas
conceituais que  até  en
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
tão predominavam  na  criminologia (crime
versus pobreza; crime versus anormalidade e crime versus estrutura
social) para dar origem a uma nova dupla conceitual: crime versus

reação social
213
.
De  acordo  com  Shecaira
214
,  o labelling  desloca o  problema
criminológico do plano da ação para o da reação (dos bad actors
para  os powerful reactors),  fazendo com  que  a  verdadeira
característica comum dos  delinquentes seja a  resposta das
audiências de controle. A explicação interacionista caracteriza-se por
incidir quase exclusivamente sobre  a  chamada delinquência
secundária, isto é, a delinquência que resulta do processo causal
desencadeado pela estigmatização.
Para  essa  teoria, desviante é  aquele assim efetivamente
rotulado a  partir da  reação social e  do  processo de
criminalização.  A  explicação para  o  crime se  encontra  nas
respostas formais do  Estado para  o  comportamento.  Como bem
observou Antonio Garcia-Pablos de Molina
215
: “Como a beleza, que
se  acha  nos  olhos do  observador,  o  crime também se  acha  nas
definições sociais”.
DICA DO AUTOR: No concurso para Defensor Público do Estado
do  Paraná  realizado em  2014,  foi  considerada  correta  a  seguinte
assertiva: “Em relação às distintas teorias criminológicas, a ideia de
que o ‘desviante’ é, na verdade, alguém a quem o rótulo social de
criminoso foi aplicado com sucesso foi desenvolvida pela Teoria da
reação social ou Labelling Approach”.
Algumas conclusões trazidas por Becker:
1) O comportamento não precisa necessariamente ser criminoso
para ser considerado desviante ou delinquente.
2)  Regras  sociais definem o  que  é  certo e  o  que  é  errado.  A
violação dessas  regras  pode tornar alguém percebido  como
outsider. E, contrariamente, o violador da regra pode entender
que aqueles que impõem a regra são os verdadeiros outsiders.

3)  Questiona-se se  há  algo  (alguma conduta) inerentemente
desviante e se na pessoa dita desviante há algo inerentemente
desviante. E chega-se à conclusão de que a conduta considerada
desviante é  produto de  um  complexo  processo de  interação
social. O  desvio é  criado pela  sociedade, mas  não  no  sentido
dado por Merton e Sutherland, e sim no sentido de que certos
grupos sociais criam o desvio ao fazer as regras que definem o
desvio e ao aplicá-las a determinados pessoas, rotulando-as de
desviantes. O desvio não é uma qualidade do ato ou da pessoa
que o comete, mas a consequência da aplicação por outros de
regras e sanções a um infrator. Desviante é alguém a quem o
rótulo foi  aplicado com  sucesso.  Comportamento desviante é
aquele que as pessoas rotulam como tal. O foco se encontra na
reação social que define algo como desvio. O crime não é um
ente ontológico. É uma invenção. O que é entendido como crime
em determinado lugar pode não ser em outro. O que é entendido
como crime em determinado momento da história pode não ser
em  outro.  Assim como uma  conduta que  produz  determinado
resultado pode ser considerada crim
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
e, enquanto outra conduta
que  produz o  mesmo resultado  pode não  ser.  Como afirma
Zaffaroni: sem criminalização não há crime.
4) O sistema normativo é artificial e fruto de relações de poder.
Alguns grupos  conseguiram  impor suas pretensões  ao
transformá-las em  regras  que  depois serão impostas a  outros
grupos. Há um fio condutor sobre esse sistema que se funda em
três aspectos: seletivo; excludente e estigmatizante.
5)  Não há  nenhuma explicação etiológica, biologicista ou
socioestrutural sobre o que leva as pessoas ao desvio.
6) Não existe uma categoria homogênea de desviante. O que há
em comum são os rótulos e as experiências de serem rotulados

como desviantes.
7) Esse processo de rotulação comporta variáveis. Por exemplo, o
processo é diferente para negros e brancos, como é para pobres
e ricos.
8) É preciso diferenciar o comportamento de violação à regra da
rotulação feita  pela  sociedade desse comportamento como
desviante.
9) Há um processo econômico de criação e imposição de regras.
Por exemplo, homens, historicamente, têm conseguido criar mais
regras que atendam a seus interesses do que mulheres. Adultos
do que jovens. Brancos do que negros. Tenta-se derrubar o mito
da igualdade formal. Isso aponta para a própria seletividade na
criminalização primária.
10) Os empreendedores morais buscam criar as regras a serem
observadas por toda a sociedade.
Os  teóricos do labelling  se  baseiam em  diversos conceitos
interessantes: os  processos de  criminalização (primária e
secundária); as cifras ocultas; a desviação primária e secundária; a
“profecia autorrealizável”; a “mortificação do eu”; o “mergulho no
papel desviado”; a  ideia de  prisionalização; os  “empreendedores
morais”; a seletividade do sistema penal; a “política dos quatro Ds”,
entre outros. Veremos a seguir cada um deles para entender melhor
essa teoria.
A criminalização primária  se  dá  no  âmbito  do Legislativo,
tipificando uma conduta como crime por  meio da  lei.  Essa
criminalização é abstrata, genérica e, em tese, atingiria a todos da
mesma forma. Porém, já vimos que alguns segmentos da sociedade
têm mais facilidade de impor seus valores do que outros. Aqui já se
encontra a primeira manifestação da seletividade do sistema penal.

Nesse sentido, as palavras do saudoso LFG: “Presenciamos que ‘os
grupos de presión mediáticos,  de  acordo  com  Díez  Ripollés,  têm
conseguido, com progressiva regularidade, desencadear legislações
de âmbito penal. Trata-se, como bem alude Becker, de autênticos
empresários (empreendedores) morais’”
216
.
Prosseguindo,  a criminalização secundária,  nas  palavras  de
Zaffaroni
217
, é  a ação punitiva exercida sobre pessoas
concretas, que ocorre quando as agências policiais detectam uma
pessoa, atribuem-lhe a  realização de  certo ato  criminalizado
primariamente, investigam-na,  em  alguns casos privam-na de  sua
liberdade de  locomoção,  submetem-na à  agência judicial, a  qual
legitima  a  atuação pretérita,  admite  um  processo (ou
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
seja, o
prosseguimento de  uma  série  de  atos  secretos  ou  públicos  para
estabelecer se essa pessoa realmente realizou a ação criminalizada),
discute-se publicamente se a realizou e, em caso afirmativo, admite-
se  a  imposição de  uma  pena de  determinada magnitude  que,  se
privar uma pessoa de sua liberdade de locomoção, executa-se em
uma agência penitenciária (prisionalização).
Zaffaroni trabalha o   conceito   de culpabilidade por
vulnerabilidade, ante a constatação da diferença (cifras ocultas)
entre  a criminalidade real  e  a criminalidade registrada  (ou
aparente) e  a seletividade  decorrente dessa diferença.
Criminalidade real se refere ao número efetivo de crimes ocorridos
em determinado local dentro de um espaço delimitado de tempo.
Criminalidade registrada ou aparente se refere ao número de crimes
que  chega ao  conhecimento  do  Estado.  As  cifras  ocultas  são
justamente a diferença entre a criminalidade real e a criminalidade
aparente.
O Estado não possui estrutura para investigar todas as condutas

desviantes praticadas, o que leva a algumas consequências.
A  primeira  é  de  que  se  investigam mais facilmente crimes
“toscos” do que crimes mais elaborados: é mais fácil investigar um
furto  ou  roubo praticado por  uma  pessoa em  situação de  rua  na
frente de várias testemunhas do que um crime do colarinho-branco
praticado por meio de complexos esquemas.
A segunda é a de que, ante a impossibilidade de investigar todas
as  condutas e  todas as  pessoas, a  discricionariedade estatal
aumenta e as escolhas são guiadas,  por  óbvio,  por  todos os
preconceitos  enraizados e  mantidos em  nossa sociedade,
especialmente o racismo estrutural.  Basta  pensarmos no  perfil
que é alvo preferencial em blitze policiais.
Sobre este último exemplo, é preciso que o candidato conheça o
conceito  de “perfil racial”.  A  Declaração e  Programa  de  Ação
adotados na  III  Conferência Mundial de  Combate ao  Racismo,
Discriminação Racial, Xenofobia e Intolerância Correlata, de 31 de
agosto a 8 de setembro de 2001, em Durban – África do Sul, traz tal
conceito:  72.  Insta  os  Estados a  desenharem,  implementarem  e
cumprirem medidas efetivas para eliminar o fenômeno popularmente
conhecido como “perfil  racial” que  compreende a prática dos
agentes de  polícia e  de  outros funcionários responsáveis
pelo cumprimento da lei de se basearem, de algum modo, na
raça,  cor,  descendência nacional ou  origem étnica, como
motivo para sujeitar pessoas a atividades de interrogatório
ou  para  determinar se  um  indivíduo está  envolvido em
atividade criminosa.
Esse tema também foi abordado pela Corte IDH no caso Acosta
Martínez y Otros vs. Argentina
218
: El 31 de agosto de 2020, la
Corte Interamericana de Derechos Humanos (en adelante, “la Corte”

o  “el  Tribunal”)  dictó sentencia mediante la  cual  declaró la
responsabilidad internacional de la República Argentina (en adelante
“Argentina” o “el Estado”) por las violaciones a diversos derechos en
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
perjuicio del señor José Delfín Acosta Martínez y sus familiares: su
madre, Blanca Rosa Martínez, y su hermano, Ángel Acosta Martínez.
En particular, la Corte consideró que la privación de libertad a la que
fue  sometido José  Delfín  Acosta Martínez fue  ilegal, arbitraria  y
discriminatoria, ya que se basó en el uso de estereotipos raciales y
en  una legislación que no  cumplía con los  estándares
convencionales.
Lo  anterior demuestra  que  los  agentes de  policía  actuaron
movidos más  por  un perfil racial,  que  por  una  verdadera
sospecha de  comisión de  un  ilícito.  El  carácter amplio  de  la
normativa  de  los  edictos policiales les  permitió,  a  posteriori,
justificar su intervención y darle una apariencia de legalidad. Sin
embargo,  estas motivaciones demuestran  el carácter
arbitrario de la detención del señor Acosta Martínez.
En  el  caso concreto  los  agentes policiales justificaron  la
detención del señor Acosta Martínez en su supuesto estado de
ebriedad. De  esta  forma, al  utilizar  una  normativa  tan  amplia
como los Edictos contra la ebriedad, en realidad se encubrió la
utilización de  un  perfil  racial  como motivo  principal para  su
detención y,  por  consiguiente, se  puso de  manifiesto la
arbitrariedad de su privación de libertad.
Nesse contexto, o saudoso Thiago Fabres nos ensinava sobre a
policização:  a  formação  da  polícia é  para  a  guerra,  para  a
brutalização, como o próprio filme Tropa de elite caricaturou. Para
isso ele precisa se reificar, se coisificar de alguma forma. E isso é o
que o treinamento policial faz. É o que chamamos em criminologia

de  policização.  O  indivíduo vai  incorporar  certo habitus policial.  É
como se  a  instituição se  incorporasse nele  e  ele  passasse a
reproduzir somente os  valores  institucionais, como a  violência. E
esses valores  vão  sendo reproduzidos e  se  tornando  o  senso
comum, contribuindo também para  a  estigmatização dos  policiais,
que  são  parte de  uma  classe  muito  sofrida.  Eles  são  recrutados
entre  as  classes baixas, sobretudo os  praças, os  não  oficiais, e
submetidos a  péssimas condições de  trabalho e  de  salário,  e  são
remetidos a uma guerra que nem sabem qual é. Uma guerra contra
a pobreza, a miséria. Não há um projeto de segurança pública; há,
na verdade, uma política de criminalização da pobreza e da miséria.
E em razão disso também outras escolhas são feitas. Não raras
vezes,  direitos  fundamentais de  moradores  de  comunidades são
violados. A polícia invade residências, arromba portas, prende para
averiguação etc., condutas que não são vistas em condomínios de
luxo e bairros de classe média.
Por todas essas razões, há maior vulnerabilidade de certos grupos
a  serem  capturados pelo  sistema criminal. Aí  também  reside a
seletividade. E isso passa também pelas lições de Turk.
A partir da importância na definição de quais condutas devam ser
elencadas como desviantes, Austin Turk  passou a  analisar  a
probabilidade de co
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
nflito entre grupos por esse poder de definição e
consequentemente também da própria criminalização desses grupos.
Para ele, as diferenças de poder são correspondentes às posições
sociais. Os  conflitos  culturais  têm  a  ver  com  a  atribuição de
significados às coisas e às situações.
Trabalhou com três variáveis  para  o  conflito: grau de
organização, grau  de  refinamento e  grau  de  consenso.
Quanto ao processo de criminalização, trabalhou com duas variáveis:

“força relativa” e “grau de realismo (refinamento)”. O conflito
se mostra mais provável quanto mais organizados forem os agentes
que  realizam os  atos  tidos como ilegais e  quanto menor  for  a
sofisticação.
Em  relação à  “força  relativa”,  a  diferença da  força  está  nos
recursos disponíveis para cada grupo: quanto maior a diferença de
forças entre os órgãos de repressão penal e o violador da norma,
maior a  chance de  ser  criminalizado –  o  que  justificaria a  maior
criminalização das camadas mais pobres. Já em relação ao “grau de
realismo (refinamento)”, quanto menos refinada a conduta, maior a
probabilidade de sua criminalização.
Prosseguindo,  é  importante conhecer também os  conceitos  de
desvio primário e  secundário,  que passam pela “profecia
autorrealizável”;  pela  “mortificação do  eu”  e  pelo  “mergulho no
papel desviado”.
O desvio primário  é  a  primeira  conduta tida  como criminosa
praticada pelo indivíduo. Essa conduta pode ter diversas causas, o
que  Shecaira  chama de poligenética,  advinda de  uma  grande
variedade social,  cultural,  econômica e  racial, e  não  é  objeto de
preocupação pelos teóricos do labelling.
A desviação secundária, por sua vez, refere-se a uma especial
classe de pessoas cujos problemas são criados pela reação social à
desviação.  É  um  mecanismo criado,  mantido e  intensificado pelo
estigma. Uma das  maiores  consequências é  o agente ser
capturado e mergulhado no papel desviado. Há dois pontos de
referência: como os outros definem o indivíduo e como o indivíduo
se define. À medida que o mergulho no papel desviado cresce, há
uma tendência para que o autor do delito se defina como os outros
o definem.

Há também íntima relação com a “profecia autorrealizável” e o
teorema de  Thomas  (“Se  as  pessoas definem certas situações
como reais, elas  são  reais  em  suas consequências.”),  que  se
encontra  no  primeiro  parágrafo  do  artigo “The self-fulfilling
prophecy”,  publicado em  1948  por  Robert K.  Merton, no  qual  o
termo “profecia autorrealizável” foi originalmente cunhado.
O teorema de Thomas fundamenta a profecia autorrealizável, cuja
descrição dada por Merton é: uma definição inicialmente falsa, que
incita  determinado comportamento e  faz  com  que  a  definição
original se torne verdadeira. Exemplo: se as pessoas te virem como
criminoso,  te  chamarem  de  criminoso,  se  portarem  em  relação a
você  como se  estivessem lidando com  um  criminoso,  há  grandes
chances de você aceitar esse papel de criminoso.
Há
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
outro  aspecto relevante trabalhado por  essa teoria: as
chamadas cerimônias degradantes, processos ritualizados a que
se submetem os envolvidos com um processo criminal, em que um
indivíduo é  condenado,  despojado de  sua  identidade, recebendo
outra degradada.
A  decorrência lógica da  criminalização de  condutas não  é  outra
que não o surgimento de um processo estigmatizante. A pena
atua como geradora de desigualdades. O que é uma conduta
social desviada, o mais das vezes cometida por um agente primário,
transforma-se em  uma carreira delitiva permanente e
irreversível. A repressão punitiva – em especial a prisão – passa a
funcionar como elemento de criminalização que gera um processo
em  espiral para  a  clientela favorita do  sistema penal. A
reação produz rotulação, que produz reincidência.
Goffman trabalha a partir das instituições totais, simbolizadas
pela  barreira  entre  seu  interior e  o  mundo externo.  Todos os

aspectos da vida do sujeito são realizados no mesmo local e sob
uma  autoridade única, sendo os  internos/condenados tratados de
maneira padrão. Se o indivíduo permanece por muito tempo em uma
instituição total, passa a  sofrer  um processo gradativo de
desculturamento,  uma série de  rebaixamentos, humilhações,
degradações pessoais e  profanações que geram  a  própria
“mortificação do eu”.
Shecaira  esquematiza a  sequência dos  atos  do labelling da
seguinte forma:
1) Delinquência primária.
2) Resposta ritualizada e estigmatização.
3) Distância social e redução de oportunidades.
4)  Surgimento de  uma  subcultura  delinquente com  reflexo  na
autoimagem.
5) Estigma decorrente da institucionalização.
6) Carreira criminal.
7) Delinquência secundária.
É impossível eliminar a delinquência primária em razão de suas
múltiplas causas. Porém,  é  possível  romper com a  resposta
ritualizada e  estigmatizante, assim como é  possível  diminuir ou
eliminar a distância social que reduz as oportunidades.
As  consequências políticas da  teoria do labelling  approach  são
reduzidas àquilo que se convencionou chamar de “política dos quatro
Ds” (descriminalização,  diversão,  devido processo legal e
desinstitucionalização). No   plano jurídico-penal, os   efeitos
criminológicos dessa teoria se deram no sentido da prudente não
intervenção ou  do  direito  penal mínimo.  Existe uma  tendência
garantista, de não prisonização, de progressão dos regimes de pena,

de abolitio criminis etc.
219
.
Por fim, algumas críticas são feitas à teoria do etiquetamento. A
primeira é a de que negligencia as causas da desviação primária. Há
também certo determinismo da reação social, ou seja, uma premissa
de que, havendo a reação social, haveria a desviação secundária.
Sem  contar que  há  pessoas  com  carreiras  criminais que  jamais
foram etiquetadas.
CRIMINOLOGIA CRÍTICA (NOVA CRIMINOLOGIA,
CRIMINOLOGIA RADICAL)
Com base nas lições de Baratta, é possível afirmar que não existe
propriamente apenas “uma” criminologia crítica, homogênea. Essa
etiqueta “cr
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
iminologia crítica” se refere a um campo muito vasto e
não homogêneo de discursos, que têm em comum a nova forma de
definir seu objeto, mudando o paradigma produzido na criminologia
moderna.
Contudo, é certo que a maioria dos autores críticos se baseia nos
pensamentos marxistas.  Na  perspectiva  crítica, a  criminalidade
não é  mais uma qualidade ontológica de  determinados
comportamentos e  indivíduos, mas  se  revela  como um status
atribuído a  esses comportamentos e  pessoas, mediante dupla
seleção: primeiro na seleção dos bens jurídicos penalmente,
depois na seleção dos indivíduos estigmatizados que realizam
infrações. A  criminalidade, de  acordo  com  Baratta,  é  um “bem
negativo” distribuído desigualmente conforme a hierarquia
dos interesses fixada no sistema socioeconômico e conforme
a desigualdade social entre os indivíduos.
Essa teoria é mais ampla que a teoria do etiquetamento (de médio
alcance), pois questiona o próprio capitalismo. Consiste em uma

teoria materialista (econômico-política) que parte da premissa
de que só uma análise radical dos mecanismos e das funções reais
do  sistema penal pode permitir  uma estratégia autônoma e
alternativa no setor do controle social do desvio, ou seja, uma
política criminal  das  classes atualmente subordinadas.
Busca-se a superação das próprias condições do capitalismo.
Ataca o mito de que o direito penal seria um direito igual
por natureza, ao mostrar que ele não é menos desigual do que os
outros ramos do direito burguês, mas sim desigual por natureza. Há
uma função simbólica da  pena,  pois  a  punição  de  certos
comportamentos serve  para  cobrir um  número  mais amplo de
comportamentos que permanecem imunes ao  processo de
criminalização.
O  próprio cárcere produz mais desigualdade.  E  é  tão
somente a  ponta do iceberg  que  é  o  sistema jurídico burguês, o
momento culminante de um processo de seleção que começa ainda
antes da  intervenção penal, com  a  discriminação social e  escolar,
com a intervenção dos institutos de controle do desvio de menores,
da assistência social etc.
Baratta  traz  quatro  estratégias para  uma  política criminal das
classes subalternas:
1)  Realizar  uma interpretação separada  dos  fenômenos do
comportamento socialmente negativo  que  se  encontram  nas
classes subalternas e  dos  que  se  encontram  nas  classes
dominantes, fazendo a  distinção ainda entre  política  penal
(resposta à  questão criminal) e  política criminal (política de
transformação social e  institucional) para  que  se  adote
justamente uma política criminal de grandes reformas sociais e
institucionais para  o  desenvolvimento da  igualdade, da

verdadeira  democracia,  de  formas de  vida  comunitária  e  civil
alternativas e mais humanas, superando as relações sociais de
produção capitalistas.
2) Aumentar a representação processual em favor dos interesses
coletivos  e  direcionar a  reação social para  a  criminalidade
econômica, e  a  criminalidade dos  órgãos  de  Estado,  mas
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
sem
adentrar em uma política pampenalista, que apenas expande as
punições. Promovendo ainda a despenalização de determinadas
condutas que  só  demonstram  o  próprio autoritarismo estatal,
como aborto,  injúria, desacato  etc.,  o  que  aliviaria a  pressão
negativa  sobre  as  classes subalternas. Além de  substituir  as
sanções penais  por  formas de  controle  não  estigmatizantes
(sanções administrativas  ou  civis), permitindo ainda a
privatização do conflito, quando possível.
3) Propiciar a abertura do cárcere para a sociedade e a promoção
da  verdadeira  “reeducação”:  o  desenvolvimento da  consciência
de  classe, alternativa  posta à  concepção individualista  e  ético-
religiosa da expiação e do arrependimento.
4) Fornecer à política alternativa uma adequada base ideológica,
com  a  discussão  de  massa no  seio  da  sociedade e  da  classe
operária, para  superar  a  utopia de  intelectuais iluministas e
também a atual opinião pública que fomenta a lei e a ordem e a
construção de um inimigo interno bem definido: os vulneráveis.
Quanto mais  uma  sociedade  é  desigual, tanto mais  ela  tem  a
necessidade de  um  sistema de  controle  social do  desvio de  tipo
repressivo,  como é  o  aparato  penal do  direito  burguês. A
criminologia crítica não  nega a  exigência de  formas
alternativas de  controle social  do  desvio, apenas ataca
diretamente o  próprio cárcere, que  escancara toda a

desigualdade de uma sociedade capitalista.
Baratta cita as palavras de Gustav Radbruch: a melhor reforma
do direito penal seria a de substituí-lo, não por um direito
penal melhor, mas por qualquer coisa melhor que o direito
penal. Os teóricos críticos apostam que só seria possível substituí-lo
por  algo  melhor quando substituíssemos nossa própria
sociedade capitalista por outra melhor, embora esse processo
possa ocorrer de maneira gradativa.
O  objetivo  é  deixar o máximo espaço  para  um  desvio
positivo, em vez de um desvio negativo, já que desvio positivo
quer dizer  justamente diversidade,  expressão máxima da
individualidade de  cada  homem,  que  não  deveria  ser  visto  como
portador de determinado papel, mas como portador de capacidades
e necessidades positivas.
CRIMINOLOGIA FEMINISTA
Ninguém nasce mulher: torna-se mulher
220
.
A professora Vera Regina Pereira de Andrade
221
 nos ensina que na
década de  1960 se  consolida  a  passagem de  um  paradigma
criminológico etiológico,  centrado  na  investigação do  crime e  no
criminoso (violência individual), de corte ainda positivista, para um
paradigma centrado na investigação da reação ou controle social e
penal (violência institucional), de corte construtivista-interacionista,
dando origem  a  uma  criminologia da  reação ou  controle  social,
amadurecida por saltos qualitativos.
A partir da década de 1970, o desenvolvimento materialista dessa
criminologia marca o surgimento das chamadas criminologia radical,
nova  criminologia e  criminologia crítica, criminologia dialética,
criminologia da
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
liberação,  no  âmbito  das  quais o  sistema penal

receberá uma interpretação macrossociológica, no  marco  das
categorias do capitalismo e classes sociais (criminologia da violência
estrutural).
Quase simultaneamente, o  desenvolvimento feminista  desse
paradigma origina a chamada criminologia feminista, no âmbito da
qual o  sistema penal receberá também uma interpretação
macrossociológica, no marco das categorias patriarcado e gênero, e
a indagação sobre como o sistema penal trata a mulher, a mulher
como vítima e uma vitimologia crítica assume aqui um lugar central.
Fundamental invocar a importância do feminismo como outro
sujeito coletivo monumental que, fazendo a mediação entre a
história de um saber masculino onipresente e a história de
um sujeito ausente – o feminino e sua dor –, e ressignificando
a relação entre ambas, aparece como fonte de um novo poder e de
um  novo  saber de  gênero,  cujo  impacto (científico e  político) foi
profundo no  campo da  criminologia, com  seu  universo  até  então
prisioneiro do androcentrismo.
Soraia  da  Rosa  Mendes
222
  afirma que  a criminologia se
constituía como  uma  ciência de  homens, para  homens,
circunstancialmente sobre  as  mulheres, mas que,
pretensamente, se dizia para “todos”.
Tornou-se possível  compreender que  as  dinâmicas do  poder de
formação do discurso no campo das ciências criminais não estão na
esfera da construção da análise crítica dos fenômenos, mas sim nos
dogmas que orientam o quando, o como, o por quem e o para quem
as decisões são tomadas. E esse é o lugar da dogmática, que, no
Brasil, foi e é um espaço de privilégio masculino.
De acordo com Soraia:

Nas Ciências Criminais, nós, mulheres, sempre fomos muito mais
“faladas” no  mundo do  direito  do  que  efetivamente falamos.
Algo  similar  ao  que  Lélia  Gonzales já  referira  em  relação aos
discursos sobre as mulheres negras e a importância do lugar de
sujeito  do  discurso.  Para  ela,  as  categorias de  infante  e  de
sujeito-suposto-saber do  pensamento lacaniano auxiliam  a
reflexão sobre aquele que não é sujeito do seu próprio discurso
à medida que é falado pelos outros.
O conceito de infante se constitui a partir de uma análise da
formação psíquica da criança que, ao ser falado pelos adultos na
terceira  pessoa,  é,  consequentemente, excluída, ignorada,
colocada como ausente, apesar de  sua  presença. A  criança
reproduz o discurso dos adultos sobre ela e fala de si na terceira
pessoa, até o momento em que aprende a trocar os pronomes
pessoais
223
.
Como dizia Gonzales:
da mesma forma, nós mulheres e não brancas, fomos “faladas”,
definidas e  classificadas por  um  sistema ideológico de
dominação que nos infantiliza. Ao impormos um lugar inferior no
interior da  sua  hierarquia  (apoiadas nas  nossas condições
biológicas de  sexo  e  raça), suprime nossa humanidade
justamente porque nos nega o direito de ser sujeitos não só do
nosso próprio discurso,  senão da  nossa própria história. E
desnecessário dizer
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
que,  com  todas essas características, nós
estamos referindo ao sistema patriarcal-racista
224
.
Sistematizando a escola, Natacha Alves de Oliveira afirma que a
criminologia feminista surge  na  década de  1970 no  Reino  Unido,
durante a segunda onda feminista, como uma forma de reação ao

funcionamento sexista do sistema penal e das violências sofridas por
mulheres, notadamente no ambiente doméstico e familiar
225
.
As proposições para uma criminologia feminista têm como ponto
de  partida as  mulheres  e  as  teorias de  gênero,  incluindo sua
interseccionalidade com os indicadores de raça, classe, idade
e outros, de modo a situar o estudo do crime e da justiça criminal
em um complexo entendimento de que o corpo social é formado por
relações de  gênero,  haja  vista  o  gênero  operar  não  apenas na
organização da vida social e suas práticas, mas também nos diversos
campos discursivos dos quais homens e mulheres são construídos.
A  criminologia feminista distingue-se do  estudo criminológico
tradicional em cinco aspectos:
1) O gênero não é um fato natural derivado da diferença sexual
biológica ou das capacidades reprodutivas, mas sim um produto
histórico, social e cultural.
2)  O  gênero  e  as  relações de  gênero  estruturam  a  vida  e  as
instituições sociais.
3) As relações de gênero e as construções de feminilidade
e  masculinidade são  assimétricas,  baseando-se em  um
princípio organizador da superioridade masculina e na dominação
econômica, social e política das mulheres.
4) A  produção  de  conhecimento é  reflexo da  visão  de
mundo dos homens, do que se afirma que o conhecimento é
“gendrado”.
5) Deve haver a centralização das mulheres nas pesquisas
intelectuais, deixando de se situar de forma periférica ou
invisibilizada pelos homens.
A criminologia feminista expôs as dinâmicas de gênero do crime e

da justiça e confrontou os danos sociais sofridos pelas mulheres por
meio dessas dinâmicas. Nesse mister, ganha especial relevo o estudo
das relações de gênero, as quais, segundo Carmen Campos, dizem
respeito às “interações pessoais, diretas e indiretas, mediadas por
relações de poder, produtivas, emocionais e simbólicas”. Vejamos: a)
Relações de poder: Operam tanto no âmbito institucional quanto
no  discursivo,  moldando as  identidades e  o  sentido de  estar no
mundo; b) Relações produtivas: Referem-se à divisão sexual do
trabalho (produção,  reprodução e  consumo); c) Relações
emocionais:  Remetem-se aos  vínculos  familiares  e  amorosos,
caracterizados por  afeto,  agressividade etc.; d) Relações
simbólicas: Relacionam-se aos poderosos sistemas de significado
que estruturam as dicotomias culturais de gênero.
A  perspectiva  feminista na  criminologia contempla, assim, duas
vertentes:
1) Epistemológica: questiona a definição do objeto de estudo e
as formas de inquirição da realidade.
2) Analítica: apresenta proposições analíticas acerca dos temas
centrais  da  criminologia, fomentando a  introdução de  novas
questões em sua agend
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
a teórica e política.
CRIMINOLOGIA QUEER
A criminologia queer se desenvolveu nos EUA, na década de 1980,
como uma  vertente da  criminologia crítica, dialogando com  as
teorias feministas, os estudos culturais, a sociologia da sexualidade,
a psicologia social e o direito sob a tradição jurídica da common law,
de sorte a mapear as formas de controle a que estão sujeitos os
indivíduos, notadamente no  que  diz  respeito  ao  gênero  e  à
sexualidade.

Na década de 1990, GLS era a sigla que definia os espaços, os
serviços e os eventos para a comunidade gay. Entretanto, por ser
excludente e  ignorar  diversas outras  orientações sexuais e
identidades de  gênero,  a  Associação Brasileira  LGBT  (ABGLT)
atualizou a nomenclatura para LGBT, para representar lésbicas, gays,
bissexuais, travestis  e  transexuais. Novas  letras,  como Q,  I  e  A,
surgiram.  A  ONU,  por  exemplo,  usa  a  sigla LGBTI.  Porém,
entendemos que  a  nomenclatura  mais inclusiva  seja  LGBTQIA+
(Lésbicas, Gays,  Bissexuais, Transexuais, Queer,  Intersexo,
Assexual). O + é utilizado para incluir outros grupos e variações de
sexualidade e  gênero.  Aqui são  incluídos os  pansexuais, por
exemplo,   que sentem atração por outras pessoas,
independentemente do gênero.
Importante que  façamos a  distinção entre  sexo  biológico,
identidade de gênero e orientação sexual.
O sexo biológico  refere-se  às  características  biológicas
relacionadas à genitália da pessoa, a hormônios e a cromossomos.
Os princípios de  Yogyakarta  (princípios sobre  a  aplicação da
legislação internacional de direitos humanos em relação à orientação
sexual e identidade de gênero), documento soft law, traz definições
para  orientação sexual e  para  identidade de  gênero:  1)
Compreendemos orientação sexual  como  uma referência à
capacidade de cada pessoa de ter uma profunda atração emocional,
afetiva  ou  sexual por  indivíduos de  gênero  diferente, do  mesmo
gênero ou de mais de um gênero, assim como ter relações íntimas e
sexuais com essas pessoas.
2)  Compreendemos identidade de  gênero  a  profundamente
sentida experiência interna e  individual do  gênero  de  cada
pessoa, que  pode ou  não  corresponder ao  sexo  atribuído no
nascimento,  incluindo o  senso pessoal do  corpo (que pode

envolver, por livre escolha, modificação da aparência ou função
corporal  por  meios médicos, cirúrgicos ou  outros)  e  outras
expressões de  gênero,  inclusive  vestimenta, modo de  falar  e
maneirismos.
Outras definições importantes são:
a)  Cisgêneros:  identificam-se com  as  expectativas  que  lhes  são
atribuídas desde o nascimento, em função de seu sexo biológico.
b) Transgêneros: não se alinham às expectativas de gênero que
lhe são atribuídas desde o nascimento, podendo transitar entre
um gênero e outro.
c) Agêneros: não se identificam ou não se sentem pertencentes
aos gêneros masculino e feminino.
d)  Gênero  fluido: identifica-se com  os  gêneros  masculino  e
feminino de modo inconstante, transitando entre a
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
s identidades.
Judith  Butler
226
  defende que  a identidade de  gênero é
performativamente constituída. Os atos que regem a formação
da identidade do gênero são performativos porque são fabricados
tanto por  sinais corporais  quanto por  meios discursivos.  Em
decorrência disso, o gênero não pode ter um caráter ontológico. De
acordo  com  a  autora,  se  a  verdade interna do  gênero  é  uma
fabricação,  e  se  o  gênero  verdadeiro  é  uma  fantasia instituída e
inscrita sobre a superfície dos corpos, então parece que os gêneros
não  podem ser  nem verdadeiros  nem falsos, mas somente
produzidos como  efeitos  de  verdade de  um  discurso sobre  a
identidade primária e estável.
Como ensina   Natacha, a   teoria queer   desenvolveu-se
compartilhando a noção de sexualidade como construção social
e  histórica.  Contrapondo-se aos  estudos sociológicos sobre
minorias sexuais  e  de  gênero,  sustenta a  instabilidade e  a

indeterminação de  todas as  identidades “generificadas” e
sexuadas
227
.
A expressão “queer”, inicialmente, consistia em gíria inglesa, que
literalmente significava “estranho”, “ridículo”, “excêntrico”, “raro” ou
“extraordinário”.  Atualmente designa pessoas que  não  seguem o
modelo de heterossexualidade ou do binarismo de gênero.
Há  severa  crítica à  divisão entre  heterossexualidade e
homossexualidade, uma vez que se cria uma imposição de saber e
de poder, pois classifica o diferente (homo) como um ser anormal,
que possui um desvio. Tal situação faz com que o controle social,
tanto o formal quanto o informal, atue de forma preconceituosa e
estigmatizante.
Portanto,   objetiva   desconstruir a   hierarquia entre
heterossexualidade e  homossexualidade, independentemente do
gênero,  rompendo com  os  conceitos  fixos  (dicotomia), bem  como
desconstruir o  falocentrismo,  a  ideia  de  superioridade do  homem
heterossexual.
Para  Salo  de  Carvalho
228
,  a  cultura  ocidental é  regida por  uma
espécie de  ideal  do macho ou  vontade  de  masculino,  que  institui
como regra  a  masculinidade heterossexual e  que  provoca,  como
consequência direta,  a  opressão da  mulher e  a  anulação das
masculinidades não hegemônicas (diversidade sexual). A
instrumentalização dessa hipermasculinidade no  cotidiano ocorre
mediante formas conhecidas de  violência: violência de  gênero  e
homofobia.
A  naturalização e  a  legitimação do  heterossexismo implicam  a
criação automática de mecanismos de saber e de poder em que a
diferença é  exposta como um  desvio ou  uma  anomalia.  Nesse
sentido, as culturas heteromoralizadoras e heteronormalizadoras dão

ensejo a três  formas de  violência homofóbica,  a  saber: 1)
Violência simbólica (cultura  homofóbica):  dá-se  a  partir  da
construção social de  discursos  de  inferiorização da  diversidade
sexual e de orientação de gênero.
2) Violência institucional (homofobia de Estado): dá-se o
controle social formal sobre o comportamento desviante a partir
dos processos de  criminalização (direito
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
penal) e  de
patologização (psiquiatria) da diferença.
3) Violência interpessoal (homofobia individual): a tentativa
de  anulação da  diversidade (masculinidade e  feminilidade não
hegemônicos) ocorre  por  meio de  atos  brutos de  violência
(violência real).
O maior desafio da criminologia contemporânea é a compreensão
dos  fatores  que  tornam as  pessoas vulneráveis  aos  processos de
vitimização e de criminalização.
CRIMINOLOGIA VERDE
Inegável  que vivemos no  que Ulrich Beck
229
  denomina
“sociedade de risco”, assim como é notória a crise ecológica no
antropoceno
230
. Nesse contexto, a criminologia verde explora as
conexões entre  dano ambiental, crime, controle  social e  justiça
social.
A criminologia historicamente pouco se debruçou sobre os danos
ambientais provocados pelo capitalismo global, que causam danos
de  maneira  desigual, atingindo  de  maneira  mais grave  os  mais
vulneráveis,  e  ainda ameaçam a  própria continuidade da  vida
humana na Terra.
Essa corrente está inserida no âmbito da criminologia crítica, que
contesta e  coloca em  xeque tanto o  sistema de  justiça criminal

quanto a  sabedoria percebida em  torno de  políticas criminais
autoritárias. Para tanto, promove um diálogo com outras áreas do
conhecimento,  sendo abertamente interdisciplinar,  ampliando o
objeto criminológico para  abordar  danos sociais e  fenômenos
culturais que antes estavam fora da análise criminológica.
Exige uma  avaliação de  como os  danos são  socialmente e
historicamente construídos e  a  compreensão da  estrutura  de  um
mundo capitalista  (tardio)  globalizado e  consumista, que  fabrica
inseguranças e desejos e favorece a depredação ambiental. É uma
criminologia engajada com  a  justiça social, preocupada com  o
fenômeno bastante conhecido  de privatização dos  lucros e
socialização das  perdas,  bem  como com a equidade
intergeracional.
Há  intrínseca relação dessa criminologia verde  com  a  teoria da
associação diferencial e os crimes de colarinho-branco, como o
crime de lavagem de capitais, bem como se trabalha a questão da
responsabilização penal das pessoas jurídicas. Nesse ponto se
inserem a questão da desmaterialização, espiritualização, liquefação
ou processo de dinamização do bem jurídico penal e a antecipação
da tutela penal dos ditos “delitos de acumulação”.
Nesse sentido,  Penteado Filho  afirma que  a  criminologia verde
assinala a  exclusão social das  mulheres  e  outras  minorias nos
processos decisivos  ambientais;  insiste no  realismo  de  esquerda,
atacando as  grandes corporações e  responsabilizando-as  pela
lavagem de  dinheiro  em  decorrência de  crimes contra  o  meio
ambiente (greenwashing)
231
.
Outro sentido para greenwashing, termo inglês que na tradução
para  o  português  significa  lavagem verde,  é  o  de  empresas  que
querem  criar  uma falsa  aparência de  sustentabilidade, sem

necessariamente aplicá-la na prática. Essas organizações, por
meio de rótulos, certificados ou propagandas, utilizam
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
termos que
levam o consumidor a acreditar que, ao comprar um produto, está
contribuindo para a sustentabilidade ambiental. Mas na verdade essa
empresa não adota nenhuma prática sustentável em seus processos.
Ou  aquele determinado produto não  traz  nenhuma proteção
ambiental; pelo contrário, gera sérios impactos negativos ao meio
ambiente.
A  criminologia verde  aponta  também para  o  fato  de  que,  por
vezes,  grupos  sociais defensores  do  meio ambiente são
criminalizados e perseguidos de diversas formas
232
.
POLÍTICA CRIMINAL ATUARIAL
Dieter
233
 é expoente no que tange à política criminal atuarial no
Brasil  e  referência para  nós. Para  ele, não  se  pode falar
propriamente de uma criminologia atuarial, mas apenas de
uma  política criminal atuarial, na  medida em  que  esse
movimento contraria a própria noção de criminologia como
ciência que estuda as causas do crime ou a reação social
diante de determinado ato antissocial.
Referido autor nos ensina que, do início da década de 1970 em
diante, o   governo dos Estados Unidos abandonou a
ressocialização dos condenados como meta prioritária de seu
programa  oficial de  execução  penal. À  época, a  política criminal
norte-americana não fazia mais do que seguir a orientação de boa
parte da teoria criminológica, que denunciava o fracasso histórico
da prevenção especial positiva, quantidade de investimentos e
qualidade de intenções à parte. Trata-se da crítica do “nothing
works”.

O problema é que sem a justificativa do projeto técnico-corretivo a
prisão perdia um argumento central em favor de sua manutenção no
Estado Democrático de  Direito. Anacrônica, custosa e
desumana, a partir desse momento histórico a penitenciária
passava a exigir um novo discurso legitimador, sem poder
recorrer à  completamente  desacreditada promessa de
harmônica (re)integração social.
Evidentemente, apesar da  crise e  dos  esforços  da  vanguarda
abolicionista, o fim do cárcere nunca constituiu uma opção real para
os  técnicos  do  poder,  na  medida em  que  a  execução  da  pena
privativa de liberdade seguia sendo uma estratégia de controle social
indispensável para a reprodução e o desenvolvimento dos Estados
capitalistas, como havia demonstrado exaustivamente a teoria crítica
nas  décadas  anteriores.  A  responsabilidade, então,  foi  transferida
para  a função de  prevenção especial negativa,  efetivamente
cumprida durante  o  tempo de  reclusão.  Em  cartaz, no  museu de
grandes novidades penais, uma inocuização pura, despida de
qualquer pudor humanitário, isto é, desencarnada. Prender para
prender, mais nada.
Esse brutal retrocesso no  discurso político-criminal enfrentou,
previsivelmente, substancial resistência por  parte dos  juristas,
especialmente diante das  recentes experiências históricas de
encarceramento em  massa.  Para  contornar  esse  obstáculo,  o
resgate da  neutralização dos  criminosos como estratégia para
redução dos  índices de  criminalidade sofreu  um  oportuno giro
eficientista:  ade
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
rindo  à  emergente tendência gerencialista,  os
ideólogos da repressão reformularam a incapacitação, atribuindo-lhe
os valores definidos pela cartilha neoliberal.
Passaram  a  defender,  portanto,  que  o  objetivo  do sistema de
justiça criminal não deveria ser prender muito, mas bem, ou

seja, menos e melhor. Mediante inovação tecnológica e ajustes
legislativos, sustentavam ser possível manter na prisão por longos
períodos apenas os indivíduos perigosos ou que apresentassem alto
risco de  reincidência, simultaneamente diminuindo o  número  de
crimes, reduzindo custos e  aliviando os  graves  problemas de
superlotação carcerária. Os  relativamente inofensivos  criminosos
eventuais e dóceis, por sua vez, seriam detidos por períodos curtos,
monitorados ou  encaminhados a  alternativas  não  prisionais.
Inaugurava-se, com isso, o reino da incapacitação seletiva, Eldorado
de um falso minimalismo científico.
Defensores da política criminal atuarial chegaram ao absurdo de
defender que era possível prever com relativa segurança o perfil de
risco para carreiras criminosas em crianças entre 8 e 10 anos de
idade observando tão  somente seis  fatores:  (1)  comportamento
antissocial (crianças descritas  como agressivas,  desonestas ou
problemáticas, especialmente na escola), (2) hiperatividade e déficit
de atenção, (3) baixa inteligência e rendimento escolar, (4) contato
com membros da família ou pessoas muito próximas com histórico
de  criminalização,  (5)  família  pobre,  numerosa  ou  em  condições
ruins de  moradia e  (6)  disciplina  parental deficiente, por
autoritarismo ou negligência.
Investigações subsequentes, que  rapidamente estenderam  a
descrição dos fatores de risco para o campo da criminalidade adulta,
revelavam que uma pequena minoria de criminosos habituais – cerca
de  8%  –  respondia por  quase 60% do  índice geral  de  crimes.
Contabilizando suas  características, seus  integrantes poderiam ser
identificados entre os adultos (a) jovens, (b) usuários de drogas, (c)
já  criminalizados –  especialmente no  início da  adolescência  –  (d)
sem estabilidade de emprego ou moradia, (e) que incorporaram o
papel social de  bandido,  (f)  com  aspirações sociais incompatíveis

com  a  própria renda e  (g)  que  priorizam o  benefício possível  do
ilícito sobre a possibilidade de serem pegos.
A instilação das novas diretrizes tecnocráticas acabou por se impor,
em boa medida porque a adoção de mecanismos atuariais facilitava
enormemente o cotidiano, oferecendo fundamentação matemática –
logo, impessoal e objetiva – para todos os setores da criminalização
secundária.
Outras  ferramentas –  entre  elas  o  famoso salient  factor score
(SFS) – somam-se ao processo de execução já em andamento, para
decidir ou influenciar questões como natureza e duração de sanções
disciplinares,  progressão e  regressão de  regime prisional e
oportunidade de  acesso e  concessão de  benefícios e  substitutivos
penais, principalmente no  que  se  refere  ao  direito
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
de parole
(equivalente ao livramento condicional).
Promotores  públicos,  por  outro  lado,  sofreram  influência  maior.
Boa parte de suas atividades passou a ser orientada – ou mesmo
ditada –  por  ferramentas para  prognóstico de  risco individual.
Especialmente no  momento de  decidir sobre  a  oferta  de plea
bargain,  isto  é,  a  possibilidade de  o  investigado aceitar
responsabilidade por um crime com pena menor em troca de não ser
submetido a  julgamento por  fato  típico mais grave.  Os Career
Criminal Programs (CCP) definiram, assim, os fatores de risco que
aconselhavam ou não o oferecimento da proposta, o que na prática
lamentavelmente resultou em maior número de réus levado a juízo.
Aliás,  o  próprio plea  bargain  é  um  instrumento atuarial, típico de
uma justiça negociada com  lógica eficientista.  Pune-se  de
maneira mais célere e com menor custo.
Se  no  papel a  proposta da  política criminal atuarial  parecia
perfeita,  sua  realização foi  um  verdadeiro  fracasso,  ao  menos de

acordo com seus títulos de legitimidade intrassistêmicos. Tudo o que
ela não se mostrou foi eficiente.
Primeiro,  porque racionalizou e  favoreceu a  superlotação
carcerária.  De  fato,  os  instrumentos atuariais utilizados para
identificar,  classificar  e  gerenciar grupos de  risco  não  esvaziaram
sequer uma cela nos Estados Unidos.
Segundo, a   criminalização atuarial se   revelou
insuportavelmente cara. Nem poderia ser diferente, pois prender
muito  é  muito  caro,  mesmo mantendo os  presos  em  condições
degradantes.
A política criminal atuarial traduz em termos quase ideais os três
elementos essenciais para  configuração contemporânea do
capitalismo,  da  década de  1970 em  diante: (1)  reestruturação
produtiva, (2) financeirização e (3) ideologia neoliberal.
Por  fim,  a  análise  crítica dos  desdobramentos da  tendência
gerencialista  no  campo político-criminal revela  o  uso  da  lógica
atuarial no sistema de justiça criminal como paradigma emergente
para controle dos marginalizados nos Estados capitalistas ocidentais
contemporâneos.
CRIMINOLOGIA CULTURAL
Trata-se de uma abordagem teórica desenvolvida inicialmente nos
Estados Unidos a partir dos estudos de Jeff Ferrell e Clinton Sanders.
Em  um  primeiro  momento há  um  foco  mais  restrito  no  aspecto
existencial, cultural  e  de  significado do  crime. Em  um  segundo
momento,  no  final  da  década de  1990, a  criminologia cultural  é
desenvolvida no  contexto britânico a  partir dos  estudos  de  Keith
Hayward  e  Jock Young, que  ampliaram  o  foco  da  própria
criminologia cultural,  agregando  preocupação com  estruturas  de

poder. Posteriormente ganhou adeptos e estudos no mundo inteiro.
A  criminologia cultural  recepciona e  reinventa  grande parte do
legado das diversas escolas estudadas anteriormente, mas agrega
leituras  transdisciplinares  a  elas.  A  proposta é  gerar  perspectivas
alternativas de ver o crime e de buscar respostas sociais a ele.
Ferrell  se  vale
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
u bastante da etnografia  como método de
pesquisa, embora esse não seja o único método empregado pelos
autores  dessa corrente  criminológica. A  etnografia  é  o  método
utilizado pela antropologia na coleta de dados baseada no contato
intersubjetivo  entre  o  pesquisador e  seu  objeto,  no  caso,  grupos
rotulados e estigmatizados. Foi acusado de romantizar determinadas
subculturas por setores mais conservadores e mais autoritários.
Essa criminologia explora a maneira por meio da qual as forças
culturas se entrelaçam com a prática do crime e o controle do crime
na  sociedade contemporânea. Centraliza  a  análise  na  questão do
significado,  da  representação e  do  poder,  na construção
contestada do  crime.  Analisa,  por  exemplo,  as  campanhas
políticas para  definir o  que  é  crime e  quais suas  consequências.
Trata-se de criminologia ciente de um mundo cada vez mais digital e
que se mostra engajada politicamente, contestando a injustiça
social e comprometida com o avanço social progressista.
A cultura, para essa teoria, é o material do significado coletivo e
da identidade coletiva. Dentro dela e por meio dela o governo alega
autoridade, o consumidor avalia produtos anunciados e o criminoso
– tanto como pessoa quanto como problema social – “ganha a vida”.
A  cultura sugere a  busca coletiva de  significado.  A  cultura
humana e o ambiente simbólico se entrelaçam com estruturas de
poder e de desigualdade.
Os teóricos analisam como as estruturas, as instituições, o direito,

a separação de poderes já mostram sinais de esgotamento nesse
contexto de  modernidade tardia.  Todavia,  uma  pós-modernidade
ainda não se estabeleceu. Os indivíduos estão fisicamente incluídos
nessa sociedade, mas  sistematicamente excluídos, gerando uma
sensação de  humilhação profunda em  diversas pessoas, pois  os
indivíduos são medidos por suas realizações em termo de consumo
(de bens materiais), o que pode levá-los a aderir a uma subcultura
criminal como forma de recuperar em parte sua autoestima perdida.
Trata-se da junção de estrutura (Merton) e emoção (Katz).
A  criminologia cultural  analisa  situações e  circunstâncias  do
cotidiano  que  são  ignoradas por  outras  teorias criminológicas,
buscando encontrar sinais de saturação na rotina. A partir daí analisa
os dramas policiais televisionados, as campanhas políticas e como as
pessoas ao  nosso redor constroem suas experiências e  suas
compreensões. Há   enorme circulação de   informação e
entretenimento no atual estágio de nossa sociedade, e isso também
influencia na  própria análise  do  crime e  de  sua  reação social.
Exemplificando: a partir da observação das pessoas ao nosso redor,
podemos verificar como elas reagem a determinado crime noticiado
na  televisão,  podemos notar  a  reação das  redes sociais a
determinado fato etc. A partir dessa observação, é possível perceber
como as relações conflituosas se irradiam na sociedade e formatam
a subjetividade e a percepção de como se deve dar a resposta
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
ao
crime. E  também celebrar  os pequenos momentos de
resistência cultural
234
 quando encontrados.
A  sociedade não  pode ser  analisada de  maneira  apartada das
pessoas que a ocupam. Os autores adotam um humanismo crítico. O
compromisso de investigar a experiência vivida das pessoas, tanto
coletivas quanto individuais.
Young trabalha com  o  conceito  de “segurança ontológica”.

Determinados grupos da  sociedade sentem que  seu status
identitário  é  ameaçado e  tentam trazer  uma  certeza identitária
dentro  de  um  contexto de  incerteza. Melhor explicando: grupos
minoritários com  pautas de  expansão da  cidadania passam a  ser
demonizados. É a resistência de grupos historicamente privilegiados
para manter o status quo. Eles contestam ainda um discurso – muito
presente na realidade brasileira – de que haveria cidadãos de bem,
virtuosos e  superiores  moralmente, e  criminosos. Bem  como o
discurso de parte da classe média que se vê injustamente explorada
e ataca setores vulneráveis como beneficiários de políticas públicas.
Para  eles, mesmo a  violência física contém um  componente
simbólico.  A  maior parte  dessa violência envolve  drama,
apresentação e performance  (especialmente  a  de  gênero).  A
violência é  vista  como uma  forma de  poder e  de  dominação.  É
direcionada não só à vítima como também à possível audiência. A
dor imposta ao outro é tanto física quanto simbólica. Como exemplo,
podemos citar  o  assassinato brutal da  vereadora  Marielle  Franco,
que representava e representa em uma só pessoa diversos grupos
oprimidos historicamente: mulheres,  negros,  LGBTQI+, pobres,
entre outros.
REALISMO MARGINAL. REALISMO DE ESQUERDA
Realismo marginal
Nas  palavras  da  professora  Vera  Malaguti
235
,  pensando na
criminologia como um  rio  e  na  aproximação pela margem,
Zaffaroni
236
  indica os  significados diversos que  as  ideologias dos
países centrais apresentam em nossa periferia.
Só  poderíamos promover  essa aproximação a  partir da

compreensão da  “multiplicação latino-americana das  perguntas
centrais, somada à notória inferioridade no desenvolvimento teórico
e  nos  recursos informativos  disponíveis”,  segundo Zaffaroni,  e
também na dramaticidade do nosso cotidiano violento.
Diz Zaffaroni, ainda citado por Vera Malaguti, que, no holocausto
“normal” do nosso dia a dia, o maior número de mortes é causado
por  agências do  Estado,  seja  nas  execuções protagonizadas por
policiais e parapoliciais (ou milícias), seja pela escolha de políticas
públicas que causarão mortes prematuras de crianças por falta de
atendimento,  seja nas  fumigações e  ingestões químicas de
substâncias proscritas nos países centrais.
Zaffaroni analisa a discursividade criminológica como um fato
de  poder,  poder letal, do  centro para  a  periferia.  Nossa
aproximação vem  de  determinada margem, por  isso  parcial.  Para
ele, uma das técnicas do poder é o monopólio da informação,
que  impede a  comunicação  com  as  margens: é  o isolamento
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
internacional e intramarginal.
Por  que  incorporamos acriticamente a  ideologia das  prisões de
segurança máxima norte-americana e não sabemos nada da questão
criminal na  África?  O  que  une  e  o  que  separa  a  prisão-RDD de
Presidente Prudente e a prisão de camponeses pobres em Cabrobó?
A dramaticidade da questão criminal em nossos países exige que
nossa criminologia explique: “que são nossos sistemas penais, como
operam, que efeitos produzem, por que e como nos ocultam esses
efeitos,  que  vínculo mantêm  com  o  resto  do  controle  social e  do
poder, que alternativas existem a essa realidade e como se podem
instrumentar”. Toda a energia do seu trabalho dirige-se também a
construir “um saber que permita ajudar as pessoas criminalizadas a
reduzir seus níveis de vulnerabilidade ao sistema penal”.

Zaffaroni  acusa o  controle  social em  nossa margem de
caracterizar-se  por  um  sistema  de  punição institucionalizada que
impõe uma cota de dor e privação, não prevista em lei e também
levada a cabo pelo controle social parainstitucional ou “subterrâneo”,
segundo Lola Aniyar de Castro.
Neorrealismo de esquerda
Nas  palavras  do  professor Giancarlo Silkunas Vay
237
,  Defensor
Público do Estado de São Paulo, o nome “neorrealismo de esquerda”
surge como resposta ao “neorrealismo de direita”, sendo movimento
político criminal de  utilização  e  clamor por  mais Direito  Penal
(criminalizações e  punições) em  “defesa”  de  pautas tidas como
tradicionalmente de esquerda.
Sob esse enfoque, largamente utilizado no início pelos pensadores
da  criminologia crítica, pretendeu-se inverter,  via  Direito  Penal, a
“balança da desigualdade”, buscando a responsabilização nos crimes
de  colarinho-branco,  nos  crimes de  discriminação (principalmente
contra  negros,  mulheres  e  LGBTQI+), de  ódio (movimentos
neonazistas e milícias), nas lesões ao meio ambiente e aumentando
as penas dos mais favorecidos (“coculpabilidade às avessas”).
O grande equívoco do neorrealismo de esquerda é acreditar nas
mesmas ideias do movimento neorrealista de direita: da necessidade
de criminalização de certas condutas para proteger suficientemente
certos bens  jurídicos; do  “poder simbólico”  da  criminalização; da
existência de “bons” e “maus”; e de vingança. Sem a devida reflexão
proporcionada pelos teóricos do labelling approach e da criminologia
crítica quanto à  seletividade. Daí  o  nome pejorativo  “esquerda
punitiva”, dado por Karam.

REFERÊNCIAS
AGAMBEN, Giorgio. Estado de exceção. Trad. Iraci D. Poleti. 2. ed.
São Paulo: Boitempo, 2004.
AKOTIRENE, Carla. Interseccionalidade.   São   Paulo: Sueli
Carneiro/Pólen, 2019  (Série Feminismos Plurais,  coord.  Djamila
Ribeiro).
ALBUQUERQUE, Naiara. O que é a Carta de Bauru, marco na luta
antimanicomial no  Brasil. Nexo, 8  dez.  2017.  Disponível  em:
https://www.nexojornal.com.br/expresso/2017/12/08/O-que-
%C3%A9-a-Carta-de-Bauru-marco-na-luta-antimanicomial-no-
Brasil. Acesso em: 10 jul. 2020.
ANDRADE, Vera Regina Per
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
eira de. Pelas mãos da criminologia: o
controle  penal para  além da  (des)ilusão.  Rio  de  Janeiro:
Revan/ICC, 2012. 2. reimpr. set. 2017 (Pensamento Criminológico,
n. 19).
ANITUA, Gabriel Ignacio. Histórias dos pensamentos criminológicos.
Trad. Sérgio Lamarão. Rio de Janeiro: Revan/Instituto Carioca de
Criminologia, 2008.
ARBEX, Daniela. Holocausto brasileiro. São Paulo: Geração Editorial,
2013.
ÁVILA, Humberto. Teoria dos princípios: da definição à aplicação dos
princípios jurídicos. 17. ed. São Paulo: Malheiros, 2016.
BARATTA, Alessandro. Criminologia crítica e crítica do direito penal:
introdução à sociologia do direito penal. Trad. Juarez Cirino dos

Santos. 6.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Revan/Instituto  Carioca de
Criminologia, 2011; 6. reimpr. 2019.
BARATTA,  Alessandro.  Derechos humanos: entre  violencia
estructural y violencia penal. Por la pacificación de los conflictos
violentos. Revista IIDH  –  Instituto  Interamericano de  Derechos
Humanos, São José: IIDH, n. 11, enero-junio 1990.
BARCELLOS,  Ana  Paula  de. A  eficácia jurídica dos  princípios
constitucionais: o princípio da dignidade humana. 2. ed. Rio de
Janeiro: Renovar, 2008.
BARROSO,  Luís Roberto. Curso de  direito  constitucional
contemporâneo:  os  conceitos  fundamentais  e  a  construção do
novo modelo. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2010.
BATISTA, Nilo. Introdução crítica ao direito penal brasileiro. 12. ed.
Rio de Janeiro: Revan, 2011.
BATISTA,  Vera  Malaguti. O  realismo marginal: criminologia,
sociologia e  história na  periferia  do  capitalismo. Criminologia –
Prof.  Dr.  Matías Bailone, 27  fev.  2014.  Disponível  em:
http://www.matiasbailone.com/archivos/657. Acesso em: 25 dez.
2020.
BAUMAN, Zygmunt. Modernidade líquida. Trad. Plínio Dentzien. Rio
de Janeiro: Zahar, 2001.
BEAUVOIR, Simone de. O segundo sexo. Trad. Sérgio Milliet. 2. ed.
Rio de Janeiro: Rosa dos Tempos, 1995. v. 2: A experiência vivida.
BECK, Ulrich. Sociedade de risco: rumo a uma outra modernidade.
Trad. Sebastião Nascimento. São Paulo: Editora 34, 2011.
BECKER, Howard Saul. Outsiders: estudos de sociologia do desvio.
Trad. Maria Luiza X. de Borges. Rio de Janeiro: Zahar, 2008.
BITENCOURT, Cezar Roberto. Novas penas alternativas. São Paulo:

Saraiva, 1999.
BORGES,  Juliana. Encarceramento em  massa.  São  Paulo: Sueli
Carneiro/Pólen, 2019.
BUTLER, Judith. Problemas de gênero: feminismo e subversão de
identidade. Trad.  Renato Aguiar.  Rio  de  Janeiro:  Civilização
Brasileira, 2010.
CACICEDO, Patrick. O controle judicial da execução penal no Brasil:
ambiguidades e  contradições de  uma  relação perversa. Revista
Brasileira de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 4, n. 1, p.
413-432, jan./abr. 2018. Disponível em:
https://doi.org/10.22197/rbdpp.v4i1.111.  Acesso em:  31  mar.
2021.
CAPPI, Riccardo. O  olhar  que  não  se  vê:  figuras  da  alteridade e
formas do controle. Criminologia do cotidiano: crítica às questões
humanas através das charges de Carlos Latuff. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
014.
CARVALHO, Salo de. Antimanual de criminologia. 6. ed. São Paulo:
Saraiva, 2015.
CARVALHO,  Salo  de.  Três  hipóteses e  uma  provocação sobre
homofobia  e  ciências criminais: queer(ing) criminology. Boletim
IBCCRIM, ano 20, n. 238, set. 2012.
CAVALCANTE, Márcio  André  Lopes. É  possível  a  impetração  de
habeas corpus  coletivo. Buscador Dizer  o  Direito,  Manaus.
Disponível em:
https://www.buscadordizerodireito.com.br/jurisprudencia/detalhes
/cffb6e2288a630c2a787a64ccc67097c. Acesso em: 26 jul. 2020.
CAVALCANTE, Márcio André Lopes. O Decreto n. 9.246/2017, que
concedeu indulto  natalino  de  2017,  é  constitucional. Buscador
Dizer o Direito, Manaus. Disponível em:

https://www.buscadordizerodireito.com.br/jurisprudencia/detalhes
/889091ff744069cab08dc605d162a8d3. Acesso em: 4 ago. 2020.
CAVALCANTE, Márcio  André  Lopes. O  interrogatório,  na  Lei  de
Drogas, é o último ato da instrução. Buscador Dizer o Direito,
Manaus. Disponível em:
https://www.buscadordizerodireito.com.br/jurisprudencia/detalhes
/47698c15fb83a1e5bb1400accbb17f82. Acesso em: 5 ago. 2020.
CAVALCANTE, Márcio André Lopes. Remição pelo trabalho antes do
início da execução da pena. Buscador Dizer o Direito, Manaus.
Disponível em:
https://www.buscadordizerodireito.com.br/jurisprudencia/detalhes
/84f5ddd735176becc72c3b1ff424149e. Acesso em: 8 abr. 2020.
CIRINO DOS  SANTOS,  Juarez. Direito  penal:  parte  geral.  7.  ed.
Florianópolis: Empório do Direito, 2017.
CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Caso Acosta
Martínez y  Otros  vs.  Argentina.  Sentencia de  31  de  agosto de
2020. Disponível em:
https://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_410_esp.p
df. Acesso em: 3 jan. 2021.
COSTA, Renata Tavares da. Os direitos humanos como limite ético
na  defesa  dos  acusados de  feminicídio no  tribunal do  júri.  In:
Livro de teses e práticas exitosas. Curitiba: Anadep, 2015.
CUNHA, Rogério Sanches. Teses do STJ sobre a remição da pena.
Meu Site Jurídico, 2019. Disponível em:
https://meusitejuridico.editorajuspodivm.com.br/2019/05/31/tese
s-stj- sobre-remicao-da-pena/ Acesso em: 8 abr. 2020.
DAVIS, Angela. Estarão as prisões obsoletas? Trad. Marina Vargas. 5.
ed. Rio de Janeiro: Difel, 2020.
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Liminar

proíbe  operações em  favelas  durante  pandemia.  6  jun.  2020.
Disponível em:
http://www.defensoria.rj.def.br/noticia/detalhes/10350-Liminar-
proibe-operacoes-policiais-em-favelas-durante-pandemia.  Acesso
em: 31 jul. 2020.
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Oito em
cada 10 presos em flagrante no Rio são negros, revela estudo. 5
ago. 2020. Disponível em:
http://www.defensoria.rj.def.br/noticia/detalhes/10537-
Audiencias-de-custodia-no-Rio-so-liberam-um-em-cada-tres-
presos. Acesso em: 30 dez. 2020.
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Parceria
com o ITS ajudará a Defensoria a resolver app. 17 ago. 2020.
Disponível em:
https://defensoria.rj.def.br/noticia/detalhes/10560-Parceria-com-
o-ITS-ajudar
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
a-a-Defensoria-a-desenvolver-app.  Acesso em:  22
dez. 2020.
DEFENSORIA PÚBLICA DO  ESTADO  DO  RIO  DE  JANEIRO. STF
determina novas restrições à política de segurança pública do Rio.
19 ago. 2020. Disponível em:
http://www.defensoria.rj.def.br/noticia/detalhes/10579-STF-
determina-novas-restricoes-a-politica-seguranca-publica-do-Rio.
Acesso em: 28 ago. 2020.
DIETER, Maurício Stegemann. Lógica atuarial e  incapacitação
seletiva: a farsa da eficiente gestão diferencial das novas classes
perigosas. Revista Epos, Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, jun. 2013.
ESTEVES,  Diogo; SILVA,  Franklyn Roger Alves. Princípios
institucionais da  Defensoria Pública.  3.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2018.

FARIA, José Eduardo. Sociologia jurídica: direito e conjuntura. 2. ed.
São Paulo: Saraiva, 2010 (Série GVlaw).
FENSTERSEIFER, Tiago. Assistência jurídica aos necessitados integra
direito ao mínimo existencial. Conjur, 25 abr. 2017. Disponível em:
https://www.conjur.com.br/2017-abr-25/tribuna-defensoria-
assistencia-juridica-integra-direito-minimo-existencial. Acesso em:
12 jul. 2020.
FERREIRA, Allan  Ramalho.  Uma  experiência freireana  com  a
população em situação de rua na roda de conversa sobre direito à
cidade e políticas habitacionais. Cadernos da Defensoria Pública
do Estado de São Paulo / Escola da Defensoria Pública do Estado
de São Paulo, São Paulo: EDEPE, v. 1, p. 138-162, 2016.
FOUCAULT, Michel. A verdade e as formas jurídicas. Rio de Janeiro:
Nau, 2002.
FOUCALT,  Michel. Vigiar e  punir:  nascimento da  prisão.  42.  ed.
Petrópolis: Vozes, 2014.
FOWKS, Jaqueline. Brasil, o país mais letal para defensores da terra
e  do  meio  ambiente. El  País, 24  jul.  2018. Disponível  em:
https://brasil.elpais.com/brasil/2018/07/23/internacional/1532363
870_921380.html. Acesso em: 28 dez. 2020.
FRANKLIN, Naila  Ingrid Chaves. Raça,  gênero  e  criminologia:
reflexões sobre o controle social das mulheres negras a partir da
criminologia positivista de  Nina Rodrigues. 2017.  150  f.
Dissertação (Mestrado  em  Direito)  —  Universidade de  Brasília,
Brasília, 2017.
GARCIA-PABLOS DE MOLINA, Antonio. Tratado de criminología. 4.
ed. Valencia: Tirant lo Blanch, 2009.
GIAMBERARDINO,  André  Ribeiro. Comentários à  Lei  de  Execução
Penal. Belo Horizonte: CEI, 2018.

GOFFMAN, Erving. Manicômios, prisões e  conventos.  Trad.  Dante
Moreira Leite. São Paulo: Perspectiva, 2015.
GOMES,  Luiz  Flávio; ALMEIDA, Débora  de  Souza  de. Populismo
penal midiático: caso mensalão, mídia disruptiva e direito penal
crítico. São Paulo: Saraiva, 2013.
GOMES,  Luiz  Flávio Gomes;  GAZOTO  Luís  Wanderley. Populismo
penal legislativo: a tragédia que não assusta as sociedades de
massa. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2020.
GONÇALVES FILHO, Edilson Santana. Defensoria Pública e a tutela
de direitos. Salvador: Juspodivm, 2016.
GONÇALVES FILHO, Edilson Santana; ROCHA, Jorge Bheron; MAIA,
Maurilio  Casas. Custos vulnerabilis:  a  Defensoria Pública  e  o
equilíbrio  nas  relações político-jurídica
[/PAGINA 200]

