[META]
TITULO: Execucao penal e criminologia
AUTOR: Erick de Figueiredo Maia
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Execucao penal e criminologia_ - Erick de Figueiredo Maia.pdf
CITACAO_ABNT: MAIA, Erick de Figueiredo. Execucao penal e criminologia.
[/META]

[PAGINA 101]
l.
Min. Joel Ilan Paciornick, Quinta Turma, j. 06/02/2018).
Prosseguindo. Com o advento da Lei n. 12.433, de 2011, em caso
de  falta  grave,  o  juiz  poderá revogar  até  1/3  do  tempo remido.
Concordamos com  a  crítica de  Rafael  de  Souza Miranda
137
  no
sentido de que se trata de previsão inconstitucional, por ofensa

à coisa julgada e ao direito adquirido, retirar do sentenciado
o direito à pena declarada remida.
Porém, o STF entende o contrário, conforme a Súmula Vinculante
9.
Súmula Vinculante 9 – O disposto no artigo 127 da Lei n.
7.210/1984 (Lei  de  Execução Penal) foi  recebido pela  ordem
constitucional vigente, e  não  se  lhe  aplica  o  limite  temporal
previsto no caput do artigo 58.
Algumas observações:
1)  Dada  a  premissa posta de  que  a  perda  dos  dias  remidos é
possível, é preciso observar que antes da Lei n. 12.433, de 2011,
era  possível  a  perda  de  todos  os  dias  remidos. Dessa forma,
trata-se de inovação benéfica, que deve retroagir.
2) A perda dos dias remidos é apenas pelo cometimento de faltas
graves e não para faltas leves ou médias.
3) Roig
138
 defende que a perda se dê em relação tão somente às
faltas que tenham alguma relação com o trabalho ou a educação
do preso, conforme o caso.
4)  Além  disso,  a  gravidade em  abstrato  da  falta  não  é  critério
idôneo para definir a quantidade de dias perdidos.
5) A LEP diz que o juiz PODERÁ revogar os dias remidos, trazendo
uma faculdade e  não  um  dever,  embora  haja  precedentes
dizendo que  a  discricionariedade do  juiz  seja  tão  somente na
quantidade de dias perdidos, o que é altamente criticável.
6) A perda dos dias remidos é tão somente da remição anterior à
prática da falta grave, não alcançando a remição posterior.
7) A perda deve ser devidamente fundamentada, não se podendo

impor a fração máxima sem justificativa plausível, em nome da
individualização da pena e da própria legalidade inclusive.
Nesse sentido:
Poder Dever  da  Decretação da  Perda.  A  prática de  falta
grave pelo reeducando impõe a decretação da perda de até 1/3
(um  terço)  dos  dias  remidos, devendo a  expressão “poderá”
contida no art. 127 da Lei n. 7.210/84, com a redação que lhe
foi  conferida pela  Lei  n.  12.433/11, ser  interpretada como
verdadeiro  poder-dever  do  Magistrado,  ficando no  juízo  de
discricionariedade do  Julgador apenas a  fração  da  perda,  que
terá como limite máximo 1/3 (um terço) dos dias remidos (STJ,
AgRg no  REsp 1430097/PR, Rel.  Min.  Felix  Fischer,  Quinta
Turma, DJe 06/04/2015).
IMPOSSIBILIDADE DE PERDA DOS DIAS REMIDOS APÓS
O COMETIMENTO DA FALTA GRAVE. A perda de até 1/3 dos
dias  remidos não  pode alcançar  os  dias  trabalhados após o
cometimento da  falta  grave,  pena de  criar  uma  espécie  de
conta-corrente contra o condenado, desestimulando o trabalho
do preso Mas também não pode deixar de computar todos os
dias trabalhados antes do cometimento da falta grave, ainda que
não  tenham sido declarados judicialmente, sob  pena de
s
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
ubverter os fins da pena, culminando por premiar a indisciplina
carcerária (STJ, REsp 1517936/RS, Rel. Min. Maria Thereza de
Assis Moura, Sexta Turma, j. 01/10/2015, DJe 23/10/2015).
Necessidade de  Fundamentação Concreta. A  Lei  de
Execução Penal estipula como um dos seus vetores o mérito do
apenado, cuja avaliação realizar-se-á a partir do cumprimento de
seus deveres  (art. 39),  da  disciplina  praticada dentro  do
estabelecimento prisional (art. 44) e,  por  óbvio,  do

comportamento observado  quando em  gozo  dos  benefícios
previstos na aludida norma de regência, quais sejam, o trabalho
externo (arts. 36 a 37), as saídas temporárias (arts. 122 a 125),
o livramento condicional (art. 131), a progressão de regime (art.
112), a anistia e o indulto (arts. 187 a 193). Caracteriza coação
ilegal a decretação da perda dos dias remidos na fração máxima
de 1/3, sem fundamentação concreta (STJ, HC 282.265/RS, Rel.
Min.  Rogerio Schietti  Cruz, Sexta  Turma, j.  22/04/2014,  DJe
02/05/2014).
DICA DO AUTOR: Na prova oral da Defensoria Pública do Estado
de  Minas Gerais  foi  perguntado  sobre  a  remição.  Um  dos  pontos
abordados foi  justamente a  necessidade de  fundamentação  para
decretar a  quantidade de  dias remidos perdidos. Cite-se o
posicionamento de  Roig
139
  no  sentido de  que, ausente
fundamentação idônea, a perda deveria ser de somente 1 dia de
pena remido.  Nesse sentido também a  Tese  Institucional 89  da
Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Tese 89 – Súmula: Ao reconhecer a falta grave o juiz deverá
fundamentar sua  decisão para  revogar  os  dias  remidos, nos
termos dos artigos 57 e 127 da LEP. Não havendo motivação
que  justifique a  exasperação,  a  perda  deverá  ser  mínima, ou
seja, 01 (um) dia.
Prosseguindo,  importante a  previsão trazida no  art.  128,  com
redação dada pela Lei n. 12.433, de 2011, de que o tempo remido
será computado como pena cumprida, para todos os efeitos. Nesse
sentido já  era  a  Tese  51  da  DPE/SP,  que  defendia que  os  dias
remidos devem ser abatidos na pena que está sendo cumprida.
A redação anterior do art. 128 dizia que “o tempo remido será

computado para a concessão de livramento condicional e indulto”.
Com a alteração legal, encerrou-se a discussão se o tempo remido
deveria ser somado ao tempo de pena cumprido ou abatido do total
da reprimenda imposta. Pacificou-se que deve ser acrescido ao
tempo de pena efetivamente cumprido.
Em relação à controvérsia sobre a remição ficta, a própria LEP
permite a remição ficta nos casos de acidente de trabalho, art. 126,
§ 4º. A controvérsia maior reside nos casos em que o sentenciado
deseja trabalhar ou estudar e o Estado não garante que esse
direito seja exercido. Os Tribunais vêm entendendo que a remição
ficta, nesses casos, não é possível.
Remição ficta ou virtual da pena. Impossibilidade.
1.  A  remição da  pena pelo  trabalho configura  importante
instrumento de ressocialização do sentenciado.
2. A orientação jurisprudencial do Supremo Tr
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
ibunal Federal é no
sentido de que a remição da pena exige a efetiva realização de
atividade laboral  ou  estudo por  parte do  reeducando.
Precedentes. 3. Não caracteriza ilegalidade flagrante ou abuso
de  poder  a  decisão judicial que  indefere  a  pretensão de  se
contar como remição por trabalho período em relação ao qual
não  houve  trabalho.  4. Habeas Corpus  denegado (STF,  HC
124.520, rel.  Min.  Marco  Aurélio,  Rel.  p/  ac.  Min.  Roberto
Barroso, Primeira Turma, DJe-127 27/06/2018).
Nesse sentido também a  jurisprudência do  STJ  (STJ,  HC
421.425/MG, Rel.  Min. Felix  Fischer,  Quinta Turma, j.
27/02/2018. STJ, HC 425.155/MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta
Turma, j. 06/03/2018).
Sobre o tema, ensina Valois
140
 que, se não é mais interesse do

Estado liberal alcançar o pleno emprego, e a inclusão passou a ser o
objetivo  de  cada  cidadão considerado  individualmente, ao  menos
quando o Estado assume o encargo de encarcerar um membro da
sociedade não poderia haver a possibilidade de descumprimento de
norma básica relacionada à dignidade do ser humano. Entretanto,
todos sabem que essa norma não é cumprida e que não são todos
os presos que têm observado o seu direito ao trabalho. Note-se que,
ainda que o trabalho existente não traga nada de dignidade e que
seja visto pelo Estado como questão de segurança, ele é direito do
preso. Direito e dever do preso, mas mais direito, porque se engana
quem pensa que é agradável a um ser humano passar dez, vinte
anos em uma penitenciária sem qualquer atividade.
Em relação à previsão tão somente de remição ficta para o caso
de acidente de trabalho, afirma o autor que, sendo o trabalho um
direito do preso (art. 41, II, da LEP) e um dever do Estado (art. 28
da  LEP), o  legislador não poderia prever  que nossos
estabelecimentos penais não  tivessem trabalho para  todos os
presos, nem que seu conceito de trabalho iria permitir que presos
pudessem exercer  atividades gratuitas,  e  muito  menos que  essas
parcas  atividades  que  surgem fossem distribuídas por  critérios
obscuros. A objetividade da lei não permite concessões à ilegalidade.
O autor ainda critica a expressão “remição ficta”. Segundo Valois,
primeiro se denigre o direito para depois negá-lo. Nenhum direito
é ficto.
Alguns doutrinadores,  como Rodrigo Roig,  defendem que  os
apenados que desejam realizar atividade laborativa ou educacional
não podem ser prejudicados pela ineficiência do Estado no sentido
de provê-las, pois isso implicaria dupla punição: impossibilidade de
exercer  os  direitos  constitucionais ao  trabalho ou  estudo e
inviabilidade de valer-se da remição.

Valois  afirma que  o  preso  que  não  trabalha e  não  recebe a
remição está  sendo punido  três  vezes  mais que  o  preso  que
trabalha, porque fica sem poder remir o tempo de pena a que tem
direito, não recebe qualquer pecúlio, a que também teria direito, e
permanece na ociosidade.
O autor ainda cita Dostoievski:
Odiavam o trabalho. Mas, sem ele, um homem não supor
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
taria a
prisão. Que outro sentido a vida daqueles detentos poderia ter
ali dentro – eles que também desejam uma existência social e
foram  levados  a  uma  situação de  massa amorfa,  privados  da
liberdade? É  claro  que  o  ócio  acentua os  instintos criminais,
mesmo aqueles ainda não aflorados.
Ainda em relação ao tema, no RE 580.252, com repercussão geral
reconhecida, o Ministro Barroso defendeu (e restou vencido) que a
indenização em  dinheiro  fosse  substituída pela  remição da  pena,
com  redução dos  dias  de  prisão  proporcionalmente ao  tempo em
situação degradante. A fórmula proposta por Barroso foi de 1 dia de
redução da pena (remição) por 3 a 7 dias de prisão em situação
degradante. Esse entendimento foi seguido pelos Ministros Luiz Fux
e  Celso  de  Mello.  Neste ponto,  rememoramos o  já  afirmado
anteriormente, com a Resolução adotada pela Corte IDH em 22 de
novembro de 2018, referente às medidas provisórias adotadas sobre
o Instituto Penal Plácido de Sá Carvalho (IPPSC).
Roig
141
  traz  outras  possibilidades de  “remição ficta”. Presos
analfabetos aos quais não é oportunizada a devida alfabetização
devem  também se  beneficiar da  remição (ficta) pela  leitura.  E
também a remição pelo esporte.  A  Constituição Federal
estabelece que  é  dever  do  Estado fomentar práticas desportivas

formais e não formais, como direito de cada um (art. 217). O art. 41
da  LEP  elenca como direito  do  preso  o  exercício  das  atividades
desportivas  compatíveis  com  a  execução da  pena. E  a  Lei  n.
8.080/90 traz  a  atividade física como fator determinante e
condicionante da  saúde (art.  3º).  Conjugando tais  dispositivos  a
partir da  visão redutora  dos  danos penitenciários, é  possível
sustentar a inserção do esporte como forma de remição da pena.
Ainda sobre a remição, o STJ possui as seguintes teses:
Nos  regimes fechado e  semiaberto, a  remição é
conferida tanto  pelo  trabalho quanto pelo  estudo,  nos
termos do  art.  126  da  Lei  de  Execução Penal (HC
206.313/RJ,  Rel.  Min. Moura  Ribeiro,  Quinta Turma, j.
05/12/2013, DJe 11/12/2013).
No regime aberto, a remição somente é conferida se há
frequência em curso de ensino regular ou de educação
profissional, sendo inviável o benefício pelo trabalho (HC
277.885/MG, Rel. Min. Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 15/10/2013,
DJe 25/10/2013).
Concordamos com  Rogério Sanches
142
  nesse  ponto: ambas as
teses podem ser  comentadas em  conjunto porque,  na  verdade,
dizem  respeito  ao  mesmo assunto,  uma  vez  que  decorrem  de
precedentes nos quais se discutia a remição pelo trabalho no regime
aberto.
O art. 126 da Lei de Execução Penal estabelece que o condenado
que cumpre a pena em regime fechado ou semiaberto poderá remir,
por trabalho ou por estudo, parte do tempo de execução da pena.
Nota-se que o dispositivo só faz referência aos regimes fechado e
semiaberto, silenciando a respeito do aberto, mencionado apenas no

§ 6º em relação à remição pelo estudo.
Embora não exista previ
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
são legal, consideramos possível remição
pelo trabalho em regime aberto, pois não é razoável excluir esse
importante instrumento de  ressocialização do  preso  que  cumpre
pena no regime menos rigoroso.
Os que são contra esse direito argumentam, em síntese, que a
labuta já é condição para ingresso no regime menos severo (art. 36,
§  1º,  do  CP)  não  podendo,  portanto,  ser  também um  benefício.
Nesse sentido,  Rogério Greco,  citado  pelo  Min.  Ayres  Britto  (HC
101.368): A  peculiaridade do  regime aberto,  que  o  difere  dos
regimes anteriores, diz respeito ao trabalho. Nos regimes anteriores
– fechado e semiaberto –, o trabalho do preso faz com que tenha
direito à remição. Aqui, no regime aberto, não há previsão legal para
a remição da pena, uma vez que somente poderá ingressar nesse
regime o  condenado que  estiver  trabalhando ou  comprovar  a
possibilidade de  fazê-lo imediatamente. Vê-se, portanto,  que  a
condição sine qua non para o início do cumprimento da pena ou
mesmo a  sua  progressão para  o  regime aberto é  a  possibilidade
imediata de trabalho do condenado. Sem trabalho não será possível
o regime aberto.
A nosso ver, tais argumentos não convencem. A própria redação
do  art.  36,  §  1º,  do  CP  contraria  essa tese. Dela podemos
depreender que  o  legislador,  além  de  mencionar o  trabalho como
condição para o reeducando galgar o regime aberto, trata também
da frequência a curso. Ora, forçoso concluir que, se o trabalho é
condição para  o  cumprimento da  pena em  regime aberto (e  o
mesmo artigo menciona a  frequência em  curso), estudar  é  outra
condição (alternativa). Contudo, nesse caso (estudo) a lei permite a
remição, mesmo quando o reeducando cumpre a pena no regime
aberto. O tratamento diferenciado, sem qualquer razão, parece ferir

o princípio da razoabilidade.
Por  fim,  outro  ponto já  decidido pelos Tribunais se  refere  ao
trabalho realizado anteriormente ao início da execução da
pena.
HABEAS  CORPUS.  EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO PELO
TRABALHO EM PERÍODO ANTERIOR AO INÍCIO DA EXECUÇÃO.
POSSIBILIDADE SE POSTERIOR À PRÁTICA DO DELITO.
1.  Não  se  desconhece que  este  Superior Tribunal de  Justiça
firmou orientação quanto à impossibilidade de remição do tempo
de trabalho executado em momento anterior à prática do delito
da pena a ser remida.
2. Nos casos, no entanto, em que o labor tenha sido realizado
em  data  posterior à  prática  do  delito  cuja  condenação se
executa, ainda que anterior ao início da execução, é possível a
aplicação do  instituto  (STJ,  HC  420.257/RS,  Rel.  Min.  Nefi
Cordeiro, Sexta Turma, j. 19/04/2018, DJe 11/05/2018).
Para o STJ, é possível que haja remição desde que o trabalho seja
realizado posteriormente ao cometimento do crime. Como observado
por Cavalcante
143
, a jurisprudência entende que, se fosse possível a
remição pelo  trabalho realizado antes do  cometimento do  crime,
haveria um estímulo à criminalidade. Seria como se o réu fizesse
uma “poupança” de dias a serem remid
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
os a fim de que ele pudesse
utilizar,  no  futuro,  nos  crimes que  ainda viesse a  cometer.  Seria
como dar ao réu uma “carta branca” para cometer outro crime, já
que  ele  teria esse “crédito”  para  descontar de  uma futura
condenação.  O  que  também  é  criticável,  uma  vez  que  há  um
exercício de “futurologia” para negar um direito do sentenciado.

Autorizações de  saída (permissão de  saída e  saída
temporária)
A  LEP  traz  duas  espécies de  autorizações de  saída (gênero):  a
permissão de saída (arts. 120 e 121) e a saída temporária (arts. 122
a 125). Conforme a exposição de motivos da LEP, as autorizações
de  saída  (permissão de  saída e  saída temporária)
constituem notáveis fatores para atenuar o  rigor da
execução contínua da pena de prisão.
Da permissão de saída
A permissão de saída
144
 está disciplinada nos arts. 120 e 121 da
LEP.  Ocorre  quando do  falecimento ou  doença grave  do  cônjuge,
companheira, ascendente, descendente ou irmã e da necessidade de
tratamento médico.  É  concedida pelo  diretor  do  estabelecimento
onde se  encontra  o  preso.  E  a  permanência do  preso  fora  do
estabelecimento terá a duração necessária à finalidade da saída A lei
estipula a  permissão de  saída apenas para  os  condenados que
cumprem pena no regime fechado ou no regime semiaberto. A razão
é a de que, em tese, não seria necessário para os presos em regime
aberto.
Porém, em determinadas situações, as condições do art. 115 da
LEP podem obstaculizar que o condenado no regime aberto possa
ter o tratamento médico necessário ou esteja presente no velório ou
no  tratamento  de  doença grave  de  cônjuge, companheira,
ascendente, descendente ou  irmão.  Nesses casos, é  possível
sustentar também a  permissão de  saída para  os  condenados que
estejam no regime aberto.
O  tema  ganhou  repercussão  nos  últimos anos em  razão de
permissões de saída para o ex-presidente Lula. Primeiro em janeiro

de 2019, quando se objetivava o seu comparecimento ao velório do
irmão.  A  decisão do  STF  autorizando só  foi  proferida quando o
velório já  estava  em  andamento,  mais  um  exemplo de  (de)mora
jurisdicional que impede um direito do preso. Depois em março de
2019, quando foi autorizado a comparecer ao velório do neto.
Da saída temporária
A saída temporária está prevista nos arts. 122 a 125 da LEP. A
saída temporária é  destinada aos  condenados no regime
semiaberto  para  que  visitem  a  família,  frequentem cursos ou
participem de atividades que concorram para o retorno ao convívio
social. E exige o cumprimento de requisitos objetivos e subjetivos;
uma vez preenchidos tais requisitos, é direito público subjetivo do
réu.
São requisitos, de acordo com a LEP: comportamento adequado;
cumprimento mínimo de 1/6  da  pena,  se  o  condenado for
primário, e 1/4, se reincidente, e compatibilidade do benefício
com os objetivos da pena.
Além disso, pela lei, a autorização será concedida por prazo não
superior a 7 dias, podendo ser renovada por mais 4
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
vezes durante o
ano, bem como – exceto no caso de cursos – as autorizações de
saída somente poderiam ser concedidas com prazo mínimo de 45
dias de intervalo entre uma e outra. Ambas as determinações foram
flexibilizadas pela jurisprudência pátria.
Importante tese  defensiva  consiste em  dispensar o  requisito
objetivo  para  aqueles que  já  iniciam o  cumprimento da  pena no
regime semiaberto.
Nesse sentido
145
  é  o  posicionamento de  Rafael  Miranda, para
quem, antes da modificação dos lapsos para a progressão de regime

trazida pela Lei n. 13.964/2019, o cumprimento de 1/6 da pena já
permitia  a  progressão de  regime. Logo,  o  sentenciado condenado
diretamente no  regime semiaberto que  já  tenha cumprido esse
requisito  temporal  faria  jus  à  progressão ao  regime aberto.  Esse
sentenciado, portanto, jamais conseguiria gozar do direito à saída
temporária. Com  a  modificação dos  lapsos para  a  progressão de
regime, esse raciocínio ainda se aplica, e com maior razão, quando
se  tratar  de  condenado primário e  pela  prática de  crime comum
cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, pois o lapso para
a progressão nesse caso foi reduzido para 16%.
Para aprofundar, jurisprudência sobre o tema:
Súmula 40 do STJ – Para obtenção dos benefícios de saída
temporária e  trabalho externo,  considera-se o  tempo de
cumprimento da pena no regime fechado.
Aprovação em vestibular e pedido de saída temporária
para  frequentar aulas de  curso de  ensino superior. No
caso, a despeito da autorização para prestar vestibular, o Juízo
singular indeferiu, após a aprovação e matrícula do sentenciado
em curso de ensino superior, o pedido de frequência às aulas,
visto que  “o  apenado já  possui formação superior,  nada
justificando seu interesse por retomar os estudos, notadamente
durante o período de encarceramento”. A decisão impugnada vai
de encontro às normas relativas ao direito ao estudo, concebido
como válvula impulsionadora  do  processo de  reinserção  do
apenado,  de  modo a  permitir  uma  reintegração  mais  efetiva
após  o  resgate das  reprimendas  a  ele  impostas, ou  seja,  em
outros termos, um mecanismo de auxílio ao alcance de uma vida
autossuficiente, como enfatizam as  Regras  de  Mandela.  A
justificativa  para  o  indeferimento do  pleito  defensivo  não

encontra amparo legal e o fato de o apenado já possuir diploma
de curso de ensino superior não elide a importância dos estudos
para o adequado cumprimento das penas. Tampouco a recente
inclusão no regime semiaberto pode ser utilizada como óbice à
concessão do  benefício,  visto  que  tal  conjuntura  apenas
demonstra  a  avaliação favorável  do  comportamento do
sentenciado, sendo incongruente que seja interpretada em seu
desfavor  (STJ,  HC  535.383, Rel.  Min.  Rogerio Schietti  Cruz,
Sexta Turma, j. 15/09/2020).
DIREITO PROCESSUAL PENAL. COMPETÊNCIA PARA
FIXAÇÃO DE  CALENDÁRIO PRÉVIO DE  SAÍDAS
TEMPORÁRIAS. RECURSO REPETITIVO. TEMA 445. O
calendário prévio  das  saídas tempo
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
rárias deverá  ser  fixado,
obrigatoriamente, pelo Juízo  das  execuções, não  se  lhe
permitindo delegar à autoridade prisional a escolha das datas
específicas nas  quais o  apenado irá  usufruir  os  benefícios.
Inteligência da Súmula n. 520 do STJ. A teor da Súmula n. 520
do STJ, “O benefício de saída temporária no âmbito da execução
penal é ato jurisdicional insuscetível de delegação à autoridade
administrativa  do  estabelecimento prisional”.  Decerto que  a
administração  penitenciária será  ouvida e  poderá subsidiar  o
órgão julgador com informações relacionadas à rotina carcerária,
a  fim  de  melhor  escolher as  datas que  serão ideais para  a
fiscalização do  cumprimento dos  horários e  das  condições do
benefício.  Todavia,  o  diretor  do  presídio não  detém atribuição
legal, ou  mesmo as  garantias constitucionais da  magistratura,
para  escolha, por  discricionariedade, da  data  em  que,  por
conveniência do  presídio ou  por  pedido particular do
reeducando, deverá ser usufruída a saída temporária do art. 122
da  LEP.  Apesar de  haver  entendimentos em  contrário,  a

execução penal não constitui mera atividade administrativa, mas
implica  tutela jurisdicional. Em  análise  crítica, escolher a  data
das  saídas  temporárias acaba por  conferir  indevido poder
decisório ao diretor do estabelecimento, com inegável acúmulo
de  atribuições não  previstas na  legislação específica. A  LEP  é
expressa  ao  estabelecer as  hipóteses nas  quais é  possível  a
interferência da autoridade administrativa, sempre em situações
pontuais, mediante comunicação do  Poder Judiciário e  do
Ministério Público, tais como a permissão de saída do art. 120 da
LEP,  a  regressão cautelar de  regime etc.  Não  há  obstáculos
relevantes que impeçam o juiz de indicar as datas das saídas
temporárias, de  sorte que  não  se  justifica  e  não  se  mostra
legítima a  pretensão de  transferir  ao  diretor  do  presídio tal
competência (opção que,  afastada da  lei,  traria  também o
acúmulo de atribuições no âmbito administrativo, com inexorável
incremento da  demora  na  análise  de  pedidos particulares  de
reclusos). Por  tais  motivos,  deve  permanecer incólume o
entendimento consagrado na Súmula n. 520 do STJ.
Primeira tese:
É recomendável que cada autorização de saída temporária do
preso seja precedida de decisão judicial motivada. Entretanto, se
a  apreciação individual do  pedido estiver,  por  deficiência
exclusiva do aparato estatal, a interferir no direito subjetivo do
apenado e  no  escopo ressocializador da  pena, deve  ser
reconhecida, excepcionalmente, a  possibilidade de  fixação  de
calendário anual de  saídas temporárias por  ato  judicial único,
observadas as hipóteses de revogação automática do art. 125
da LEP.
Segunda tese:

O calendário prévio das saídas temporárias deverá ser fixado,
obrigatoriamente, pelo Juízo  das  Execuções, não  se  lhe
permitindo delegar à autoridade prisional a escolha das datas
específicas nas  quais o  apena
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
do irá  usufruir  os  benefícios.
Inteligência da Súmula n. 520 do STJ.
Terceira tese:
Respeitado o limite anual de 35 dias, estabelecido pelo art. 124
da LEP, é cabível a concessão de maior número de autorizações
de curta duração.
Quarta tese:
As autorizações de saída temporária para visita à família e para
participação em  atividades que  concorram  para  o  retorno ao
convívio social,  se  limitadas a  cinco vezes  durante  o  ano,
deverão observar o prazo mínimo de 45 dias de intervalo entre
uma e  outra.  Na  hipótese de  maior número  de  saídas
temporárias de curta duração, já intercaladas durante os doze
meses do  ano  e  muitas  vezes  sem  pernoite,  não  se  exige o
intervalo  previsto  no  art.  124,  §  3º,  da  LEP  (STJ,  REsp
1.544.036-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, j.
14/09/2016, DJe 19/09/2016).
LONGA PENA A  CUMPRIR E  GRAVIDADE ABSTRATA  DOS
DELITOS.  FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. O  art.  123  da  Lei  de
Execução Penal estabelece como requisitos para a concessão de
saídas temporárias o comportamento adequado do apenado, o
cumprimento de 1/6 da pena, para o réu primário, e de 1/4,
caso seja reincidente, bem como a compatibilidade do benefício
com os objetivos da pena.
No caso, o Tribunal de origem, ao cassar o benefício de
saída temporária  concedido  pelo  Juízo das  execuções,

limitou-se a tecer considerações genéricas e mencionar
a longevidade da pena, não apresentando qualquer fato
concreto apto  a  demonstrar a  incompatibilidade do
benefício com  os  objetivos da  sanção penal, o  que
configura constrangimento ilegal.
Ordem concedida de ofício para restabelecer a decisão do Juízo
da  Vara  de  Execuções Penais que  deferiu  o  pedido de  saída
temporária ao paciente, na modalidade de visita periódica ao lar,
nos termos estritos do disposto nos arts. 122 e 123 da LEP (STJ,
HC 551780/RJ, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta
Turma, DJe 12/02/2020).
HABEAS  CORPUS.  EXECUÇÃO PENAL. SAÍDAS  TEMPORÁRIAS.
APENADO EM PRISÃO DOMICILIAR POR AUSÊNCIA DE VAGAS
EM  ESTABELECIMENTO  PRISIONAL NO  REGIME SEMIABERTO.
COMPATIBILIDADE. ART.  122 E  SEGUINTES DA  LEP.
CABIMENTO DO BENEFÍCIO. ORDEM CONCEDIDA.
1. Ao apenado em regime semiaberto que preencher os
requisitos objetivos e subjetivos do art. 122 e seguintes
da  Lei  de  Execuções Penais, deve ser  concedido o
benefício das saídas temporárias.
2. Observado que o benefício da saída temporária tem
como objetivo a ressocialização do preso e é concedido
ao apenado em regime mais gravoso – semiaberto –, não
se  justifica negar a  benesse ao  reeducando que  se
encontra em  regime menos gravoso –  aberto,  na
modalidade de prisão domiciliar –, em razão de ausência
de vagas em estabelecimento prisional compatível com o
regime semiaberto  (STJ,  HC  489106/RS,  Rel.  Min. Nefi
Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/08/2019).

Detração
A  detração  está  prevista no  art.  42  do  CP.  Também possui
implicações no processo penal, quando da sentença condenatória,
conforme ar
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
t. 387, § 2º, do CPP.
Importante ressaltar  que  o  art.  387  do  CPP  não  trata  de
progressão de regime, orientação pacificada no âmbito do STJ: 1.
O artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal não versa sobre
progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal,
mas  sim  acerca  da  possibilidade de  se  estabelecer regime inicial
menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão
cautelar do acusado (STJ, AgRg no REsp 1847115/SP, Rel. Min. Nefi
Cordeiro, Sexta Turma, DJe 15/05/2020).
Com o advento da Lei n. 12.736/2012, o Juiz processante, ao
proferir  sentença condenatória, deverá  detrair  o  período  de
custódia cautelar para  fins  de  fixação do  regime prisional.
Forçoso  reconhecer que  o  §  2º  do  art.  387  do  Código de
Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional,
instituto  próprio da  execução penal, mas, sim,  acerca  da
possibilidade de  se  estabelecer regime inicial menos severo,
descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do
acusado.
As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não
afastaram  a  competência concorrente  do  Juízo  das  Execuções
para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984,
sempre que o Magistrado sentenciado não houver adotado tal
providência.
Tratando-se de decreto condenatório já transitado em julgado,
deve o Juízo das Execuções verificar a possibilidade de fixação
de regime de cumprimento da pena em regime mais brando.

Conforme a  dicção  do  art.  317  do  CPP,  “a  prisão domiciliar
consiste no  recolhimento do  indiciado ou  acusado em  sua
residência, só  podendo dela  ausentar-se  com autorização
judicial”. Por consectário, importa reconhecer que o tempo de
custódia domiciliar, por caracterizar comprometimento ao status
libertatis da pessoa humana, deve será [deve ser] computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de
liberdade (STJ, HC 552.105/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta
Turma, DJe 13/03/2020).
A importância dessa ressalva é a de que o juiz, ao sentenciar, não
analisará requisitos  objetivos  ou  subjetivos  exigidos para  a
progressão de regime. A competência para declarar a detração é do
juiz sentenciante, porém isso não afasta a competência do juízo da
execução quando não  observada, conforme precedente citado
acima.
Outro ponto importante é o de reconhecer a detração em razão da
prisão cautelar ocorrida em outro processo em que o sentenciado
restou absolvido ou  teve  sua  punibilidade extinta. Os  Tribunais,
assim como já debatido no que se refere à remição, têm entendido
que  é  possível,  porém  não  admitem  um  “crédito  penal”: A
jurisprudência desta Corte Superior admite a detração do tempo de
prisão processual ordenada em  outro  processo em  que  o
sentenciado fora  absolvido ou  declarada  a  extinção de  sua
punibilidade, bem como na hipótese em que o tempo de custódia
cautelar efetivado seja por crime anterior ao período pleiteado (STJ,
AgRg no  HC  541.0
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
90/SP,  Rel.  Min.  Ribeiro  Dantas. Quinta Turma,
DJe 12/02/2020).
A jurisprudência deste Superior Tribunal admite a detração (art.
42  do  CP)  por  custódia indevidamente cumprida em  outro

processo, desde que o crime em virtude do qual o condenado
executa a  pena a  ser  computada seja  anterior ao  período
pleiteado. Busca-se, com isso, impedir uma espécie de crédito
em desfavor do Estado, disponível para utilização no futuro.
O  agravado,  após  a  extinção de  sua  punibilidade por  indulto,
cumpriu indevidamente alguns dias  de  pena em  período de
tempo posterior à data do crime relacionado à condenação que
pretende remir,  daí  ser  possível  a  aplicação do  art.  42  do  CP
entre os processos distintos (STJ, AgRg no HC 506.413/SP, Rel.
Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 30/09/2019).
Livramento condicional
Afirma-se que o livramento condicional surgiu na França em 1846,
a  partir  da  obra  do  Juiz  Benneville,  com  o  nome de  “liberação
preparatória”. No Brasil, teve sua primeira previsão no Código Penal
de 1890, porém só foi efetivado após o Decreto n. 4.577, de 5 de
setembro de 1922, e o Decreto n. 16.665, de 6 de novembro de
1924,  que trataram  dos  aspectos materiais e  processuais,
respectivamente.
Rafael Tristão, Defensor Público do Estado de São Paulo, defende,
com  base  no  item  137  da  Exposição de  Motivos  da  LEP,  que  o
livramento condicional seja  uma  espécie de substitutivo penal,
uma  alternativa  ao  cárcere,  ao  lado  da  suspensão condicional da
pena e da suspensão condicional do processo, por exemplo.
Para  Roig
146
,  livramento condicional é  a antecipação da
liberdade, mediante condições, antes do término da pena privativa
de  liberdade. Atualmente, o  livramento condicional poderá ser
concedido pelo juiz da execução, presentes os requisitos do art. 83,
incisos e  parágrafo  único,  do  Código Penal, ouvidos o  Ministério

Público  (art.  131  da  LEP)  e  a  defesa  (art.  112,  §  2º,  da  LEP).
Prepondera  que  o  livramento condicional possui a natureza de
direito público subjetivo, portanto exigível do Estado sempre que
preenchidos os  requisitos  objetivos  e  subjetivos  a  sua  concessão,
embora se fale ainda em substituição dessa categoria pela ideia de
“discricionariedade efetivamente vinculada,  mediante a
atribuição de critérios objetivos capazes de reduzir os espaços de
discricionariedade em relação aos requisitos subjetivos”.
A  corrente defendida por  Roig  sobre  a  natureza  jurídica do
livramento condicional (antecipação da liberdade antes do término
da pena privativa de liberdade) não é unânime. Há quem defenda se
trate de um estágio do sistema progressivo, a última fase do
cumprimento da pena, posição adotada pelos Defensores Públicos
do Estado do Rio de Janeiro Bruna Dutra e William Akerman.
Há, ainda, uma terceira corrente, defendida pelo professor André
Giamberardino
147
, no sentido de que o livramento condicional é um
instituto de direito penitenciário orientado à co
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
locação antecipada do
condenado em liberdade na etapa final da execução da pena, ou
seja, uma  junção das  duas correntes anteriores.  Essa terceira
corrente afirma que o livramento condicional não é um substitutivo
penal, mas também é independente do regime de cumprimento em
que se encontra o condenado.
Esta última observação é importante, pois há quem sustente que o
condenado deveria passar pelo regime semiaberto antes de obter o
livramento condicional, para  evitar  potencial ruptura.  Porém,  não
existe tal exigência legal. E, em um contexto em que os prazos de
progressão se elevaram consideravelmente, o livramento pode ser
um instrumento interessante durante a execução penal, mesmo que
durante anos tenha sido  mais interessante a  alguns presos
permanecer no regime aberto a pleitear o livramento, em razão do

perigo de  ter  revogado o  livramento condicional e  de  ver
desconsiderado todo o período de prova.
Atualmente, o livramento condicional tem sua previsão normativa
no art. 83 do CP e no art. 44 da Lei de Drogas.
Uma primeira observação é a de que, conforme a literalidade do
CP,  não  será  possível  conceder o  livramento condicional àqueles
condenados a penas privativas de liberdade inferiores a 2 anos. A
justificativa para isso seria a de que, nesses casos, o sentenciado
teria direito à suspensão condicional da pena, prevista no art. 77
do CP.
Porém,  nem sempre  o  sentenciado fará  jus  à  suspensão
condicional da  pena. Por  isso  as  críticas da  doutrina defensorial.
Nesse sentido,  a  Tese  81  da  DPESP: Tese  81  (IV  Encontro
Estadual –  2010) DPESP. Súmula: O  pressuposto quantitativo
exigido no art. 83, caput, do Código Penal não foi recepcionado pela
Constituição Federal de 05 de outubro de 1988.
Requisitos
Os  requisitos  objetivos  basicamente são  frações de  tempo do
cumprimento da  pena privativa  de  liberdade, uma vez  que  o
livramento não se aplica às penas restritivas de direitos ou de multa.
Essas frações se referem ao total de penal aplicada, não ao período
em que o condenado se encontra no atual regime. Há três frações
de  tempo  para  o  livramento condicional: a)  1/3  (um  terço)  se  o
condenado não  for  reincidente em  crime doloso e  tiver  bons
antecedentes;
b) 1/2 (metade) se o condenado for reincidente em crime doloso;
e
c) 2/3 (dois terços) nos casos de condenação por crime hediondo,

prática de tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins,
tráfico de pessoas e terrorismo, se o apenado não for reincidente
específico em  crimes dessa natureza,  bem como para  os
condenados nos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34
a 37 da Lei de Drogas, vedado ao reincidente específico nesses
crimes.
O  professor Juarez  Cirino dos  Santos classifica  o  livramento
condicional em especial, ordinário   e extraordinário,
respectivamente, conforme tais frações
148
.
Como bem salienta Roig
149
, mesmo que o réu primário possua
maus antecedentes,  tem  ele  direito  à  obtenção do  livramento
con
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
dicional com o cumprimento de 1/3 da pena. Por incidência do
princípio da  legalidade, não  se  pode aplicar  a  fração  de  metade,
exigida apenas para  o  reincidente em  crime doloso (não
contravenções ou crimes culposos).
Questão polêmica  consiste em  saber qual  a  fração para  os
condenados pelo crime de associação ao tráfico, art. 35 da LD. Tal
delito não possui natureza hedionda, orientação pacificada conforme
jurisprudência em tese do STJ: O delito de associação para o tráfico
de drogas não possui natureza hedionda (STJ, HC 324.691/SP, Rel.
Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJE 03/08/2015).
Apesar disso, o STJ vem entendendo que a fração para tal delito é
a de 2/3 em razão do art. 44 da Lei de Drogas. Nesse sentido: O
crime de  associação para  o  tráfico não  é  equiparado  a  hediondo,
uma vez que não está expressamente elencado no rol do artigo 2º
da Lei n. 8.072/1990. Por conseguinte, para fins de progressão de
regime, incide a regra prevista no art. 112, I, da LEP (cumprimento
de  16% da  pena). Todavia,  para  a  obtenção do  livramento
condicional, a  jurisprudência desta Superior Corte firmou-se no

sentido de que, independentemente de o crime de associação para o
tráfico não  se  enquadrar  no  rol  de  delitos  hediondos, a  Lei  n.
11.343/2006, em seu art. 44, parágrafo único, previu expressamente
a  necessidade do  cumprimento de  2/3  (dois terços)  da  pena,
devendo essa  previsão legal  prevalecer em  relação ao  art.  83  do
Código Penal, em  atenção ao  princípio da  especialidade (STJ,  HC
616.454,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca, Quinta Turma, j.
27/10/2020).
Esse posicionamento deve ser criticado pela Defesa, uma vez que
fere o princípio da isonomia ao equiparar o tratamento dado a um
crime comum ao  tratamento concedido aos  crimes hediondos ou
equiparados.
Outra questão controvertida na doutrina e na jurisprudência ocorre
na  fração  aplicável  nos  casos de  unificação de  duas ou  mais
condenações. Defende Roig
150
  que,  na  hipótese de  unificação de
duas ou  mais condenações por  motivo  de  reincidência, não  é
aceitável que a fração de metade da pena exigida para o segundo
delito (não hediondo ou equiparado) também o seja para o primeiro
crime (não hediondo ou  equiparado) praticado.  Tal  medida
consagraria  o  chamado direito  penal de  autor,  em  detrimento do
direito penal do fato.
Com efeito, se o direito penal deve se direcionar a fatos e não a
pessoas, não há outra conclusão senão reconhecer que o tratamento
penal dispensado ao  primeiro  fato  delitivo  deve  permanecer o
mesmo também durante a execução da pena.
Agrega-se a  esse  argumento o  da intangibilidade da  coisa
julgada (art. 5º, XXXVI, da CF), que assegura a imutabilidade do
tratamento penal conferido ao  primeiro  delito.  Caso contrário,  os
efeitos  da  subsequente condenação atingiriam a  primeira,  já

juridicamente consolidada.
Convém  acrescentar que  a  projeção dos  efeitos  da  segunda
condenação para a primeira tam
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
bém provoca dupla punição (pena
do delito subsequente, mais acréscimo da fração para o livramento
do primeiro delito) pelo mesmo fato (bis in idem).
Há  que se  levar  em  conta ainda que o  conceito  de
individualização da pena abrange igualmente a necessidade de
individualização de cada uma das penas aplicadas, respeitando-se as
respectivas frações com base na qualificação do crime e na situação
jurídica do  réu  à  época de  cada fato (princípio da
irretroatividade).
Dessa forma, deve  ser  realizado um cálculo diferenciado
(discriminado) de pena, de modo a exigir sempre o cumprimento
da fração de 1/3 da reprimenda para o primeiro delito não hediondo
ou equiparado praticado.
Infelizmente, esse  não  tem  sido  o  posicionamento dos  nossos
Tribunais, como se observa no seguinte julgado:
EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO  CONDICIONAL. REQUISITO
OBJETIVO.   CONDENAÇÕES DIVERSAS.   SOMA DAS
REPRIMENDAS. REINCIDÊNCIA. EXIGÊNCIA DE 1/2 (METADE).
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou-se
no sentido de que existindo infrações diversas, deve-se somar as
reprimendas aplicadas para  fins  de  livramento condicional,
exigindo-se para  o  preenchimento do  requisito  objetivo  o
cumprimento de  mais  de  um  terço  do  total  das  penas  se  o
apenado não for reincidente em crime doloso; e, em caso de
reincidência do condenado, o cumprimento de mais da metade
das  reprimendas,  a  teor  dos  arts.  83,  incisos II  e  III,  e  84,
ambos do Código Penal.

2. Reconhecida a reincidência do apenado em uma das
condenações, tem-se que  os  efeitos dela  decorrentes
incidem sobre todas as outras sanções, razão pela qual
não há que se falar em cálculo do requisito objetivo para
fins  de  livramento condicional na  fração de  1/3  (um
terço) para  as  condenações em  que  foi  reconhecida a
primariedade e de 1/2 (metade) para aquelas em que o
paciente foi considerado reincidente (STJ,  AgRg  no  REsp
1724674/RO. Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma,
DJe 15/05/2018).
Ainda sobre os requisitos objetivos, dois enunciados de súmula do
STJ:
Súmula 441 do STJ – A falta grave não interrompe o prazo
para obtenção de livramento condicional.
Súmula 715 do STF – A pena unificada para atender ao limite
de  trinta anos  de  cumprimento,  determinado pelo  art.  75  do
Código Penal,  não  é  considerada  para  a  concessão de  outros
benefícios, como o  livramento condicional ou  regime mais
favorável de execução.
Em  relação  à  Súmula 441  do  STJ,  não  há  previsão legal de
interrupção do  prazo  para  obter o  livramento condicional por
cometimento da  falta  grave,  portanto acertado o  enunciado
sumulado.
Porém,  atenção,  pois  um  dos  requisitos  para  que  seja  obtido o
livramento condicional é o fato de não ter cometido falta grave nos
últimos 12 meses.
Em  relação à  Súmula 715  do  STF,  reiteramos as  críticas já
realizadas e a necessidade de superação, ainda mais com o aumento

do prazo de 30 para 40 anos após a alteração promovida
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
pela Lei n.
13.964, de 2019. Essa lei também trouxe vedações ao livramento
condicional para os condenados pela prática de crime hediondo ou
equiparado, com resultado morte, seja primário ou reincidente.
Em  relação ao  condenado primário por  crime hediondo com
resultado morte, essa alteração é prejudicial, não podendo retroagir.
No  entanto,  em  relação ao  condenado reincidente por  crime
hediondo, porém sem resultado morte, essa alteração foi benéfica,
pois  se  passou a  permitir  o  livramento condicional, podendo
retroagir. Tal tese foi estampada pela Defensoria Pública de Minas
Gerais: Enunciado 29  da  Defensoria Pública do  Estado de
Minas Gerais – Considerando que o art. 112, incisos VI, “a” e VIII,
da  LEP,  passou a  vedar  o  livramento condicional somente nas
hipóteses de crimes hediondos ou equiparados com resultado morte,
independente se  primário ou  reincidente, não o  fazendo
expressamente no inciso VII, o livramento condicional passou a ser
admitido nas demais hipóteses de crimes hediondos e equiparados
com resultados diversos. Por se tratar de novatio legis in mellius, tal
entendimento se aplica retroativamente.
Cabe ainda ressaltar as críticas à própria vedação ao livramento
condicional. Por todos, Roig
151
: A proibição absoluta de livramento
condicional fere o princípio da individualização da pena, na medida
em  que  um  direito  da  execução vê-se obstado pela  qualificação
(gravidade) abstrata do delito, com desprezo às particularidades de
cada caso.  Realmente soa  paradoxal  declarar  (e  apregoar
doutrinariamente) a  inconstitucionalidade do  regime integralmente
fechado – com fundamento maior no princípio da individualização da
pena –  e  não  fazê-lo em  relação à  vedação peremptória do
livramento condicional.

Além da individualização, também restaria vulnerado o chamado
“princípio progressivo” (igualmente denominado “princípio da
progressividade”  ou “princípio ressocializador”,  a  par  das
merecidas críticas a esta última ideia), considerando que a exclusão
do livramento atuaria como barreira normativa ao processo gradativo
de aproximação do estado de liberdade, processo este que inspira e
permeia todo o sistema da execução penal em nosso país.
Pode-se verificar ainda violação ao princípio da
proporcionalidade,  tendo  em  vista que  delitos  hediondos (ou
equiparados) de distinta gravidade abstrata são sancionados com a
mesma proibição de livramento condicional.
Ademais, a impossibilidade de livramento se funda na suposição
de  que  os  reincidentes por  delitos  hediondos ou  equiparados
ostentam maior periculosidade (inclusive quando comparados com
os  reincidentes  por  crimes não  hediondos ou  equiparados),
periculosidade esta carente de suporte empírico e típica de regimes
penais de  autor,  que  a  um  só  tempo rechaçam os  princípios da
culpabilidade (pelo ato) e igualdade, e consagram o direito penal
do inimigo.
A vedação absoluta do livramento condicional atenta ainda contra
o princípio da  humanid
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
ade,  uma vez  que, partindo do
discriminatório pressuposto da incorrigibilidade de certos indivíduos,
consagra  o ideário preventivo especial negativo da
neutralização.  Nesse contexto,  a  impossibilidade de  livramento
(leia-se: inocuização seletiva) adquire contornos de perpetuidade
na vida carcerária do condenado, convertendo o tempo de prisão em
uma espécie de “morte civil” do preso.
Os  outros  requisitos  exigidos para  o  livramento são  bom
comportamento durante a execução da pena; não cometimento de

falta grave nos últimos 12 meses; bom desempenho no trabalho que
lhe foi atribuído; aptidão para prover à própria subsistência mediante
trabalho honesto; e  que  tenha sido reparado,  salvo  efetiva
impossibilidade de fazê-lo, o dano causado pela infração.
A redação anterior exigia “comprovado comportamento satisfatório
durante a execução da pena, bom desempenho no trabalho que lhe
foi atribuído e aptidão para prover à própria subsistência mediante
trabalho honesto”, além de que tenha sido reparado, salvo efetiva
impossibilidade de fazê-lo, o dano causado pela infração.
Perceba que a exigência de não ter cometido falta grave nos
últimos 12 meses  foi  inserida pelo  “pacote anticrime”,  portanto
não poderia ser exigida para os condenados por crimes anteriores à
vigência da lei.
No  entanto,  a  jurisprudência já  entendia que  o  comportamento
satisfatório passava  por  não  ter  sido  cometida falta  grave  nos
últimos 12 meses. Por vezes o entendimento era até mais gravoso,
não se limitando ao período anterior aos 12 meses.
FALTA  GRAVE.  LIVRAMENTO  CONDICIONAL INDEFERIDO.
CUMPRIMENTO  DO  REQUISITO  SUBJETIVO.  LIMITAÇÃO
TEMPORAL. INADMISSIBILIDADE.
1.  Segundo reiterada  jurisprudência do  Superior Tribunal  de
Justiça, a conduta do reeducando, no curso do cumprimento da
pena, deve  ser  avaliada  de  forma global e  contínua, sendo
inadmissível  qualquer limitação temporal  para  a  consideração
das  faltas  por  ele  cometidas  na  análise  do  preenchimento do
requisito subjetivo para a obtenção do livramento condicional.
2. Desse modo, no caso concreto, o cometimento de 2 (duas)
faltas graves durante a execução penal é causa suficiente para o
indeferimento do benefício legal, consoante exposto no art. 83,

III,  do  Código Penal (STJ,  AgRg no  AREsp 985.363/RS
2016/0246528-4, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe
17/03/2017).
HABEAS  CORPUS.  CASSAÇÃO.  LIVRAMENTO  CONDICIONAL.
NECESSIDADE DE  REALIZAÇÃO DE  EXAME CRIMINOLÓGICO.
PRÁTICA DE  FALTAS  GRAVES  NO  CURSO DA  EXECUÇÃO DA
PENA (NÃO RETORNAR DAS SAÍDAS TEMPORÁRIAS E POSSE DE
ENTORPECENTE DENTRO DO  PRESÍDIO). COMPORTAMENTO
CARCERÁRIO INSATISFATÓRIO.  AUSÊNCIA DO  REQUISITO
SUBJETIVO.
Inicialmente, verifica-se que  a  parte preambular do decisum
encontra-se em harmonia com a jurisprudência consolidada por
esta Corte Superior,  no  sentido de  que, conquanto não
interrompa a  contagem do  prazo  para  fins  de  livramento
condicional (enunciado n. 441 da Súmula do ST
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
J), a prática de
falta  grave  impede a  concessão do  aludido benefício,  por
evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante o
resgate da pena, nos termos do art. 83, III, do Código Penal
(STJ,  HC  379.071/SP,  2016/0302182-7,  Rel.  Min. Antonio
Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 24/02/2017).
Porém, essa inovação reforça uma tese defensorial no sentido de
que o bom comportamento durante a execução da pena deve
ser aferido com base nos últimos 12 meses e não desde o
início do cumprimento da pena, o que por vezes impossibilitaria
o livramento para apenados que tivessem cometido uma falta grave
há muito tempo.
Essa tese já foi acolhida pelo STJ no seguinte julgado:
EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO  CONDICIONAL. REQUISITO

SUBJETIVO. FALTA GRAVE OCORRIDA HÁ MAIS DE 12 MESES.
INTERPRETAÇÃO SISTEMÁTICA E TELEOLÓGICA. ART. 4º, I E
IV, DO DECRETO PRESIDENCIAL 9.246/2017. LEI 13.964/2019.
PACOTE  ANTICRIME. NOVA  REDAÇÃO DO  ART.  83,  III,  DO
CÓDIGO PENAL. REABILITAÇÃO DO APENADO.
CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.
1. Não há falar em desconsideração total do histórico carcerário
do  preso,  mas  sim  em  sua  análise  em  consonância com  os
princípios da razoabilidade, proporcionalidade e individualização
da pena, que regem não só a condenação, como a execução
criminal.
2. Se para o indeferimento da comutação pela prática de falta
grave  é  necessário que  a  referida infração disciplinar  seja
verificada nos  12  meses anteriores  à  publicação do  Decreto
concessivo, não há razão para que, no caso de descumprimento
das  condições impostas ao  livramento condicional, tal  lapso
temporal não seja igualmente observado.
3. Com a publicação da Lei 13.964/2019 – Pacote Anticrime –, o
art.  83,  III, b,  do  Código Penal  passou a  exigir o  não
cometimento de  falta  grave  nos  últimos 12  meses para  a
concessão do  livramento condicional (STJ,  AgRg no  HC
549649/SC, Rel.  Min. Nefi Cordeiro,  Sexta Turma, DJe
08/06/2020).
Porém, importante salientar que o tema não é pacífico no âmbito
do STJ. Há decisões afirmando que a ausência de falta grave nos
últimos 12 meses se refere a novo requisito objetivo, que não se
confundiria com o requisito subjetivo de boa conduta carcerária ao
longo de toda a execução penal.
Dessa forma, seria  possível  o  indeferimento do  livramento com

base  em  falta  grave  praticada há  mais  de  12  meses. Para  essa
corrente, a alteração do pacote anticrime seria uma novatio legis in
pejus, por se tratar de um requisito adicional para o livramento.
EXECUÇÃO PENAL. LATROCÍNIO. LIVRAMENTO CONDICIONAL.
ART. 83 DO CP. NOVA REDAÇÃO DADA PELA LEI ANTICRIME.
REQUISITO  SUBJETIVO.  FALTA  DISCIPLINAR DE  NATUREZA
GRAVE. LIMITAÇÃO TEMPORAL. TRANSCURSO DE MAIS DE 12
MESES DA  OCORRÊNCIA. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE
COMPORTAMENTO  SATISFATÓRIO DURANTE A  EXECUÇÃO DA
PENA. PARECER ACOLHIDO.
1.  O  requisito  previsto no  art.  83,  III, b,  do  Código Penal,
inserido pela  Lei  n.  13.964/2019, consistente no  fato  de  o
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
sentenciado não ter cometido falta grave nos últimos 12 meses,
é  pressuposto objetivo  para  a  concessão do  livramento
condicional, e  não  limita  a  valoração do  requisito  subjetivo
necessário ao deferimento do benefício, inclusive quanto a fatos
ocorridos antes da entrada em vigor da Lei Anticrime.
2. A norma anterior já previa a necessidade de comportamento
satisfatório durante a execução da pena para o deferimento do
livramento condicional. E não se pode negar que a prática de
falta  disciplinar  de  natureza  grave  acarreta  comportamento
insatisfatório do reeducando. Precedentes.
3. No caso, a fuga do paciente, no curso da execução da pena
privativa  de  liberdade, ocorrida em  16/4/2019, serviu,  nas
instâncias ordinárias, como fator para considerar a ausência do
pressuposto subjetivo necessário para o livramento condicional,
negado em 28/4/2020 (STJ, HC 612.296/MG 2020/0235227-5,
Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 26/10/2020).

Em  relação à  exigência de  aptidão para  prover  à  própria
subsistência mediante trabalho honesto,  tal  requisito  se  mostra
desproporcional e desconexo da realidade. A taxa de desemprego no
1º trimestre de 2020 era de mais de 12%. A taxa de informalidade
ao final do ano de 2019 era de mais de 40%, conforme dados do
IBGE.  Some-se  a  tais  dados a  frequente prática dos  juízes  da
execução de  exigir emprego  com  carteira  assinada para  que  seja
concedido o livramento condicional, o que praticamente inviabiliza a
concessão.
Nessa linha, a crítica de Roig
152
 de que a aptidão para prover à
própria subsistência mediante trabalho honesto, por sua vez, é um
requisito que oculta a seletividade penal e a dessocialização
provocada pela  própria experiência encarceradora.  O
encarceramento é – paradoxalmente e por si só – o antagonismo da
chamada aptidão para  prover  à  própria subsistência mediante
trabalho honesto. Ainda que assim não fosse, a falta de perspectiva
laborativa  não  pode obstar o  livramento,  especialmente diante da
estigmatização já  sofrida  pelos condenados e  da  dificuldade de
oferta de  empregos, especialmente em  momentos de  crise
econômica. De  qualquer modo,  na  essência, a  vedação do
livramento condicional pela  ausência de  perspectiva  laborativa
significa penalização (ou  criminalização) do  desemprego,
inadmissível no atual Estado Democrático e Republicano de
Direito.
Condições impostas ao apenado
Deferido o pedido de livramento condicional, o juiz especificará as
condições a  que  fica  subordinado o  livramento.  São  condições
obrigatórias, segundo a  LEP,  que  o  condenado obtenha ocupação
lícita,  dentro  de  prazo  razoável  se  for  apto  para  o  trabalho,  e

comunique periodicamente ao juiz sua ocupação, bem como não se
mude do  território  da  comarca  do  juízo  da  execução,  sem  prévia
autorização deste.
A  LEP  ainda faculta  que  o  juiz  imponha outras  condições
(facultativas), tais como: não mudar de residência sem comunicação
ao  jui
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
z  e  à  autoridade incumbida da  observação cautelar e  de
proteção, recolher-se à habitação em hora fixada e não frequentar
determinados lugares.
Se for permitido ao liberado residir fora da comarca do juízo da
execução, remeter-se-á cópia da sentença do livramento ao juízo do
lugar para onde ele se houver transferido e à autoridade incumbida
da observação cautelar e de proteção.
Reforçamos as  críticas feitas  anteriormente, principalmente em
relação à condição de que o condenado obtenha “ocupação lícita”.
Suspensão
O  art.  145  da  LEP  traz  a  possibilidade de suspensão do
livramento condicional, no caso de o condenado ser denunciado
pela  prática de  outra  infração  penal durante  o  período de  prova.
Trata-se de verdadeira medida de natureza cautelar.
O livramento será retomado caso seja absolvido. Caso contrário,
será o caso de observar se é hipótese de revogação obrigatória ou
facultativa, que veremos adiante.
É possível a prorrogação do período de prova, nos termos do
art. 89 do CP. Porém, essa prorrogação deverá ser expressa; não o
sendo,  haverá  a extinção da  punibilidade,  como bem  exposto
pelo enunciado de súmula 617 do STJ.
Súmula 617 do STJ – A ausência de suspensão ou revogação

do livramento condicional antes do término do período de prova
enseja a extinção da punibilidade pelo integral cumprimento da
pena.
Esse também é o posicionamento do STF.
EXECUÇÃO PENAL. NOVO DELITO  PRATICADO DURANTE O
LIVRAMENTO  CONDICIONAL. NECESSIDADE DE  SUSPENSÃO
EXPRESSA  DO  BENEFÍCIO DURANTE O  PERÍODO DE  PROVA.
PRORROGAÇÃO AUTOMÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. EXTINÇÃO
DA PENA.
1. As decisões proferidas pelas instâncias ordinárias estão em
dissonância com o entendimento deste Tribunal Superior, de que
o  livramento condicional deve  ser  suspenso ou  revogado de
forma expressa no curso do período de prova. Do contrário, a
pena restará extinta, nos termos dos arts. 90 do Código Penal
CP e 146 da Lei de Execução Penal LEP.
O STJ, analisando o caso à luz das normas infraconstitucionais
(Código Penal  e  Lei  de  Execução Penal), assentou que  “o
livramento condicional deve ser suspenso ou revogado de forma
expressa no curso do período de prova. Do contrário, a pena
restará extinta, nos termos dos arts. 90 do Código Penal CP e
146  da  Lei  de  Execução Penal  LEP”.  Dessa forma, suposta
violação constitucional seria  meramente reflexa, porque  sua
caracterização dependeria de  reexame prévio  das  normas
infraconstitucionais interpretadas pelo acórdão recorrido, o que
afasta o cabimento do recurso extraordinário. Incide à espécie o
teor da Súmula 636 do STF, segundo o qual “não cabe recurso
extraordinário por  contrariedade ao  princípio constitucional da
legalidade, quando a  sua  verificação pressuponha rever  a
interpretação dada  a  normas infraconstitucionais pela  decisão

recorrida” (STF,  ARE 1244234/SP –  São  Paulo 0147373-
17.2019.3.00.0000, Rel.   Min. Edson Fachin, DJe-109
05/05/2020).
Atente-se para  o  fato  de  que,  para  a  suspen
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
são condicional  do
processo (art.  89  da  Lei  n.  9.099/95), o  posicionamento dos
Tribunais não é o mesmo, infelizmente.
O  benefício da  suspensão condicional do  processo pode ser
revogado mesmo após o transcurso do período de prova, desde
que  a  causa da  revogação tenha ocorrido durante  o  referido
lapso temporal.  Doutrina. Precedentes do  STJ  e  do  STF  (STJ,
AgRg no HC 563.607/ES, Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma,
DJe 20/04/2020).
Revogação
A  revogação do  livramento está  prevista no  art.  143  da  LEP.
Conforme citado artigo, a revogação pode ser decretada de ofício
pelo juiz, o que é criticável, uma vez que não se coaduna com o
sistema acusatório.
Conforme Roig
153
:  “este artigo não  foi  recepcionado pela
Constituição de 1988 no trecho em que admite a revogação de ofício
pelo juiz. Em um Estado Democrático que preza pela imparcialidade
do juízo, pelo contraditório, devido processo legal e pelo princípio
acusatório, não pode ser franqueado ao juiz da execução operar de
ofício em desfavor do condenado”.
O  art.  86  do  CP  traz  causas  obrigatórias de  revogação do
livramento condicional, enquanto o art. 87 do CP traz as causas de
revogação facultativa.
Revoga-se obrigatoriamente o livramento se o liberado vem a ser

condenado a pena privativa de liberdade, em sentença irrecorrível
por crime cometido durante a vigência do benefício ou por crime
anterior.
O juiz poderá, também, revogar o livramento, se o liberado deixar
de cumprir qualquer das obrigações constantes da sentença, ou for
irrecorrivelmente condenado, por crime ou contravenção, a pena que
não seja privativa de liberdade. Nesse caso, trata-se de revogação
facultativa.
Sobre as causas obrigatórias, note-se que o Código Penal exige
que  o  liberado  seja  condenado a  pena privativa  de  liberdade por
crime cometido,  antes ou  durante o  livramento (o  que  trará
consequências diversas em cada caso). Dessa forma, se o liberado
for condenado a pena de multa ou restritiva de direitos não
será  o  caso  de  revogação obrigatória, bem  como  se  for
condenado pela prática de contravenção penal, em razão do
princípio da legalidade.
Uma vez  revogado o  livramento condicional, não  poderá ser
novamente concedido em relação ao delito ou aos delitos em que
tinha sido concedido o LC, conforme o art. 142 da LEP e o art. 88 do
CP.  No  entanto, poderá ser  concedido em  relação ao  novo
delito cometido.
Se o crime cometido foi anterior ao próprio livramento condicional,
o período do LC será computado como pena efetivamente cumprida.
Por  outro  lado,  no  caso  de  o  crime ter  sido  cometido durante  o
período de cumprimento do LC, não se descontará o tempo em que
esteve solto o condenado.
Nesse ponto,  importante, mais uma vez,  trazer  a  crítica
desenvolvida por  Roig
154
  de  que  as  normas que  determinam a
desconsideração do período de prova como pena cumprida (arts. 88

do CP e 142 da LEP) – inclusive para o condenado que cometeu
novo  crime na  vigência do  liv
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
ramento –  não  foram  recepcionadas
pela Constituição de 1988.
O  princípio da  dignidade humana resta  afrontado quando se
percebe que  o  condenado,  durante certo tempo,  efetivamente
cumpriu as condições estipuladas pelo juízo, vinculando seu projeto
existencial às  exigências do  Estado.  O  eventual descumprimento
posterior não  deve,  por  isso,  tornar sem  efeito  e  desnaturar  o
esforço  e  o  tempo existencial anteriormente despendidos com  o
regular adimplemento das condições do livramento.
O  retorno ao status quo  ante  pela  perda  do  período de  prova
importa em autêntica involução (ou regressão) humanizadora, sendo
certo que,  em  uma  perspectiva  humana da  execução penal, o
“insucesso” no  cumprimento  de  obrigações pode até  não  gerar  a
evolução ao  estado de  liberdade definitiva,  mas  jamais poderá
causar involução.
A intangibilidade da coisa julgada é também sacrificada, posto que
a desconsideração do período de prova até então cumprido produz
materialmente a  execução de  pena por  tempo superior ao
estabelecido na decisão penal condenatória. Produz-se, com isso, o
fenômeno da flexibilização da pena privativa de liberdade, em
afronta ao limite objetivo da coisa julgada e à necessária
interpretação favor rei nessa matéria. Note-se ainda que,  em
caso de crime subsequente ao início do período de prova, os efeitos
da prática do novo delito atingem a pena do anterior, extrapolando
os limites da culpabilidade e coisa julgada deste.
Por  sua  vez,  o princípio ne  bis  in  idem  é  vulnerado  pela
imposição simultânea de duas sanções pelo mesmo fato: revogação
do livramento e desconsideração do período de prova como pena

cumprida.
Há que se considerar igualmente que a perda do período de prova
pode causar evidente desproporcionalidade,  se  a  infração  das
condições do livramento for causada por fatos de menor gravidade
(p. ex., perda de 4 anos de período de prova motivada por direção
de veículo automotor sem habilitação).
Se o encarceramento é a ultima ratio e se o Direito da Execução
Penal  também é  inspirado  pelo  princípio da  intervenção mínima,
deve  o  juízo  da  execução recorrer  a  formas de  sancionamento
menos ruinosas do que a desconsideração do período de prova como
pena cumprida.
DICA DO AUTOR: Encerrando o tema do livramento condicional,
importante abordar o tema das solenidades do LC. Esse assunto foi
cobrado na peça processual da Defensoria Pública do Distrito Federal
em 2019, concurso organizado pela Cespe/Cebraspe, que tem por
hábito repetir questões entre os diversos concursos que organiza,
então é prudente que o candidato não se esqueça de abordar tais
temas em eventuais concursos organizados por ela. O espelho da
Banca, nessa parte, foi  nos  seguintes termos: Sendo liberado,  o
peticionante compromete-se a obter trabalho honesto, pois possui
aptidão para exercê-lo, bem como a cumprir integralmente todas as
obrigações a  serem  estabelecidas, especialmente as  condições
diretas, descritas no ar
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
t. 132 da Lei de Execuções Penais (LEP), e as
indiretas, previstas nos arts. 86 e 87 do CP. Convém, por fim, aduzir
que a Lei n. 10.792/2003 alterou o inciso I do art. 70 da LEP, bem
como §  2º  do  art.  112  desse mesmo normativo,  suprimindo,  por
meio de revogação legal, a atribuição do conselho penitenciário para
emitir parecer, em que pese a parte final do art. 131 da LEP. Diante
do  exposto,  requer a  V.  Exª,  após  oitiva  apenas do  Ministério
Público, a concessão do livramento condicional, na forma do art. 131

e seguintes da Lei n. 7.210/1984, estabelecendo-se as obrigações
para  cumprimento,  liberando-se o  peticionário em  cerimônia
especial, a ser designada e realizada no estabelecimento onde ele se
encontra  recolhido,  na  presença dos demais reeducandos,
expedindo-se o  salvo  conduto  ou  se  procedendo à  entrega  da
caderneta ao liberando, além de seus objetos pessoais e o pecúlio,
caso existente.
EXECUÇÃO DA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
As penas restritivas de direitos são disciplinadas pela LEP entre os
arts. 147 a 155, além das previsões nos arts. 43 a 48 do Código
Penal. Tais  penas são autônomas e  substituem as  penas
privativas de liberdade quando cumpridos os requisitos do art. 44
do CP, ou seja, o réu não for reincidente em crime doloso; a
culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade
do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem
que essa substituição seja suficiente e aplicada pena privativa de
liberdade não superior a 4 anos e o crime não for cometido
com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja
a pena aplicada, se o crime for culposo.
Importante que  conheçamos as  críticas a  essas penas, pois,
concebidas como meios de contenção da expansão penitenciária, as
penas restritivas  de  direitos  na  prática não  lograram  reduzir a
explosão encarceradora em nosso país. Pelo contrário: tiveram seu
propósito  desvirtuado para  a ampliação da  “malha penal”,
trazendo para  a  esfera  criminal fatos e  condutas até  então
intangíveis.  Como fruto  dessa ampliação da  malha penal, sabe-se
hoje que a aplicação de penas e medidas alternativas já superou o
número de pessoas presas.
Nesse sentido também as  lições de  Edson Passetti
155
,  que  nos

ensina que, para a justiça restaurativa, permanece a punição como
normal, e,  em  estilo  coerente com  a  racionalidade neoliberal,
revestido de punir mais e melhor. Por isso mesmo é que junto à
justiça restaurativa  estão conectadas as  mais  variadas formas de
punir por fora dos encarceramentos convencionais, caracterizando a
elastificação das prisões.
A  Defensoria Pública  de  São  Paulo editou  algumas teses
institucionais sobre a matéria.
Tese  78  (IV  Encontro Estadual –  2010). Súmula:  A
imposição de pena restritiva de direitos como condição especial
de  cumprimento de  pena privativa  de  liberdade em  regime
aberto importa dupla punição pelo mesmo fato.
Essa Tese 78 está em consonância com o enunciado de súmula
49
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
3 do STJ.
Súmula 493  do  STJ  –  É  inadmissível  a  fixação de  pena
substitutiva (art. 44 do CP) como condição especial ao regime
aberto.
Outras teses:
Tese  80  (IV  Encontro Estadual –  2010) –  Súmula: A
pedido do sentenciado é possível a alteração da pena restritiva
de  direito  imposta na  sentença condenatória pelo  juízo  da
execução criminal.
Tese 103 (VII Encontro Estadual – 2014) – Súmula: Não
é possível a conversão da pena restritiva de direitos em privativa
de  liberdade quando a  sentença  ou  o  acórdão  nos  quais  foi
imposta ou  confirmada a  pena restritiva  forem  posteriores  ao
início do  cumprimento de  outra  reprimenda privativa  de

liberdade. Também não é possível a conversão se a prática de
crime que ensejou a aplicação de pena privativa é anterior ao
início do cumprimento da pena restritiva de direitos.
EXECUÇÃO DA MEDIDA DE SEGURANÇA. DIREITO PENAL E
SAÚDE MENTAL.  MEDIDAS DE  SEGURANÇA: EVOLUÇÃO
HISTÓRICA, CONCEITO,  ESPÉCIES, EXECUÇÃO. LEI  N.
10.216/2001. REFORMA PSIQUIÁTRICA. A
ANTIPSIQUIATRIA
A medida de segurança é espécie do gênero sanção penal – ao
lado das penas – aplicável aos inimputáveis ou, eventualmente, aos
semi-inimputáveis, e está regulamentada nos arts. 96 a 99 do CP e
nos arts. 171 a 179 da LEP.
Traremos, inicialmente, a  doutrina tradicional em  relação às
medidas de segurança para, posteriormente, apontar as críticas e o
posicionamento defensorial sobre o tema, pois as duas formas são
cobradas, dependendo da  Banca Examinadora  responsável  pelo
certame.
DICA DO AUTOR: No último concurso para o cargo de Defensor
Público da Defensoria Pública do Distrito Federal (DPDF – 2019) foi
cobrada  a  seguinte questão,  bastante abrangente, sobre  os
principais aspectos do instituto em questão, tendo como referência a
dogmática clássica:  No  que  se  refere  à  aplicação de  medidas de
segurança no  ordenamento  jurídico brasileiro,  redija um  texto
atendendo ao que se pede a seguir.
1. Explique o sistema adotado no Código Penal.
2. Indique a finalidade das medidas de segurança.
3. Indique os pressupostos para a aplicação dessas medidas.
4. Aborde as espécies de medidas de segurança.

5. Discorra sobre o tempo máximo de duração dessas medidas,
segundo entendimento do STJ, detalhando sua resposta.
6. Aborde o tratamento legalmente determinado para indivíduos
inimputáveis em razão de dependência de droga.
A  Banca esperava  que  o  candidato indicasse que  o  sistema
adotado pelo Código Penal é o sistema vicariante, ou unitário,
que somente permite a aplicação de uma espécie de sanção penal
ao  acusado: pena ao  imputável,  e  medida de  segurança ao
inimputável, ou, excepcionalmente, ao semi-imputável.
A medida de segurança tem finalidade diversa das penas — que
possuem caráter retributivo  e  preventivo  —,  pois  tem caráter
preventivo especial curativo daquele que praticou o fato típico e
ilícito.
São pressupostos para a aplicação de medidas de segurança: (i) a
existência de prova do cometimento de fa
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
to típico e ilícito e (ii) a
existência de  prova  da  periculosidade do  agente em  razão de
inimputabilidade decorrente de doença mental ou desenvolvimento
mental incompleto ou  retardado ou  de  semi-imputabilidade
decorrente de perturbação da saúde mental ou por desenvolvimento
mental incompleto ou retardado, conforme o art. 26 do CP.
São duas as espécies de medidas de segurança, conforme o art.
96,  I  e  II,  do  Código Penal: (i)  a detentiva,  que  consiste em
internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou, na
falta, em outro estabelecimento adequado; e (ii) a restritiva, que
consiste em tratamento ambulatorial.
Embora não haja previsão legal de prazo máximo para o término
da  medida de  segurança, em  nome do  princípio constitucional da
vedação à imposição de penas de caráter perpétuo (art. 5º,
XLVII, b, da CF), não constatada a cessação da periculosidade, o STJ

possui o entendimento de que o tempo de duração da medida de
segurança não  deve  ultrapassar o limite máximo da  pena
abstratamente cominada ao  delito  praticado,  conforme
enunciado da súmula 527.
A  Lei  n.  11.343/2006 (Lei  de  Drogas) dispõe no  art.  45  que  é
isento de pena o agente que, em razão da dependência, ou sob o
efeito, proveniente de caso fortuito ou força maior, de droga, era, ao
tempo da ação ou da omissão, qualquer que tenha sido a infração
penal praticada, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do
fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Há, no
entanto,  importante divergência acerca  da  aplicabilidade do
dispositivo  a  crimes não  previstos na  Lei  de  Drogas, e  sobre  a
obrigatoriedade ou  não  do  encaminhamento a  tratamento médico
adequado,  em  face  da  redação do  parágrafo  único do  dispositivo
legal (“poderá determinar o juiz”).
Além disso,  em  relação à  periculosidade, esta  poderia  ser  (i)
presumida (ficta)  ou  (ii) real (concreta).  A  primeira  ocorreria
quando há presunção legal de periculosidade do agente, como
no  caso  dos  inimputáveis  (art.  26, caput,  do  CP).  A  segunda
ocorreria  quando  a  periculosidade do  agente fosse  efetivamente
aferida por meio de exames, como no caso dos semi-inimputáveis
(art. 26, parágrafo único, do CP).
Em  relação ao  prazo  máximo,  enquanto o  STJ  possui
entendimento de  que  o  prazo  máximo de  internação não  deve
ultrapassar o  limite  máximo da  pena abstratamente cominada ao
delito praticado, o STF possui entendimento de que tal prazo não
deve ultrapassar 30 anos, em analogia ao art. 75 do CP, que
foi recentemente alterado pelo pacote anticrime, elevando tal prazo
para  40  anos. Nesse sentido: MEDIDA DE  SEGURANÇA.
CUMPRIMENTO  DA  MEDIDA EM  PRAZO  SUPERIOR AO  DA  PENA

MÁXIMA COMINADA AO  DELITO.  PRESCRIÇÃO.  INOCORRÊNCIA.
INÍCIO DO CUMPRIMENTO.    MARÇO INTERRUPTIVO.
PERICULOSIDADE DO  AGENTE. CONTINUIDADE. PRAZO  MÁXIMO
DA  MEDIDA. 30  (TRINTA)  ANOS.  PRECEDENTES DO  STF.
DESINTERNAÇÃO PROGRESSIVA. ART. 5º DA LEI 10.216/2001.
A
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
PLICABILIDADE. ALTA PROGRESSIVA DA MEDIDA DE SEGURANÇA.
PRAZO DE 6 (SEIS) MESES.
A prescrição da medida de segurança deve ser calculada
pelo máximo da pena cominada ao delito cometido pelo
agente, ocorrendo o  marco interruptivo do  prazo pelo
início do  cumprimento daquela, sendo certo que  deve
perdurar enquanto não haja cessado a periculosidade do
agente, limitada, contudo, ao  período máximo de  30
(trinta) anos,  conforme a  jurisprudência pacificada do
STF (STF, RHC 100.383/AP, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma,
DJe-210 04/11/2011).
A execução da medida de segurança está prevista nos arts. 171 a
179  da  LEP.  Muitas  Defensorias Públicas  sustentam que  a Lei n.
10.216, de  2001, derrogou  o  Código Penal e  a  Lei  de
Execução Penal na  parte que  disciplina a  medida de
segurança.  Nesse sentido a  Tese  Institucional 10  da  Defensoria
Pública do Estado de São Paulo: Tese 10 (II Encontro Estadual –
2008) – A  Lei  n.  10.216/01, marco  da  reforma psiquiátrica no
Brasil, derrogou a parte geral do Código Penal e da Lei de Execuções
Penais no que diz respeito à medida de segurança.
A Lei n. 10.216/2001, lei antimanicomial, traz a internação como
medida excepcional, só  indicada quando os  recursos extra-
hospitalares se mostrarem insuficientes, bem como três espécies de
internação: (i) voluntária; (ii) involuntária e (iii) compulsória.

A internação voluntária  é  aquela que  se  dá  com o
consentimento do  usuário.  A internação involuntária  é  aquela
que se dá sem o consentimento do usuário e a pedido de terceiro. E
a internação compulsória é aquela determinada pela Justiça.
A lei antimanicomial é fruto de uma luta que ficou marcada pela
Carta de Bauru
156
. Em dezembro de 1987, o primeiro Encontro de
Bauru  tomava  corpo,  organizado principalmente por  trabalhadores
ligados ao sistema manicomial que eram contra as políticas públicas
em  vigor.  À  época, buscava-se  ampliar  o  número  de  leitos  em
hospitais psiquiátricos no Brasil.
No evento de 1987, um movimento começou a ser desenhado e
um manifesto foi assinado por 350 profissionais da área de saúde, a
chamada Carta de  Bauru. As  principais reivindicações contidas no
documento eram  mudar a  política manicomial e  garantir  direitos
básicos aos pacientes.
A Carta de Bauru de 1987 não apenas serviu de referência aos
futuros  profissionais de  saúde e  pacientes como também
representou a fundação de um movimento social que questionava a
política manicomial que se fazia até então.
Trecho da Carta de Bauru (1987):
O  manicômio é  expressão de  uma  estrutura, presente
nos  diversos mecanismos de  opressão desse tipo  de
sociedade. A opressão nas fábricas, nas instituições de
adolescentes, nos  cárceres, a  discriminação contra
negros, homossexuais, índios, mulheres. Lutar pelos
direitos de  cidadania dos  doentes mentais significa
incorporar-se à luta de todos os trabalhadores por seus
direitos mínimos à saúde, justiça e melhores condições
de vida.

Em 1989, o deputado federal Pa
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
ulo Delgado (PT-MG) propôs um
projeto de  lei  que  fosse  capaz  de  deter a  construção de  novos
hospícios e que colocasse um fim nas internações compulsórias de
pacientes, até  então dada de  forma arbitrária. A  Lei  da  Reforma
Psiquiátrica (10.216/2001), aprovada em 2001, serviu para construir
um novo modelo de tratamento de pacientes.
Algumas das propostas aprovadas foram os Serviços Residenciais
Terapêuticos, os  Centros  de  Convivência, os  Centros  de  Atenção
Psicossocial (os  CAPs), a  Lei  n.  10.708/2003, que  inaugurou  o
Programa  De  Volta  Para  Casa  (PVC), que  busca acompanhar e
reintegrar pacientes à vida social. Em 2013, a ONU elogiou o novo
modelo adotado pelo Brasil.
Importantes também as  lições do  saudoso Alvino Augusto de
Sá
157
,  que  nos  ensinou que  os positivistas italianos  tiveram
influência decisiva no surgimento de medidas de segurança. A
partir do entendimento do crime como doença, eles adotaram a
ideologia do tratamento forçado, por meio da execução penal.
Para   tanto,   recorreram às ideias de  defesa social,
determinismo, periculosidade e utilitarismo.
Historicamente, a medida de segurança tem cunho nitidamente
segregacionista,  de  defesa  social, baseado na  concepção de
periculosidade. Em  suas origens históricas, o  que  preocupa o
legislador,  o  operador  do  direito,  os  que  trabalham pela  “justiça”,
quando do  recurso à  medida de  segurança, não  é,  em  primeiro
lugar, o transtorno mental do autor do crime e sua cura, mas sim
seu suposto estado de periculosidade e sua superação. A medida de
segurança nasceu  da  necessidade de  segregar os  delinquentes
incorrigíveis. A partir dessa preocupação inauguradora da medida de
segurança é que se somou, por força de uma ideologia humanitária,
o zelo pela recuperação do delinquente. Procura-se legitimar, assim,

a “ressocialização” (tratamento) como fim principal e obrigatório da
medida de segurança.
O autor defendia que o que se deve promover, seja por meio da
execução penal, seja mesmo por meio do direito criminal, não é a
ressocialização ou  socialização do  indivíduo (entendida  como a
readequação ou  adequação do  indivíduo às  normas e  valores
sociais), mas  sim  sua inclusão social. Inclusão social não se
identifica com ressocialização.   Entende-se que, na
ressocialização, o condenado é um indivíduo passivo, a ser
modelado pela  punição  exemplar e  pelos programas que  lhe
serão ofertados  na  vigência da  punição,  se  é  que  haverá  tais
programas. Já  na  inclusão social o  condenado é  tido  como
uma pessoa de direitos e deveres, que tem a capacidade, o
direito e o dever de decidir sobre sua vida, que tem o direito
de ter seu lugar, sua identidade, seu papel na sociedade.
No lugar de “habitar os porões da loucura” (bem retratados no
livro Holocausto brasileiro
158
),  o  cidadão submetido à  medida de
segurança passa a ter acesso à educação, moradia, trabalho, cultura,
família, enfim, à própria cidade e vida social. Trata-se da prom
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
oção
da verdadeira inclusão social.
Importante também notar que os Tribunais já vêm relativizando a
literalidade do Código Penal. Nesse sentido:
SENTENÇA ABSOLUTÓRIA IMPRÓPRIA. MEDIDA DE
SEGURANÇA. INTERNAÇÃO EM  MANICÔMIO JUDICIÁRIO.
SUBSTITUIÇÃO POR TRATAMENTO  AMBULATORIAL. CRIME
PUNIDO COM PENA DE  RECLUSÃO.  ART.  97  DO  CP.
POSSIBILIDADE.
A  doutrina  brasileira  majoritariamente tem  se  manifestado
acerca da injustiça da referida norma, por padronizar a aplicação

da  sanção penal, impondo ao  condenado,  independentemente
de sua periculosidade, medida de segurança de internação em
hospital de custódia, em razão de o fato previsto como crime ser
punível com reclusão.
Para uma melhor exegese do art. 97 do CP, à luz dos
princípios da  adequação, da  razoabilidade e  da
proporcionalidade, não deve ser considerada a natureza
da  pena privativa de  liberdade aplicável, mas  sim  a
periculosidade do  agente, cabendo ao  julgador a
faculdade de  optar pelo  tratamento que  melhor  se
adapte ao inimputável.
Deve prevalecer  o  entendimento firmado no  acórdão
embargado, no sentido de que, em se tratando de delito
punível com  reclusão, é  facultado ao  magistrado a
escolha do  tratamento mais  adequado ao  inimputável,
nos  termos do  art.  97  do  Código Penal (STJ,  EREsp
998.128/MG, Rel.  Min.  Ribeiro  Dantas, Terceira  Seção,  DJe
18/12/2019).
Para encerrar o tema, importante rememorar o leitor sobre o Caso
Ximenes Lopes vs. Brasil
159
. Caio Paiva e Thimotie ensinam que
foi  a  primeira  condenação sofrida  pelo  Brasil  na  Corte IDH.  Foi
também o  primeiro  precedente  da  Corte IDH  sobre  violação de
direitos humanos de pessoa com deficiência mental, o que levou a
Corte a  estabelecer deveres  do  Estado brasileiro  a  respeito  da
elaboração de uma política antimanicomial. Outro ponto importante
se encontra no fato de a Corte IDH ter declarado a responsabilidade
internacional do Estado por atos cometidos por particulares, no caso,
uma clínica privada de saúde.

EXECUÇÃO DA PENA DE MULTA
A execução da pena de multa se dá nos termos do art. 51 do CP. A
competência para a execução é do juízo da execução penal.
Segundo o  STF,  em  julgado  anterior ao  pacote anticrime que
alterou o art. 51 do CP, é atribuição do Ministério Público executar a
pena de multa e não da Fazenda Pública.
Execução penal. Constitucional. Ação direta de
inconstitucionalidade. Pena de multa. Legitimidade prioritária do
Ministério Público.
1. A Lei n. 9.268/1996, ao considerar a multa penal como dívida
de valor, não retirou dela o caráter de sanção criminal, que lhe é
inerente por força do art. 5º, XLVI, c, da Constituição Federal.
2. Como consequência, a legitimação prioritária para a execução
da  multa  penal é  do  Ministério Público  perante  a  Vara  de
Execuções Penais.
3. Por ser também dívida de valor em face do Poder Público, a
multa pode ser subsidiariamente cobrada pela Fazenda Pública,
na Vara de Execução Fiscal, se o Ministério Público não houver
atua
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
do em prazo razoável (90 dias).
4.  Ação direta  de  inconstitucionalidade cujo  pedido se  julga
parcialmente procedente para,   conferindo interpretação
conforme à Constituição ao art. 51 do Código Penal, explicitar
que  a  expressão “aplicando-se-lhes as  normas da  legislação
relativa  à  dívida ativa  da  Fazenda Pública,  inclusive  no  que
concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição”,
não exclui a legitimação prioritária do Ministério Público para a
cobrança da multa na Vara de Execução Penal (STF, ADI 3150,
Rel.  p/  ac.  Min.  Roberto Barroso,  Tribunal Pleno,  DJe-170

06/08/2019).
Ponto  controvertido era  saber se  o  não  pagamento da  multa
obstava o reconhecimento da extinção da punibilidade. Infelizmente,
tanto STF (ADI 3.150/DF) como STJ (AgRg no REsp 1.850.903-SP)
firmaram  entendimento de  que não  se  pode  mais  declarar  a
extinção da punibilidade pelo cumprimento integral da pena
privativa de  liberdade quando  pendente o  pagamento  da
multa criminal.
Multa.  Natureza  de  sanção penal. Extinção da  punibilidade.
Pagamento. Necessidade. Adequação ao entendimento do STF.
ADI n. 3.150/DF. Em adequação ao entendimento do Supremo
Tribunal Federal, o inadimplemento da pena de multa obsta a
extinção da  punibilidade do  apenado.  O  Supremo Tribunal
Federal,  ao  julgar a  ADI  n.  3.150/DF,  declarou  que,  à  luz  do
preceito estabelecido pelo inciso XLVI do art. 5º da Constituição
Federal, a multa, ao lado da privação de liberdade e de outras
restrições (perda  de  bens,  prestação social alternativa  e
suspensão ou interdição de direitos), é espécie de pena aplicável
em  retribuição e  em  prevenção à  prática de  crimes, não
perdendo sua  natureza  de  sanção penal. Dessarte, as
declarações de  constitucionalidade ou  de  inconstitucionalidade
são  dotadas de  eficácia contra  todos e  efeito  vinculante em
relação aos órgãos do Poder Judiciário. Assim, não se pode mais
declarar a extinção da punibilidade pelo cumprimento integral da
pena privativa de liberdade quando pendente o pagamento da
multa  criminal (STJ,  AgRg no  REsp 1.850.903-SP,  Rel.  Min.
Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade,
DJe 30/04/2020).

SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Nas  palavras  do  professor Juarez  Cirino dos  Santos
160
,  a
suspensão condicional da pena é substitutivo penal constituído para
impedir a execução institucionalizada da pena privativa de liberdade
e, após expirado o prazo de suspensão, extinguir a pena privativa de
liberdade aplicada.
A  lei  penal brasileira  instituiu  quatro  modalidades diferentes de
suspensão condicional da  pena: comum, especial, etária e
humanitária. A aplicação judicial de qualquer dessas espécies tem
por objetivo específico evitar os malefícios da prisão – por essa
razão,  as  penas restritivas  de  direitos  e  as  penas de  multa  não
podem ser objeto de suspensão condicional (art. 80 do CP).
O sursis  comum  está  previsto  no  art.  77, caput,  do  CP.  A
execução da
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
pena privativa  de  liberdade, não  superior a  2  anos,
poderá ser suspensa, por 2 a 4 anos, desde que o condenado não
seja reincidente em crime doloso; a culpabilidade, os antecedentes,
a conduta social e personalidade do agente, bem como os motivos e
as  circunstâncias, autorizem  a  concessão do  benefício e  não  seja
indicada ou cabível a substituição prevista no art. 44 do Código. A
condenação anterior a pena de multa não impede a concessão do
benefício. No primeiro ano do prazo, deverá o condenado prestar
serviços à  comunidade ou  submeter--se  à  limitação de  fim  de
semana.
O sursis especial  está  previsto no  art.  78,  §  2º,  do  CP.  Se  o
condenado houver reparado o dano, salvo impossibilidade de fazê-lo,
e se as circunstâncias do art. 59 do Código lhe forem inteiramente
favoráveis, o juiz poderá substituir a exigência de prestar serviços à
comunidade ou  submeter-se  à  limitação de  fim  de  semana pelas
seguintes condições, aplicadas cumulativamente: proibição de

frequentar determinados lugares;  proibição de  ausentar-se  da
comarca  onde reside sem  autorização do  juiz  e  comparecimento
pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar
suas atividades.
O sursis etário e o sursis humanitário estão previstos no art. 77, §
2º, do CP. A execução da pena privativa de liberdade, não superior a
4  anos,  poderá  ser  suspensa, por  4  a  6  anos, desde que  o
condenado seja maior de 70 anos de idade (etário), ou razões de
saúde (humanitário) justifiquem a suspensão.
O art. 81, caput, do CP traz a revogação obrigatória do sursis. A
suspensão é  revogada se,  no  curso do  prazo,  o  beneficiário é
condenado, em sentença irrecorrível, por crime doloso; ou frustra,
embora solvente, a execução de pena de multa, ou não efetua, sem
motivo justificado, a reparação do dano; ou descumpre a condição
do § 1º do art. 78 do Código.
A revogação facultativa está prevista no § 1º. A suspensão poderá
ser revogada se o condenado descumprir qualquer outra condição
imposta ou for irrecorrivelmente condenado, por crime culposo ou
por  contravenção,  a  pena privativa  de  liberdade ou  restritiva  de
direitos.

6. XXVI RIO DE JANEIRO Procedimento judicial. Recursos.
Ações autônomas de  impugnação. Tutela coletiva na
execução penal. Incidentes. Excesso e desvio de execução.
Conversões. Reabilitação.  Lei  n.  11.671/08 e  Decreto n.
6.877/09 (Transferência de  presos para  estabelecimentos
penais federais). VI  MARANHÃO Agravo em  execução.
Habeas corpus. Excesso e desvio da execução penal
A Lei de Execução Penal disciplina os incidentes de execução no
Título VII,  entre  os  arts.  180  e  193.  A  LEP  os  divide  em  três
espécies: a)  conversões (arts.  180  a  184); b)  excesso ou  desvio
(arts. 185  e  186)  e  c)  anistia  e  indulto  (arts. 187  a  193). O
procedimento judicial está  previsto entre  os  arts.  194  e  197.  As
ações autônomas de  impugnação e  a  reabilitação não  estão
disciplinadas na LEP, tampouco, po
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
r óbvio, a transferência de presos
para estabelecimentos penais federais.
DAS CONVERSÕES
Há quatro espécies de conversões:
a) da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos
(art.  180  da  LEP); b)  da  pena  restritiva  de  direitos  em  pena
privativa de liberdade (art. 181 da LEP); c) da pena privativa de
liberdade em medida de segurança (art. 183 da LEP); e d) do
tratamento ambulatorial em medida de internação (art. 184 da
LEP).
Conversão positiva
Denomina-se conversão positiva  a  conversão da  conversão da
pena  privativa  de  liberdade  em  pena  restritiva  de  direitos,  nos
termos do art. 180 da LEP.

Algumas observações sobre essa conversão. A primeira é a de que
parcela da doutrina defende que esse art. 180 foi derrogado pela Lei
n. 9.714, de 1998, que passou a permitir a substituição da pena
privativa de liberdade por restritiva de direitos em condenações não
superiores a 4 anos, prazo esse que deveria ser observado também
na presente conversão
161
.
A segunda é a de que essa pena (2 anos ou 4 anos, dependendo
da corrente adotada) deve ser considerada a pena restante, não a
pena aplicada na sentença
162
.
A  terceira  é  a  observação  de  Roig
163
  de  que,  em  uma  visão
redutora  e  democrática da  execução,  os  antecedentes e  a
personalidade não são circunstâncias idôneas a vedar a conversão. A
primeira enseja a transcendência de fatos anteriores para o âmbito
da  execução,  violando não  só  a  coisa  julgada, mas  também o
princípio ne bis in idem. A segunda encarna a anamnese sobre a
pessoa do condenado, consagrando a culpabilidade de autor, carente
de lesividade.
A quarta é a observação de Rafael Miranda
164
, que nos lembra que
lhe falta utilidade prática, uma vez que não foi implementada no
sistema prisional brasileiro a prisão albergue domiciliar, de modo que
ao  sentenciado é  menos oneroso  permanecer em  regime aberto,
sem a obrigação de cumprir qualquer pena restritiva de direitos, do
que ter sua pena convertida e ser obrigado a, por exemplo, prestar
serviços à comunidade.
Nesse sentido o enunciado de súmula 493 do STJ (2012), editado
após  a  Tese  Institucional 78  da  Defensoria Pública  de  São  Paulo
(2010).
Enunciado de Súmula 493 do STJ – É inadmissível a fixação

de pena substitutiva (art. 44 do CP) como condição especial ao
regime aberto.
Tese  78  (IV  Encontro Estadual –  2010) da  Defensoria
Pública do  Estado de  São  Paulo  –  A  imposição de  pena
restritiva de direitos como condição especial de cumprimento de
pena  privativa  de  liberdade  em  regime aberto importa dupla
punição pelo mesmo fato.
Conversão negativa
Denomina-se conversão negativa a conversão da pena restritiva de
direitos em pena privativa de liberdade (art. 181 da LEP e art. 44, §
4º, do CP).
Como a lei fala em “descumprimento injustificado”, é necessário
que seja oportunizado o devido processo legal, com contraditório e
ampla defesa, devendo o juiz da execução designar audiência para
que o sentenciado tenha oportunid
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
ade de se justificar se for o caso.
Nessa audiência, a defesa técnica deve se manifestar, sob pena de
nulidade por cerceamento à ampla defesa.
Importante também observar a detração prevista no art. 44, que
determina que no cálculo da pena privativa de liberdade a executar
será  deduzido o  tempo cumprido da  pena  restritiva  de  direitos,
respeitado o saldo mínimo de 30 dias de detenção ou reclusão. Há
quem sustente a inconstitucionalidade desse saldo mínimo.
Outro alerta fundamental é o de que a conversão deve se dar no
regime prisional imposto na  sentença penal condenatória.
Dessa forma, se na sentença o sentenciado foi condenado no regime
inicial aberto e  teve  sua  pena  substituída  pela  pena  restritiva  de
direitos,  no  momento da  conversão deve  cumprir a  PPL  nesse
regime.

Nesse sentido:
CONVERSÃO DA PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA EM PENA PRIVATIVA
DE  LIBERDADE. POSSIBILIDADE. ART.  44,  §  4º,  DO  CÓDIGO
PENAL. DESCUMPRIMENTO  DAS  CONDIÇÕES IMPOSTAS.  NÃO
PAGAMENTO. AUSÊNCIA DE JUSTIFICAÇÃO. REGIME ABERTO.
NÃO  COMPARECIMENTO  À  AUDIÊNCIA DE  ADVERTÊNCIA.
REGRESSÃO.
Havendo descumprimento injustificado das condições impostas,
no tocante à pena restritiva de direitos, o sentenciado perderá o
benefício que  lhe  foi  concedido,  regressando à  reprimenda
inicial, qual  seja, privativa  de  liberdade, como se  pode
depreender do disposto no artigo 44, § 4º, primeira parte, do
Código Penal.
Na espécie, convertida a prestação pecuniária em pena privativa
de liberdade a ser cumprida no regime aberto, foi o sentenciado
devidamente intimado para  comparecimento à  audiência  de
advertência relativa ao mencionado regime, não tendo, contudo,
comparecido em Juízo, ocasionando sua regressão cautelar ao
regime fechado (STJ,  AgRg  no  HC  516.321/SP,  Rel.  Reynaldo
Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 04/10/2019).
Outra  observação  que  deve  ser  feita  é  quanto à  futura  nova
condenação do sentenciado. Se a pena aplicada for compatível com
a  pena restritiva  de  direitos  sendo executada, devem  ser
executadas simultaneamente ou sucessivamente: EXECUÇÃO
PENAL. PACIENTE  QUE  CUMPRIA PENA EM  REGIME ABERTO.
SUPERVENIÊNCIA DE NOVA CONDENAÇÃO A PENAS RESTRITIVAS
DE DIREITOS. UNIFICAÇÃO. SANÇÕES RESTRITIVAS DE DIREITOS
CONVERTIDAS  EM  PRIVATIVA  DE  LIBERDADE. AUSÊNCIA DE
FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO   ILEGAL

CONFIGURADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. INSURGÊNCIA DO
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL DESPROVIDA.
1.  A  jurisprudência desta Corte Superior de  Justiça firmou-se
pela  possibilidade  de cumprimento simultâneo  de  pena
privativa de  liberdade em  regime aberto com  as
reprimendas restritivas  de  direitos fixadas em
condenação superveniente, desde que haja compatibilidade
no  cumprimento  das  sanções, ou  seja,  caso  a  nova  pena
arbitrada também tenha sido convertida em restritiva de direitos,
ou, se privativa de liberdade, que o regime fixado seja o aberto,
com possibilidade de cumprimento da pena substitutiva.
2.  No  caso,
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
o  paciente já  se  encontrava  cumprindo pena  em
regime aberto,  que  foi  convertida em  sanções restritivas  de
direitos, quando sobreveio nova condenação também em regime
aberto, em que a pena privativa de liberdade foi substituída por
restritivas de direitos (STJ, AgRg no AgRg no HC 545.924/SP,
Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 04/05/2020).
Questão controversa surge quando as penas não são compatíveis,
mas  a  nova  condenação é  por  fato  praticado antes do  início  do
cumprimento da pena restritiva de direitos. A Defensoria Pública de
São Paulo possui tese institucional defendendo a impossibilidade de
conversão nesses casos.
Tese 103 (VII Encontro Estadual – 2014) – Não é possível
a  conversão da  pena  restritiva  de  direitos  em  privativa  de
liberdade quando a sentença ou o acórdão nos quais foi imposta
ou confirmada a pena restritiva forem posteriores ao início do
cumprimento de  outra  reprimenda privativa  de  liberdade.
Também não é possível a conversão se a prática de crime que
ensejou a  aplicação de  pena  privativa  é  anterior ao  início  do

cumprimento da pena restritiva de direitos.
Rafael  Miranda acrescenta: é  possível  que  essa segunda
condenação seja em regime fechado e, por óbvio, incompatível a
execução simultânea das  duas  penas. Todavia,  nada  impede o
cumprimento sucessivo.  Aliás,  essa  é  uma  determinação  legal,
constante no art. 76 do Código Penal, segundo o qual, “no concurso
de infrações, executar-se-á primeiramente a pena mais grave”.
Nesse sentido:
1. Consoante entendimento pacificado nessa Corte Superior, a
conversão das penas alternativas em privativa de liberdade, pelo
Juízo  das  Execuções, restringe-se ao  caso de  eventual
descumprimento injustificado  de  quaisquer das  obrigações
impostas (art. 44, § 4º, do CP c/c art. 181 da LEP), ou quando,
em  superveniente condenação,  por  outro  crime, houver
incompatibilidade de cumprimento das restritivas com a sanção
corporal aplicada (art. 44, § 5º, do mesmo Diploma).
2. Sendo possível  a  execução simultânea ou  sucessiva
das medidas alternativas impostas ao apenado, não há o
que se cogitar em reconversão em pena reclusiva.
3.  A  pena  privativa  de  liberdade, por  princípios de  política
criminal, deve  sempre  ser  aplicada como ultima ratio,
merecendo substituída toda vez que possível e suficiente para os
fins a que a reprimenda criminal se destina (STJ, HC 304.328/DF
2014/0237460-9, Rel.  Min.  Jorge  Mussi, Quinta Turma, DJe
18/05/2016).
Porém,  o  tema  não  é  pacífico  e  há  precedentes em  sentido
contrário:

PENAS RESTRITIVA DE DIREITOS E PRIVATIVA DE LIBERDADE.
CUMPRIMENTO SIMULTÂNEO. INCOMPATIBILIDADE. ANTERIOR
OU  POSTERIOR CONDENAÇÃO.  IRRELEVÂNCIA. AGRAVO
IMPROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a
conversão das penas alternativas em privativa de liberdade, na
fase  de  execução,  restringe-se ao  eventual descumprimento
injustificado de quaisquer das obrigações impostas ou quando,
em  superve
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
niente condenação por  outro  crime, houver
incompatibilidade com  a  reprimenda corporal  aplicada e  não
suspensa, pouco importando, como sustenta o agravante, seja
ela anterior ou posterior à atual condenação. Inteligência do art.
44, §§ 4º e 5º, do CP, c/c o art. 181, § 1º, e, da LEP (STJ, AgRg
no HC 516.414/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe
10/02/2020).
Conversão da  pena  privativa de  liberdade em  medida de
segurança
A  conversão da  pena privativa  de  liberdade em  medida de
segurança está prevista no art. 183 da LEP. Quando, no curso da
execução da pena privativa de liberdade, sobrevier doença mental
ou perturbação da saúde mental, o juiz, de ofício, a requerimento do
Ministério Público,  da  Defensoria Pública  ou  da  autoridade
administrativa, poderá determinar a substituição da pena por medida
de segurança. Essa conversão se dá quando, na execução penal, o
sentenciado é  acometido de  doença mental grave,  em  quadro
irreversível ou de difícil reversão.
Como lembra Rafael Miranda, tal conversão é definitiva, ou seja,
se após a conversão cessar a periculosidade do paciente, a execução
deve ser extinta e o paciente, liberado, independentemente do fato

de sua pena ser mais longa. Isso porque nosso ordenamento jurídico
adotou o sistema vicariante,  abandonando  o sistema duplo
binário.
A  pena  restante é  tão  somente o  limite  máximo pelo  qual  o
sentenciado pode  ser  submetido  compulsoriamente à  medida de
segurança penal. Nesse sentido: EXECUÇÃO PENAL.
SUPERVENIÊNCIA DE PERTURBAÇÃO DA SAÚDE MENTAL. MEDIDA
DE  SEGURANÇA  SUBSTITUTIVA.  INTERNAÇÃO EM  HOSPITAL
PSIQUIÁTRICO.  Consolidou-se  nesta Superior Corte de  Justiça
entendimento no sentido de que a medida de segurança prevista no
art. 183 da Lei de Execução Penal é aplicada quando, no curso da
execução da pena privativa de liberdade, sobrevier doença mental
ou  perturbação da  saúde mental, ocasião em  que  a  sanção é
substituída  pela  medida de  segurança, que  deve  perdurar  pelo
período de cumprimento da reprimenda imposta na sentença penal
condenatória, sob pena de ofensa à coisa julgada (STJ, AgRg no HC
531.438/GO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,
DJe 18/05/2020).
Conversão do  tratamento ambulatorial em  medida de
internação
A conversão do tratamento ambulatorial em medida de internação
está prevista no art. 184 da LEP. O tratamento ambulatorial poderá
ser convertido em internação se o agente revelar incompatibilidade
com a medida.
Como afirmado anteriormente, a Defensoria defende que a Lei n.
10.216/2001, marco da reforma psiquiátrica no Brasil, derrogou a
parte geral do Código Penal e da Lei de Execuções Penais no que diz
respeito à medida de segurança.

Além disso, Roig
165
 sustenta a inconstitucionalidade do art. 184 da
LEP, pois as normas penais devem ter redação clara e precisa, em
virtude do postulado do nullum crimen, nulla poena sine lege certa.
Outro  ponto  é  o  de  que  o  prazo  mínimo de  1  ano  não  tem
qualquer bas
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
e científica ou constitucional, e a internação, como dito,
deve se pautar pelas disposições da Lei n. 10.216/2001.
Por fim, o não comparecimento do paciente para a realização da
perícia médica de cessação de periculosidade ou a impossibilidade
de aferição de seu estado também não deveriam conduzir a essa
conversão em internação.
Porém, esse não tem sido o entendimento dos Tribunais:
EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS. MEDIDA DE SEGURANÇA.
DESCUMPRIMENTO.    CONVERSÃO DE TRATAMENTO
AMBULATORIAL EM  INTERNAÇÃO.  POSSIBILIDADE. ART.  184
DA  LEP,  C.C.  O  ART.  97,  §  4º,  DO  CP.  AUSÊNCIA DE
ILEGALIDADE FLAGRANTE.
1. In casu, as instâncias ordinárias determinaram a conversão da
medida de  segurança  de  tratamento ambulatorial imposta ao
paciente em internação ao argumento da incompatibilidade do
apenado com a medida menos gravosa, tendo em vista a sua
não localização para realização de perícia médica, bem como o
histórico recente de abandonos do tratamento ambulatorial. A
situação do paciente esclarecida nos autos evidencia sua total
desídia em  submeter-se  ao  tratamento ambulatorial, fato  que
revela a incompatibilidade da medida e justifica a conversão em
internação, nos moldes do art. 184 da Lei de Execução Penal,
c.c. o art. 97, § 4º, do Código Penal (STJ, HC 404.448/SC, Rel.
Min.  Maria Thereza  de  Assis Moura,  Sexta  Turma, DJe
13/08/2018).

EXCESSO OU DESVIO
Conforme o  art.  185  da  LEP,  haverá  excesso ou  desvio de
execução sempre  que  algum  ato  for  praticado além  dos  limites
fixados na sentença, em normas legais ou regulamentares.
O art. 186 da LEP traz o rol dos legitimados a suscitar o incidente
de  excesso ou  desvio de  execução: Ministério Público;  Conselho
Penitenciário; sentenciado; qualquer dos demais órgãos da execução
penal. Dessa forma, a  vítima  ou  o  assistente da  acusação não
possuem legitimidade.
Segundo a doutrina majoritária, o excesso está ligado a
uma ideia quantitativa, enquanto o desvio está ligado a uma
ideia qualitativa da pena aplicada. Tanto o excesso quanto o
desvio podem ser tutelados individual ou coletivamente.
Por fim, interessante julgado do STJ que aplicou o princípio da
fungibilidade entre o incidente de desvio de execução e o agravo em
execução: EXECUÇÃO PENAL.  INCIDENTE DE  DESVIO DE
EXECUÇÃO.  ATO  DO  JUÍZO  DA  EXECUÇÃO.  COMPETÊNCIA DO
TRIBUNAL A  QUO.  RECURSO  CABÍVEL. AGRAVO  EM  EXECUÇÃO.
AUSÊNCIA DE ERRO GROSSEIRO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA
FUNGIBILIDADE. RECURSO DESPROVIDO.
1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça prega ser
aplicável o Princípio da Fungibilidade aos incidentes de desvio de
execução (art. 186 da LEP), em que o recurso cabível é o agravo
em execução (art. 197 da LEP), tendo em vista não poder o Juiz
da  Execução Penal  apreciar  impugnação contra  ato  próprio,
devendo, portanto, o processamento da irresignação se dar no
Tribunal (STJ, AgRg no REsp 935.915/RS, Rel. Min. Vasco Della
Giustina (Desembargador Convocado do  TJRS),  Sexta  Turma,
DJe 05/1
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
0/2011).

PROCEDIMENTO JUDICIAL E RECURSOS
A LEP foi sucinta ao procedimento judicial no âmbito da execução
penal, disciplinando-o de forma breve e incompleta entre os arts.
194 e 197. Dessa forma, os operadores devem se valer da aplicação
subsidiária do CPP e de outros diplomas normativos. O CNJ editou a
Resolução n. 113/2010 para dispor sobre o procedimento relativo à
execução de pena privativa de liberdade e de medida de segurança.
Importante a  observação  feita  por  Roig
166
  de  que  ao  longo  do
processo de  execução são  emanados diversos atos  que  –  não
obstante vistos com desimportância – afetam decisivamente o status
libertatis  das  pessoas presas. Por  influenciarem  o  direito  de
liberdade, a eles devem ser aplicadas todas as garantias oriundas de
um  processo legal  devido e  formal, entre  as  quais  o  instituto  da
preclusão (lógica, temporal ou consumativa) em favor das
pessoas condenadas.
A proclamada flexibilidade da execução penal (ancorada nas ideias
de  “progressividade” e  “regressividade”) não  pode  desnaturar  a
estabilização de situações jurídicas favoráveis ao condenado.
Nesse contexto,  a  homologação de  cálculos de  pena  e  a  não
requisição de  determinadas  diligências no  momento processual
oportuno são exemplos de situações processuais que devem ensejar
a  preclusão  em  favor  do  condenado,  em  nome da  necessária
segurança jurídica.
Assim é que, competindo ao Ministério Público a apresentação de
fatos obstativos, modificativos ou extintivos dos direitos das pessoas
condenadas, se o Parquet não impugna a homologação de cálculo
de  pena  favorável  ao  condenado,  ou,  ainda, deixa de  requerer
alguma diligência no  primeiro  momento cabível,  operada  está  a
preclusão,  não  podendo haver  qualquer modificação posterior em

prejuízo do indivíduo.
O  recurso por  excelência das  decisões proferidas pelo  juízo  da
execução é  o agravo em  execução,  que não  possui efeito
suspensivo em regra, embora prevaleça que o agravo em face da
decisão de desinternação tenha efeito suspensivo nos termos
do art. 179 da LEP.
Como a LEP não disciplinou, coube à doutrina e à jurisprudência
definir o rito do agravo. Prevalece que é o mesmo rito do recurso em
sentido estrito,  art.  581  do  CPP.  Nesse sentido o  enunciado de
súmula 700 do STF. Dessa forma, o prazo do agravo é de 5
dias e possui efeito regressivo, ou seja, o juiz pode se retratar.
Súmula 700  do  STF  –  É  de  cinco dias  o  prazo  para
interposição de agravo contra decisão do juiz da execução penal.
Outro ponto a ser observado é o de que, recentemente, o STJ
reconheceu que pode ser atribuído efeito suspensivo ao agravo em
execução.
HABEAS CORPUS. RETORNO DE PRESO DE PRESÍDIO FEDERAL.
AGRAVO   EM   EXECUÇÃO.   DEFERIMENTO   DE   EFEITO
SUSPENSIVO EM MEDIDA CAUTELAR. POSSIBILIDADE. PODER
GERAL DE CAUTELA DO MAGISTRADO. ORDEM DENEGADA.
1. Pode ser conferido efeito suspensivo a qualquer recurso que
não o tenha, desde que de forma fundamentada, como fei
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
to na
Corte de  origem ao  acolher  Medida Cautelar para  dar  efeito
suspensivo a Agravo em Execução, no qual o Parquet busca a
manutenção de preso em Presídio Federal (STJ, HC 577.558/RS,
Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 09/06/2020).
Essa decisão vai de encontro ao que vinha decidindo o próprio

STJ, que culminou inclusive na edição do enunciado de súmula 604:
Súmula 604 do STJ – O mandado de segurança não se presta
para  atribuir efeito  suspensivo  a  recurso criminal interposto pelo
Ministério Público.
Importante lembrar que a Defensoria Pública possui prazo em
dobro e prerrogativa de intimação pessoal com remessa dos
autos para  a  Instituição.  E,  no  processo  penal, o  Ministério
Público  não  possui prazo  em  dobro: O  Ministério Público não
possui, em  matéria criminal,  ao  contrário da  Defensoria
Pública, a prerrogativa de prazo recursal em dobro (STF, HC
120275/PR, Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  j.  15/05/2018, Informativo
902).
Por fim, o fato de a LEP ter disciplinado tão somente o agravo não
impede que outros recursos, como os embargos de declaração, o
recurso especial  e  o  recurso extraordinário,  sejam ajuizados.
Tampouco habeas corpus e mandado de segurança, que veremos no
próximo tópico,  mas  já  observado  no  precedente abaixo:  A
existência de  recurso específico não  inviabiliza  a  impetração  de
ordem de habeas corpus para a aferição de eventual ilegalidade na
fase de execução da pena, quando a análise recai sobre questão
pacificada e meramente de direito, consubstanciada na análise da
possibilidade de retificação do cálculo de penas do Paciente, com a
aplicação retroativa  da  Lei  n.  13.964/2019 (STJ,  AgRg no  HC
609.783, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 13/10/2020).
AÇÕES AUTÔNOMAS DE  IMPUGNAÇÃO. TUTELA COLETIVA
NA EXECUÇÃO PENAL
As ações autônomas de impugnação não se confundem com os
recursos. Não se subordinam aos requisitos recursais e tampouco
exigem uma decisão não transitada em julgado, como nos recursos,

na medida em que podem atacar até mesmo uma sentença com
trânsito em julgado formal e material. Entre essas ações estão a
revisão criminal, o habeas corpus e o mandado de segurança. No
presente tópico serão analisadas as duas últimas, nas modalidades
individual e  coletiva,  bem  como  outras  ações cabíveis  na  tutela
coletiva no âmbito da execução penal.
“Habeas corpus”
O habeas corpus está previsto no art. 5º, LXVIII, da CRFB/88 e
nos arts. 647 e seguintes do CPP. De acordo com as lições de Aury
Lopes Jr.
167
,  o habeas corpus foi  introduzido  no  sistema jurídico
brasileiro  a  partir do modelo inglês,  em  1832, no  Código de
Processo Criminal. Na  Constituição de  1891  o habeas corpus foi
consagrado  como um  instrumento processual de  fundamental
importância para a proteção da liberdade de locomoção ambulatória.
Desde então, vem sendo mantido em todas as Constituições.
Inicialmente no Brasil existia o habeas corpus liberatório, para
proteger a liberdade de locomoção. E
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
m 1871 (Lei n. 2.033/1871) foi
alterada a Lei Processual de 1832 e introduzido o habeas corpus
preventivo, para os casos em que o cidadão estivesse ameaçado
(na iminência) de sofrer uma restrição ilegal em sua liberdade.
Trata-se de  uma ação  de  procedimento sumário,  pois  a
cognição é limitada. Questão bastante relevante em sede de HC é
a impossibilidade de dilação probatória, argumento usado de
forma recorrente pelos tribunais para não conhecer de writ que exija
ampla discussão probatória. Esse  argumento tem  sido,  inclusive,
distorcido de modo a ser um dos principais filtros obstaculizadores
do conhecimento do HC nos tribunais brasileiros.
Não se pode confundir dilação probatória com análise da

prova (pré-constituída). A sumarização da cognição impede que
se pretenda produzir prova em sede de habeas corpus ou mesmo
obter uma decisão que exija a mesma profundidade da cognição do
processo de conhecimento (ou seja, aquela necessária para alcançar
a  sentença  de  mérito).  O  que  não  se  pode é  pretender o
exaurimento da análise probatória nos estritos limites do HC. Noutra
dimensão,  é  perfeitamente possível  a  análise  da  prova  pré-
constituída, independentemente da complexidade da questão.
Existe a  possibilidade de  uma medida liminar,  construída
jurisprudencialmente, com natureza cautelar e que possibilita ao juiz
uma intervenção imediata, baseada na  verossimilhança da
ilegalidade do ato e no perigo derivado do dano inerente à demora
da  prestação jurisdicional ordinária. A  medida liminar,  tanto no
habeas corpus preventivo como no liberatório ou  sucessivo,  está
incluída entre as tutelas cautelares que Calamandrei classificou como
antecipatórias da decisão final.
No início de 2020, a Terceira Seção do STJ fixou entendimento de
que, quando a parte já tiver interposto recurso próprio contra uma
decisão judicial, o habeas corpus referente a essa mesma decisão só
será  examinado se  for  destinado à  tutela direta  da  liberdade  de
locomoção ou se contiver pedido diverso do recurso que reflita no
direito de ir e vir. Nas demais hipóteses, o colegiado entendeu que o
HC  não  deverá  ser  admitido,  e  o  exame das  questões que  ele
apontava ficará reservado para o julgamento do recurso — ainda
que  a  matéria discutida tenha  relação indireta  com  a  liberdade
individual. Nesse sentido: HABEAS   CORPUS.   SENTENÇA
CONDENATÓRIA. NULIDADES. HABEAS  CORPUS IMPETRADO NA
ORIGEM DE  FORMA CONTEMPORÂNEA À  APELAÇÃO,  AINDA
PENDENTE DE  JULGAMENTO.  MESMO OBJETO.  SUPRESSÃO  DE
INSTÂNCIA. COGNIÇÃO MAIS AMPLA E PROFUNDA DA APELAÇÃO.

RACIONALIDADE DO  SISTEMA RECURSAL. HABEAS  CORPUS  NÃO
CONHECIDO.
1. A existência de um complexo sistema recursal no processo
penal brasileiro permite à parte prejudicada por decisão judicial
submeter ao  órgão  colegiado competente a  revisão do  ato
jurisdicional, na  forma  e  no  prazo  previsto em  lei.  Eventual
manejo de habeas corpus,  ação  constitucional voltada  à
proteção da  liberdade  human
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
a, constitui  estratégia defensiva
válida, sopesadas as vantagens e também os ônus de tal opção.
2. A tutela constitucional e legal da liberdade humana justifica
algum temperamento aos rigores formais inerentes aos recursos
em  geral,  mas  não  dispensa a  racionalidade no  uso  dos
instrumentos postos à  disposição do  acusado ao  longo da
persecução penal, dada a necessidade de também preservar a
funcionalidade do  sistema de  justiça criminal, cujo  poder de
julgar de  maneira  organizada, acurada  e  correta,  permeado
pelas limitações materiais e humanas dos órgãos de jurisdição,
se  vê  comprometido –  em  prejuízo  da  sociedade e  dos
jurisdicionados em geral – com o concomitante emprego de dois
meios de impugnação com igual pretensão.
3. Sob essa perspectiva, a interposição do recurso cabível contra
o  ato  impugnado e  a  contemporânea impetração  de habeas
corpus para igual pretensão somente permitirá o exame do writ
se for este destinado à tutela direta da liberdade de locomoção
ou se traduzir pedido diverso em relação ao que é objeto do
recurso próprio e  que  reflita  mediatamente na  liberdade  do
paciente. Nas demais hipóteses, o habeas corpus não deve ser
admitido e o exame das questões idênticas deve ser reservado
ao  recurso  previsto para  a  hipótese, ainda que  a  matéria
discutida resvale, por via transversa, na liberdade individual.

4. A solução deriva da percepção de que o recurso de apelação
detém efeito devolutivo amplo e graus de cognição – horizontal
e vertical – mais amplo e aprofundado, de modo a permitir que
o  tribunal a  quem se  dirige a  impugnação examinar,  mais
acuradamente, todos os  aspectos  relevantes que  subjazem  à
ação penal. Assim, em princípio, a apelação é a via processual
mais  adequada  para  a  impugnação de  sentença condenatória
recorrível,  pois  é  esse  o  recurso que  devolve  ao  tribunal o
conhecimento amplo de  toda  a  matéria versada nos  autos,
permitindo a reapreciação de fatos e de provas, com todas as
suas nuanças, sem a limitação cognitiva da via mandamental.
Igual  raciocínio, mutatis mutandis,  há  de  valer  para  a
interposição de habeas corpus  juntamente com  o  manejo de
agravo  em  execução,  recurso  em  sentido estrito,  recurso
especial e revisão criminal.
5. Quando o recurso de apelação, por qualquer motivo, não for
conhecido, a utilização de habeas corpus, de caráter subsidiário,
somente será possível depois de proferido o juízo negativo de
admissibilidade da apelação pelo Tribunal ad quem, porquanto é
indevida a  subversão do  sistema recursal e  a  avaliação,
enquanto não exaurida a prestação jurisdicional pela instância
de origem, de tese defensiva na via estreita do habeas corpus
(STJ, HC 482.549/SP 2018/0325539-0, Rel. Min. Rogerio Schietti
Cruz, Terceira Seção, DJe 03/04/2020).
Outro ponto importantíssimo é o reconhecimento do cabimento de
HC coletivo. Em 2018, a 2ª Turma do STF admitiu o Habeas Corpus
Coletivo n. 143.641/SP, que ficou conhecido como “HC das
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
mães”.
Embora já houvesse precedentes no mesmo sentido anteriormente.
Recomendamos fortemente a  leitura  do  voto  do  Relator,  Ministro

Ricardo Lewandowski. Diversas Defensorias e institutos de direitos
humanos ingressaram no feito como amicus curiae, embora tenham
pedido o ingresso como custos vulnerabilis, instituto que à época
ainda não era reconhecido pelos tribunais. A fundamentação para
concessão da ordem também é riquíssima. Porém, aqui focaremos
os argumentos favoráveis ao cabimento do HC coletivo.
Márcio  Cavalcante  sistematizou  o  cabimento do  HC  coletivo.
Basicamente o STF se valeu dos arts. 580 e 654 do CPP e do
microssistema de tutela coletiva, mais precisamente da Lei do
Mandado de Injunção Coletivo
168
: A ideia de admitir a existência
de habeas corpus coletivo está de acordo com a tradição jurídica
nacional de conferir a maior amplitude possível ao remédio heroico
(doutrina brasileira do habeas corpus).
Apesar de não haver uma previsão expressa no ordenamento
jurídico,  existem  dois  dispositivos  legais que,  indiretamente,
revelam a possibilidade de habeas corpus coletivo. Trata-se do
art. 654, § 2º e do art. 580, ambos do CPP.
O art. 654, § 2º estabelece que compete aos juízes e tribunais
expedir ordem de habeas corpus de ofício. O art. 580 do CPP,
por  sua  vez,  permite  que  a ordem concedida em
determinado habeas corpus seja estendida para todos que
se encontram na mesma situação.
Assim, conclui-se que  os  juízes  ou  Tribunais podem estender
para todos que se encontrem na mesma situação a ordem de
habeas corpus  concedida individualmente em  favor  de  uma
pessoa.
Existem mais de 100 milhões de processos no Poder Judiciário, a
cargo  de  pouco mais  de  16  mil  juízes,  exigindo do  STF  que
prestigie remédios processuais de  natureza  coletiva  com  o

objetivo de emprestar a máxima eficácia ao mandamento
constitucional da  razoável duração do  processo e  ao
princípio universal da  efetividade da  prestação
jurisdicional.
Diante da inexistência de regramento legal, o STF entendeu que
se  deve  aplicar,  por analogia, o  art.  12  da  Lei  n.
13.300/2016,  que  trata  sobre  os  legitimados para  propor
mandado de injunção coletivo.
Em 2010, o STJ já tinha concedido a ordem em um Habeas Corpus
coletivo  que  visava  combater  a prisão em  contêineres,  o  que
chegou a ser ventilado mais uma vez recentemente. Vejamos: Prisão
(preventiva). Cumprimento (em contêiner). Ilegalidade (manifesta).
Princípios e normas (constitucionais e infraconstitucionais).
1. Se se usa contêiner como cela, trata-se de uso inadequado,
inadequado e ilegítimo, inadequado e ilegal. Caso de manifesta
ilegalidade.
2. Não se admitem, entre outras penas, penas cruéis – a prisão
cautelar mais  não  é  do  que  a  execução antecipada de  pena
(Cód. Penal, art. 42).
3.  Entre  as  normas e  os  princípios do  ordenamento jurídico
brasileiro, estão: dignidade da pessoa humana, prisão somente
com  previsão legal, respeito  à  integridade física
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
e  moral  dos
presos,  presunção  de  inocência, relaxamento de  prisão ilegal,
execução visando à harmônica integração social do condenado e
do internado.
4. Caso, pois, de prisão inadequada e desonrante; desumana
também.
5.  Não  se  combate  a  violência do  crime com  a  violência  da

prisão.
6. Habeas corpus  deferido,  substituindo-se a  prisão em
contêiner por prisão domiciliar, com extensão a tantos quantos
homens e mulheres estejam presos nas mesmas condições (STJ,
HC 142.513/ES 2009/0141063-4, Rel. Min. Nilson Naves, Sexta
Turma, DJe 10/05/2010).
Diante do ressurgimento da polêmica, o Ministério da Justiça e
Segurança  Pública  e  o  Conselho Nacional de  Política Criminal e
Penitenciária editaram a Resolução n. 5, de 15 de maio de 2020,
estabelecendo diretrizes extraordinárias e  específicas para
arquitetura penal, destinadas para  o  enfrentamento da
disseminação do novo coronavírus (2019-nCoV) no âmbito
dos estabelecimentos penais. Em seu art. 4º, veda o uso de tais
estruturas. Essa resolução também foi fruto da pressão política
de diversas Defensorias e organizações da sociedade civil.
Art.  4º  Na  disponibilização e  utilização das  estruturas
temporárias objeto desta Resolução,  serão observados os
seguintes pressupostos: I – Vedação ao uso de contêineres ou
outras estruturas similares;
II – Vedação ao emprego ou à disponibilização de estruturas que
ponham em risco a saúde ou a integridade física de presos e
servidores, ou que violem requisitos de segurança, salubridade e
conforto ambiental; III – Obrigatoriedade de acompanhamento
da situação de saúde;
IV – Vedação da utilização das estruturas para finalidades que
destoem das  determinadas  pela  situação excepcional; V  –
Vedação da  utilização das  estruturas  fora  do  período da
pandemia;

VI  –  Impedimento de  utilização das  mencionadas estruturas
acima da capacidade máxima definida para ocupação.
Em outro caso, a Defensoria Pública do Rio de Janeiro impetrou
habeas corpus  coletivo  e  o  STJ  concedeu a  ordem  para  anular
decisão que  autorizou busca e  apreensão em  domicílios nas
comunidades  de  Jacarezinho e  no  Conjunto  Habitacional Morar
Carioca, sem identificar o nome de investigados e os endereços a
serem objeto da abordagem policial.
APURAÇÃO DE  CRIMES PRATICADOS EM  COMUNIDADES DE
FAVELAS.   BUSCA E   APREENSÃO EM   RESIDÊNCIAS.
DECLARAÇÃO DE  NULIDADE DA  DECISÃO QUE  DECRETOU  A
MEDIDA DE  BUSCA E  APREENSÃO COLETIVA,  GENÉRICA E
INDISCRIMINADA CONTRA  OS  CIDADÃOS E  CIDADÃS
DOMICILIADOS NAS  COMUNIDADES ATINGIDAS  PELO  ATO
COATOR.
1. Configurada a ausência de individualização das medidas de
apreensão a  serem  cumpridas, o  que  contraria  diversos
dispositivos legais, dentre eles os arts. 240, 242, 244, 245, 248
e  249  do  Código de  Processo Penal,  além  do  art.  5º,  XI,  da
Constituição Federal:  a  casa  é  asilo  inviolável  do  indivíduo,
ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador,
salvo em caso de flagrante delito ou desas
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
tre, ou para prestar
socorro,  ou,  durante o  dia,  por  determinação judicial.
Caracterizada a possibilidade concreta e iminente de ofensa ao
direito fundamental à inviolabilidade do domicílio.
2. Indispensável que o mandado de busca e apreensão tenha
objetivo certo e pessoa determinada, não se admitindo ordem
judicial genérica e indiscriminada de busca e apreensão para a
entrada  da  polícia em  qualquer residência. Constrangimento

ilegal evidenciado.
3. Agravo regimental provido. Ordem concedida para reformar o
acórdão impugnado e declarar nula a decisão que decretou a
medida de busca e apreensão coletiva, genérica e indiscriminada
contra  os  cidadãos e  cidadãs domiciliados nas  comunidades
atingidas pelo   ato coator (Processo n.   0208558-
76.2017.8.19.0001) (STJ,  AgRg no  HC  435.934/RJ,  Rel.  Min.
Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 20/11/2019).
Portanto,  o  cabimento do  HC  coletivo  já  é  realidade,  e  esse
instrumento pode, deve e está sendo usado no âmbito da execução
penal. Passemos à análise de outra ação autônoma de impugnação:
o mandado de segurança, individual e coletivo.
Mandado de segurança
O mandado de segurança está previsto no art. 5º, LXIX e LXX, da
CRFB/88 e na Lei n. 12.016, de 2009. Assim como o habeas corpus,
pode  ser  preventivo  ou  repressivo.  Trata-se de  ação  autônoma
subsidiária, pois só é cabível se não o forem o HC e o HD.
A  nosso  ver,  seria  perfeitamente cabível  o habeas corpus  para
tutelar o direito de  visita ao  preso.  Porém,  nossos tribunais
restringem esse instrumento. No entanto, nesses casos, é possível o
cabimento do  mandado de  segurança, como já  reconhecido pelo
STJ:  RECURSO EM  MANDADO  DE  SEGURANÇA. RESTRIÇÃO DE
INGRESSO  EM  PRESÍDIO.  SANÇÃO DE  CARÁTER PERPÉTUO.
IMPOSSIBILIDADE. DIREITO  DE  VISITA  DO  PRESO.  VIOLAÇÃO.
ILEGALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Não se admite a utilização do mandado de segurança contra
ato normativo de caráter geral (Súmula n. 266 do STF), razão
pela qual, em seu bojo, não é possível realizar controle abstrato

de constitucionalidade.
2.  O  ordenamento  jurídico garante  a  toda  pessoa privada  da
liberdade  o  direito  a  um  tratamento humano e  à  assistência
familiar e não prevê nenhuma hipótese de perda definitiva do
direito de visita.
3. A assistência ao preso é dever do Estado, com o objetivo de
prevenir  o  crime e  orientar o  retorno à  convivência em
sociedade.
4. O cancelamento do registro de visitante ante a tentativa de
ingresso  no  presídio com  celulares  perdura  desde 2012  e,
conquanto haja  sido  lastreado  em  circunstâncias ligadas à
segurança da unidade prisional, a negativa de sua revisão está
em descompasso com a proibição constitucional de penalidades
de caráter perpétuo.
5. É ilegal, por suprimir o direito previsto no art. 41, X, da LEP, a
sanção administrativa  que  impede definitivamente o  preso  de
estabelecer contato com seu genitor, situação que perdura há
mais de sete anos. Está caracterizado o excesso de pr
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
azo da
medida, que  deveria  subsistir por  prazo  razoável  à
implementação de  sua  finalidade, porquanto até  mesmo nos
casos de  homologação de  faltas  graves  (fuga,  subversão da
disciplina  etc.)  ou  de  condenações definitivas  existe, nos
regimentos penitenciários ou no art. 94 do CP, a possibilidade de
reabilitação.  Toda  pena deve  atender ao  caráter de
temporariedade.
6.  Recurso  em  mandado de  segurança  provido  a  fim  de
restabelecer o  direito  de  o  recorrente  receber visitas  de  seu
genitor,  sem  prejuízo  de  novo  cancelamento do  registro  do
visitante, por prazo razoável, se houver reiteração de condutas

ofensivas  à  segurança  das  unidades prisionais (STJ,  RMS
48.818/SP,  Rel.  Min.  Rogerio Schietti  Cruz, Sexta  Turma, j.
26/11/2019, DJe 29/11/2019).
Em relação ao mandado de segurança coletivo, a grande questão
é  sobre  a legitimidade da  Defensoria Pública.  Nem a
Constituição nem a Lei n. 12.016, de 2009, trazem expressamente a
legitimidade da Defensoria. Dessa forma, há divergência doutrinária
e jurisprudencial.
Mas,  em  abril  de  2020, o  STJ  reconheceu a  legitimidade da
Defensoria para  o  mandado de  segurança  coletivo,  apesar  de  no
caso concreto entender pela inadequação da via eleita, uma vez que
o  controle  de  constitucionalidade no  processo coletivo  comum só
pode ser veiculado como causa de pedir, não como pedido.
Trata-se de  recurso especial  interposto por  DEFENSORIA
PÚBLICA DO DISTRITO FEDERAL, com fundamento no art. 105,
inciso III, alíneas a e c, da Constituição da República, contra o
acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e
dos  Territórios,  assim ementado: MANDADO DE  SEGURANÇA
COLETIVO.  DEFENSORIA PÚBLICA. LEGITIMIDADE ATIVA.
MICROSSISTEMA COLETIVO.  INADEQUAÇÃO DA  VIA  ELEITA.
CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE. INÉPCIA DA INICIAL.
SENTENÇA MANTIDA.
1.  A  função da  Defensoria Pública  definida no  artigo 134  da
Constituição da República associada ao microssistema nas ações
coletivas possibilita a interpretação no sentido de que ela tem
legitimidade ativa para impetração de mandado de segurança
coletivo.
2. Somente é possível o controle de constitucionalidade difuso

em sede de ações coletivas quando a questão central da ação é
o ataque ao ato concreto e não à norma que o regulamenta, sob
pena de usurpação da competência do Tribunal competente.
3.  Recurso conhecido e  não  provido  (STJ,  REsp  1837157/DF
2019/0269950-0, Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques, DJ
07/04/2020).
Nesse sentido também:
RECURSO EM  MANDADO DE  SEGURANÇA. DEFENSORIA
PÚBLICA. PROMOÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS E DEFESA DOS
DIREITOS INDIVIDUAIS E COLETIVOS. ACESSO AOS AUTOS DE
PROCEDIMENTO  VERIFICATÓRIO.  POSSIBILIDADE. RECURSO
PROVIDO.
1. A Lei Complementar n. 80/94, ao estabelecer os objetivos da
Defensoria Pública,  elenca, dentre  outros,  a  primazia da
dignidade da pessoa humana e a prevalência e efetividade dos
direitos  humanos e,  para  tanto,  indica, como função
insti
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
tucional, a promoção da difusão e da conscientização dos
direitos humanos, da cidadania e do ordenamento jurídico, além
da prestação de orientação jurídica e defesa dos necessitados,
e, especificamente quanto ao tema em debate, o exercício da
defesa  dos  interesses individuais  e  coletivos  da  criança e  do
adolescente e a atuação na preservação e reparação dos direitos
de pessoas vítimas de tortura, abusos sexuais, discriminação ou
qualquer outra forma de opressão ou violência, propiciando o
acompanhamento e  o  atendimento interdisciplinar  das  vítimas
(Arts. 3º e 4º).
2. Nessa linha, a despeito de a legislação não incluir, no rol de
competências da  Instituição,  a  atribuição para  fiscalizar  as

unidades de internação, estabelece, expressamente, a função de
atuar na preservação e na reparação dos direitos de pessoas
vítimas de violência e opressão, do que decorre ser imperioso o
acesso a  informações decorrentes de  registros  de  eventuais
ocorrências que possam ensejar a sua atuação.
3.  O  art.  128  da  LC  80/94 elenca como prerrogativa  dos
membros  da  Defensoria Pública  dos  Estados: VII  –  ter  vista
pessoal dos  processos fora  dos  cartórios e  secretarias,
ressalvadas as vedações legais; e VIII – examinar, em qualquer
repartição pública, autos de flagrantes, inquéritos e processos,
assegurada  a  obtenção de  cópias e  podendo tomar
apontamentos.
4. Na ausência de vedação legal, não há falar em impedimento
de  acesso da  Defensoria Pública  aos  autos de  Procedimento
Verificatório instaurado  para  inspeção judicial e  atividade
correcional de unidade de execução de medidas socioeducativas,
após relatos e  denúncias  de  agressões sofridas pelos
adolescentes internados e de outras irregularidades no processo
ressocializador.
5. Recurso ordinário provido para garantir à Defensoria Pública o
acesso aos  autos do  Procedimento Verificatório de  n.  20/06
(STJ, RMS 52.271/SP 2016/0270225-0, Rel. Min. Nefi Cordeiro,
Sexta Turma, DJe 29/06/2018).
DICA DO  AUTOR: Embora  entendamos pela  legitimidade da
Defensoria Pública  para  o  mandado de  segurança  coletivo  e
tenhamos colacionado precedentes do  STJ,  esse não  é  o
entendimento da Cebraspe, amparado em julgados um pouco mais
antigos do STF e do STJ. Essa questão foi objeto do último concurso
da Defensoria Pública do Distrito Federal, e a Banca entendeu pela

ilegitimidade da Defensoria.
Se,  em  vez  de  uma, várias famílias  tivessem procurado  a
Defensoria Pública  para  se  insurgir  contra  o  respectivo  ato
administrativo,  este  órgão  estaria legitimado para  impetrar
mandado de segurança coletivo com vistas a promover a tutela
judicial de interesses coletivos.
Errado. Justificativa:
Tanto o art. 5º, inciso LXX, da Constituição Federal, como o art.
21  da  Lei  n.  12.016/2009, não  elencam a  Defensoria Pública
como legitimada para impetrar mandado de segurança coletivo,
mas  apenas partidos políticos e  organizações sindicais ou
associações de  classe. Seguindo
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
a  literalidade do  dispositivo
constitucional a  jurisprudência tem  firmado entendimento de
que  apenas  partidos políticos e  organizações sindicais ou
associações de classe podem impetrar mandado de segurança
coletivo.
Nesse sentido o STF tem entendido que “Nos termos do art. 5º,
LXX, da Constituição Federal, ‘o mandado de segurança coletivo
pode ser impetrado por: a) partido político com representação
no  Congresso  Nacional; b)  organização sindical, entidade  de
classe ou associação legalmente constituída e em funcionamento
há  pelo  menos um  ano,  em  defesa  dos  interesses de  seus
membros ou associados’”. STF, MS 32.832 AgR, rel. min. Rosa
Weber, j. 24-2-2015, 1ª T, DJE de 11-3-2015; RE 198.919, rel.
min.  Ilmar  Galvão,  j.  15-6- 1999,1ª  T,  DJ  de  24-9-1999; No
mesmo sentido o STJ firmou entendimento ao decidir que “O rol
dos  legitimados a  impetrar  mandado de  segurança  coletivo
previsto no art. 5º, inciso LXX, da Constituição Federal, assim
como no art. 21 da Lei n. 12.016/2009, não elenca a Defensoria

Pública”  (STJ,  RMS  49.257/DF,  Min.  Maria Thereza  de  Assis
Moura, Sexta Turma, j. 03/11/2015, DJe 19/11/2015).
Para sustentar a legitimidade da Defensoria para o MS coletivo,
Edilson  Santana  Gonçalves  Filho
169
  argumenta  que  o  remédio
constitucional, ademais, é direito e garantia fundamental, voltado à
instrumentalização,  inclusive  do  acesso à  justiça. Assim é  que
restringir esse direito, afastando a legitimidade daqueles legitimados
para  o  ajuizamento de  outras  ações coletivas,  revela-se
contraditório, ferindo o próprio direito ao acesso à justiça. Destarte,
qualquer interpretação dos  art.  21  da  Lei  n.  12.016/2008 nesse
sentido (restritivo) é inconstitucional. Em se tratando de garantias
fundamentais, não  se  deve  admitir  interpretações restritivas,  mas
tão  somente ampliativas,  visando garantir  a  melhor carga  de
eficiência social ao instrumento.
Tutela coletiva
Como ensinam Franklyn Roger  e  Diogo Esteves
170
, Mauro
Cappelletti e Bryant Garth desenvolveram o clássico “Projeto
Florença de Acesso à Justiça”, que teve como objetivo principal a
análise  dos  obstáculos jurídicos, econômicos, político-sociais,
culturais  e  psicológicos, que  tornavam  difícil  ou  impossível,  para
muitos, o acesso e o uso do sistema jurídico.
Em linhas gerais, a estrutura analítica da evolução do movimento
mundial de  acesso à  justiça  delineada pelo  Projeto  Florença  foi
desenvolvida em torno da metáfora de três ondas: (i) a primeira
referente  à assistência jurídica aos  pobres,  (ii)  a  segunda
traduzida pela tutela de  interesses metaindividuais,  com  a
articulação da representação de direitos coletivos mediante ações de
classe e de interesse público, e (iii) a terceira onda abordando os

procedimentos judiciais, seus custos e o tempo de duração, ligada
aos métodos alternativos/adequados de  resolução  de
conflitos.
Hoje – não sem críticas – fala-se em mais três ondas de acesso
à justiça: (iv)
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
a quarta onda renovatória trata da dimensão ética
e política do direito. Essa onda se preocupa com a problemática
sobre  o  acesso às  faculdades de  Direito  e  aos  cargos  públicos  e
sobre como se dá o ensino jurídico, que deve ser crítico e ético; (v)
a  quinta onda renovatória trata  da internacionalização da
proteção dos  direitos humanos;  por  fim,  (vi)  a  sexta onda
estaria ligada à melhora tecnológica para assistência jurídica.
Podemos citar como exemplo a criação de aplicativos, assim como
fez  a  Defensoria Pública  do  Estado do  Rio  de  Janeiro
171
.  A
Defensoria Pública é fundamental para superar todos os obstáculos
enfrentados pelas ditas seis ondas.
Aqui  nos  interessa  mais  especificamente a  segunda onda  de
acesso à justiça, ou seja, a tutela coletiva, sem esquecermos que as
ondas de acesso à justiça estão – muitas vezes – interligadas.
Conforme o art. 4º, VII, da LC n. 80/94, é função institucional da
Defensoria Pública, dentre outras, promover a ação civil pública e
todas as espécies de ações capazes de propiciar a adequada tutela
dos direitos difusos, coletivos ou individuais homogêneos quando o
resultado da  demanda puder beneficiar grupo de  pessoas
hipossuficientes.
Já  o  inciso XVII  traz  como função institucional atuar nos
estabelecimentos policiais, penitenciários e  de  internação de
adolescentes, visando assegurar  às  pessoas, sob  quaisquer
circunstâncias, o  exercício  pleno de  seus  direitos  e  garantias
fundamentais.

Uma observação importante é a de que a atuação da Defensoria
deve  se  pautar pela  tentativa  primeira  de  tentar solucionar os
conflitos  extrajudicialmente e,  de  preferência, uma atuação
preventiva e  de  educação em  direitos,  que  evite  o  próprio
surgimento do  conflito,  o  que  –  infelizmente –  nem  sempre  é
possível.
No âmbito da execução penal (e não só nele), o instrumento da
recomendação administrativa pode se mostrar como um bom
caminho. Nesse sentido, Franklyn Roger e Diogo Esteves afirmam
que, no sistema de defesa de direitos difusos, coletivos e individuais
homogêneos, os  instrumentos dispostos aos  legitimados  não  se
resumem ao compromisso de ajustamento de conduta e à própria
ação coletiva, ambos com nítido caráter repressivo.
Ao desempenhar sua legitimação, a Defensoria Pública deve ser
capaz de agir de forma preventiva, de modo a evitar futuros danos
coletivos  que  possam ser  causados a  partir de  atos  praticados
danosos no seio da sociedade.
É  por  essa  razão  que  a  Defensoria Pública  deve  se  utilizar  do
expediente denominado “recomendação administrativa”  com  o
propósito de traçar diretrizes que orientem os pretensos causadores
de danos coletivos, de modo a assumir obrigações de fazer e não
fazer  e  evitar  a  ocorrência de  danos, ainda que  essas medidas
dependam da  discricionariedade da  Administração  Pública  ou  da
intervenção judicial posterior.
O  fundamento normativo  da  recomendação administrativa  se
extrai do art. 134 da CRFB
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
quando confere à Defensoria Pública a
defesa dos direitos coletivos, bem como do art. 4º, VII, da LC n.
80/94, quando se utiliza da expressão “todas as espécies de ações
capazes de propiciar a adequada tutela dos direitos difusos, coletivos

ou  individuais  homogêneos”:  a  expressão “espécies de  ações”
merece leitura ampliativa, não se restringindo apenas às demandas,
mas a todas as medidas aptas à defesa dos interesses coletivos da
sociedade, até  porque,  pela  teoria dos  poderes  implícitos,  quem
pode o mais pode o menos.
Se a lei confere à Defensoria Pública os instrumentos da tutela
coletiva como o compromisso de ajustamento de conduta e a própria
ACP, de igual modo deve ser assegurada a utilização do expediente
extrajudicial.
A recomendação se constitui como ato administrativo emanado da
Defensoria Pública,  que  realizará a  exposição dos  fatos, a
qualificação jurídica dos  temas nela  versados e  a  posição
institucional, indicando qual postura deve ser adotada, sem ostentar
caráter vinculativo.
Comunga da  mesma opinião o  colega bandeirante Tiago
Fensterseifer:
Além da possibilidade de celebração de termo de ajustamento
de  conduta, a  instauração  de  procedimento administrativo  de
tutela coletiva  pode  conduzir,  ao  seu  final,  caso  o  Defensor
Público entenda também não ser o caso de propositura de ação
judicial, a  expedição de  recomendação à  pessoa física ou
jurídica, pública  ou  privada, sugerindo a  adoção  de
determinadas medidas, inclusive  com  o  estabelecimento de
prazo  para  cumprimento,  em  vista  da  resolução de  conflitos
coletivos.  Por  óbvio que  não  há  a  previsão de  qualquer
vinculação jurídica ou mesmo de sanções para a hipótese do não
acolhimento das medidas sugeridas na recomendação, tal como
pode ser  estabelecido no  TAC,  da  mesma forma que  a
recomendação não  pode  ser  utilizada  para  substituí-lo.  Mas,

ainda assim, é medida que tem o seu valor em termos práticos
e,  até  mesmo,  pode  ser  adotada como última  tentativa  de
resolver a questão no plano extrajudicial, antes da propositura
de ação judicial.
Ocorre  que,  por  vezes  e,  infelizmente, muitas  vezes  será
necessário judicializar para tentar garantir os direitos dos apenados.
E digo tentar pois nem sempre os direitos enunciados nos diversos
diplomas conseguem ganhar concretude e  são  sistematicamente
violados, por diversas razões, como temos visto.
Porém, a Defensoria, com muita luta, consegue algumas vitórias.
Uma dessas vitórias foi a garantia de banho quente aos presos,
decorrente  de  uma  ação  civil  pública  ajuizada pela  Defensoria
Pública do Estado de São Paulo. Antes de analisarmos o precedente,
apenas uma  observação: o  julgamento ocorreu  em  27/04/2017,
porém o acórdão só foi publicado em 27/02/2020, o que isentou o
Estado de cumprir sua obrigação por todos esses anos.
PROCESSUAL  CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. GARANTIA DE
BANHO AQUECIDO AOS PRESOS.  DIREITOS  HUMANOS
FUNDAMENTAIS. ARTS. 12 E 39, IX, DA LEI 7.
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
210/1984 (LEI DE
EXECUÇÃO PENAL). TUTELA PROVISÓRIA DE URGÊNCIA. ART.
273, I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 1973 (ART. 300 DO
CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015). TUTELA DA EVIDÊNCIA
(ART.  311  DO  CÓDIGO DE  PROCESSO  CIVIL DE  2015).
SUSPENSÃO DE EFICÁCIA DA TUTELA DE URGÊNCIA. ART. 4º
DA  LEI  8.437/1992 C/C  O  ART.  1º  DA  LEI  9.494/1997.
OBRIGAÇÃO DE FAZER. ALEGAÇÃO DE DISCRICIONARIEDADE
ADMINISTRATIVA  E  DE  INCIDÊNCIA DA  RESERVA  DO
POSSÍVEL. PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. MANIFESTO
INTERESSE  PÚBLICO REVERSO.  DIGNIDADE DA  PESSOA

HUMANA. FATOS  NOTÓRIOS E  CONFESSADOS.  SUSPENSÃO
QUE VIOLA  REQUISITOS  LEGAIS OBJETIVOS PARA A
CONCESSÃO.  RECURSO ESPECIAL PROVIDO.  HISTÓRICO  DA
DEMANDA 1. Trata-se de Recurso Especial contra acórdão que
negou provimento a  Agravo  Regimental interposto contra
decisão do Presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo, que
suspendeu liminar deferida  nos  autos de  Ação  Civil  Pública
proposta pela  Defensoria Pública  estadual visando obrigar  o
Estado de  São  Paulo  a  disponibilizar,  em  suas  unidades
prisionais, equipamentos para banho dos presos em temperatura
adequada (“chuveiro quente”).
NATUREZA INCONTROVERSA DO FATO (AUSÊNCIA DE BANHO
QUENTE) QUE AMPARA A TUTELA DE URGÊNCIA NA PRIMEIRA
INSTÂNCIA 5. É incontroversa – por notória e confessada – a
situação fática de  fundo  (inexistência de  banho quente nos
estabelecimentos prisionais do Estado de São Paulo). Assim, no
presente processo,  somente  dois  pontos jurídicos da  decisão
recorrida do  Presidente do  Tribunal de  Justiça serão
considerados. Ambos embasaram  o  acórdão  recorrido e  são
estritamente de direito. O primeiro refere-se à hipotética invasão
pelo Judiciário de esfera exclusiva da Administração. Vale dizer, a
decisão de primeiro grau invadiria o âmbito de políticas públicas,
território insuscetível de sindicabilidade e controle judiciais (=
definição de  prioridades administrativas).  O  segundo gira  em
torno  da  natureza  jurídica da  higiene de  pessoas custodiadas
pelo Estado (direito, dever, ou nada disso).
RECURSO ESPECIAL E  SUSPENSÃO DE  LIMINAR OU
SEGURANÇA: PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO
6. Em regra, o Superior Tribunal de Justiça entende que decisão
que concede suspensão de liminar não se sujeita à censura de

Recurso Especial, já que ostenta juízo político.
7. O caso concreto, no entanto, é peculiar, por ferir triplamente
aspectos existenciais da  textura  íntima de  direitos  humanos
substantivos. Primeiro, porque se refere à dignidade da pessoa
humana, naquilo que concerne à integridade física e mental a
todos garantida. Segundo,  porque  versa  sobre  obrigação
inafastável e imprescritível do Estado de tratar prisioneiros como
pessoas, e não como animais. Por mais grave que seja o ilícito
praticado, não perde o infrator sua integral condição humana.
Ao  contrário,  negá-la a  um,  mesmo que  autor de  crime
hediondo, basta para retirar de todos nós a humanidade de que
entendemos ser  portadores  como pa
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
rte  do  mundo civilizado.
Terceiro, porque o encarceramento configura pena de restrição
do direito de liberdade, e não salvo-conduto para a aplicação de
sanções extralegais e extrajudiciais, diretas ou indiretas. Quarto,
porque,  em  presídios e  lugares  similares  de  confinamento,
ampliam-se os deveres estatais de proteção da saúde pública e
de exercício de medidas de assepsia pessoal e do ambiente, em
razão  do  risco  agravado  de  enfermidades, consequência da
natureza fechada dos estabelecimentos, propícia à disseminação
de patologias.
8. Em síntese, ofende os alicerces do sistema democrático de
prestação jurisdicional admitir que decisão judicial, relacionada à
essência dos  direitos  humanos fundamentais, não  possa  ser
examinada pelo  STJ  sob  o  argumento de  se  tratar  de  juízo
político. Quando estão em jogo aspectos mais elementares da
dignidade da pessoa humana (um dos fundamentos do Estado
Democrático de  Direito  em  que  se  constitui  a  República
Federativa do Brasil – expressamente enunciado na Constituição,
logo em seu art. 1º) impossível subjugar direitos indisponíveis a

critérios outros que não sejam os constitucionais e legais.
9. A Súmula 7/STJ não constitui obstáculo ao conhecimento do
Recurso Especial sob  análise,  pois  desnecessário revolver
matéria fática. Pelo lado da pretensão manifestada na Ação Civil
Pública, temos fatos notórios, que, como tais, independem de
prova, consoante enuncia hoje o art. 374, I, do CPC/2015 e o
fazia  o  art.  334,  I,  do  CPC/1973. É  notório que,  pelo  menos
durante quatro meses do ano, em São Paulo, e, às vezes até
durante o verão, ocorrem baixas temperaturas. Se assim é e se
incontroverso que o Estado de São Paulo não disponibiliza banho
quente para  a  maioria da  população carcerária, estamos
realmente diante de  desrespeito,  não  individual, mas
massificado, a direitos humanos.
10. Por outro lado, a sucinta argumentação do acórdão recorrido
não  aponta elementos concretos  hábeis a  demonstrar  o
preenchimento dos requisitos normativos para a suspensão da
liminar,  previstos  no  art.  4º  da  Lei  8.437/1992. A  decisão
recorrida não está fundada em análise de prova produzida, mas
apenas na  verossimilhança de  argumentos apresentados pela
Fazenda.
11.  Mais  do  que  privilégio  ou  leniência do  sistema punitivo
estatal, a higiene pessoal representa expediente de proteção de
todos os  presos, dos  funcionários, dos  voluntários sociais e
religiosos, e dos familiares visitantes. Essa a razão para a Lei de
Execução Penal  atribuir filiação  dúplice  a  “higiene pessoal e
asseio da cela ou alojamento”, simultaneamente como direito e
dever do condenado (art. 39, IX, da Lei 7.210/1984).
12. Além disso, a legislação impõe ao Estado o dever de garantir
assistência material ao  preso  e  ao  internado,  nela  incluída

“instalações higiênicas” (Lei 7.210/1984, art. 12), expressão que
significa disponibilidade física casada com efetiva possibilidade
de  uso.  Assim,  não  bast
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
a oferecer  banho com  água em
temperatura  polar,  o  que  transformaria higiene pessoal  em
sofrimento ou, contra legem, por ir além da pena de privação de
liberdade, caracterizaria castigo extralegal e  extrajudicial,
consubstanciando tratamento carcerário cruel, desumano e
degradante.
13.  Finalmente, as  Regras  Mínimas para  o  Tratamento dos
Reclusos, promulgadas pelas Nações Unidas (Regras  de
Mandela), dispõem que  “Devem  ser  fornecidas instalações
adequadas para banho”, exigindo-se que seja “na temperatura
apropriada ao  clima” (Regra  16,  grifo  acrescentado,  cf.
publicação do Conselho Nacional de Justiça, com o título “Regras
de  Mandela”). Irrelevante,  por  óbvio,  que  o  texto  não  faça
referência expressa a “banho quente”.
14. Correto, portanto, o juiz de primeira instância quando, na
decisão de  concessão da  tutela antecipada, concluiu que
“submeter os  presos  a  banhos frios,  sobretudo no  inverno,
segundo respeitado  parecer  médico juntado com  a  inicial,
desencadeia ou agrava uma série de doenças. E, pior, segundo
levantamento do  CNJ,  a  maioria dos  estabelecimentos penais
não possuem médicos e enfermeiros em todos os períodos”.
15. Assim, patente a presença de todos os elementos para a
concessão de tutela antecipada, decisão de primeiro grau, aliás,
em harmonia com precedentes do STJ, citado pela petição inicial
da Defensoria Pública: “A omissão injustificada da administração
em efetivar as políticas públicas constitucionalmente definidas e
essenciais para a promoção da dignidade humana não deve ser
assistida passivamente pelo Poder Judiciário” (REsp

1.041.197/MS, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, DJe
16/9/2009). Na  mesma linha,  outro  precedente mencionado,
este do Supremo Tribunal Federal: “O mínimo existencial, como
se  vê,  associado ao  estabelecimento de  prioridades
orçamentárias, é  capaz de  conviver  produtivamente com  a
reserva do possível” (ADPF 45/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j.
29.4.2004). Por isso, impõe-se restabelecer a integralidade da
decisão de primeiro grau.
16.  Eventuais dificuldades técnicas particulares  insuperáveis,
relacionadas a  estabelecimentos  específicos, que  impeçam  o
oferecimento de  banho quente,  poderão ser  submetidas ao
próprio juiz  de  primeiro  grau,  a  quem caberá apreciar  a
necessidade, ou não, de modificação do prazo que fixou, bem
como os  contornos e  a  extensão da  sua  decisão (STJ,  REsp
1537530/SP 2014/0320774-0, Rel.  Min.  Herman Benjamin,
Segunda Turma, j. 27/04/2017, DJe 27/02/2020).
Porém,  a  luta  é  constante. Em  julho de  2020, o  TJSP  –
contrariando o  decidido pelo  STJ  –  suspendeu novamente a
obrigação do banho quente, sob o argumento de que um fato novo
(covid-19) impediria o cumprimento da decisão.
Outro  exemplo foi  ACP  ajuizada em  conjunto pela  Defensoria
Pública  e  pelo  Ministério Público  do  Estado do  Mato Grosso
objetivando a reforma da unidade prisional ou a construção de nova
unidade. O  STJ,  no  julgado,  a
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
fastou a  alegação de  violação da
separação  das  funções de  poder,  do  controle  pelo  Judiciário do
“mérito administrativo” e da reserva do possível. Como sabemos, a
Administração Pública não  possui legitimidade quando se
trata do  mínimo existencial  decorrente da  dignidade da
pessoa humana.  E  o  Poder  Judiciário pode  e  deve  controlar  as

políticas públicas,  exercendo seu papel contramajoritário  na
defesa dos direitos fundamentais.
CONSTITUCIONAL E  ADMINISTRATIVO.  CADEIA PÚBLICA.
SUPERLOTAÇÃO. CONDIÇÕES PRECÁRIAS. AÇÃO CIVIL PÚBLICA
PARA OBRIGAR O  ESTADO A  ADOTAR  PROVIDÊNCIAS
ADMINISTRATIVAS E APRESENTAR PREVISÃO ORÇAMENTÁRIA
PARA REFORMAR OU CONSTRUIR NOVA UNIDADE PRISIONAL.
ALEGAÇÃO DE  OFENSA  AO  PRINCÍPIO DA  SEPARAÇÃO  DE
PODERES E  DE  NECESSIDADE DE  PRÉVIA DOTAÇÃO
ORÇAMENTÁRIA (ARTS.  4º,  6º  E  60  DA  LEI  4.320/64).
CONTROLE JUDICIAL DE  POLÍTICAS  PÚBLICAS  EM  CASOS
EXCEPCIONAIS.  POSSIBILIDADE. CASO  CONCRETO  CUJA
MOLDURA FÁTICA EVIDENCIA OFENSA  À  GARANTIA
CONSTITUCIONAL DO  RESPEITO  À  INTEGRIDADE FÍSICA E
MORAL DOS  PRESOS E  AOS  PRINCÍPIOS DA  DIGNIDADE DA
PESSOA  HUMANA E  DO  MÍNIMO EXISTENCIAL, CONTRA O
QUAL NÃO SE PODE OPOR A RESERVA DO POSSÍVEL.
1.  Na  origem,  a  Defensoria Pública  e  o  Ministério Público  do
Estado do  Mato  Grosso  ajuizaram  Ação  Civil  Pública  visando
obrigar o  Estado a  adotar providências administrativas  e
apresentar previsão orçamentária para reformar a cadeia pública
de  Mirassol  D’Oeste ou  construir nova  unidade, entre  outras
medidas pleiteadas, em  atenção à  situação de  risco  a  que
estavam expostas as pessoas encarceradas no local. Destaca-se,
entre  as  inúmeras  irregularidades estruturais  e  sanitárias, a
gravidade do fato de – conforme relatado – as visitas íntimas
serem realizadas dentro das próprias celas e em grupos.
2.  A  moldura  fática delineada  pelo  Tribunal de  origem –  e
intangível no âmbito do Recurso Especial por óbice da Súmula

7/STJ  –  evidencia clara  situação de  violação à  garantia
constitucional de respeito da integridade física e moral do preso
e aos princípios da dignidade da pessoa humana e do mínimo
existencial.
3.  Nessas circunstâncias –  em  que  o  exercício  de  pretensa
discricionariedade administrativa   acarreta, pelo não
desenvolvimento e  implementação de  determinadas políticas
públicas, seriíssima vulneração a  direitos  e  garantias
fundamentais assegurados pela Constituição – a intervenção do
Poder  Judiciário  se  justifica  como forma  de  pôr  em  prática,
concreta  e  eficazmente, os  valores  que  o  constituinte elegeu
como “supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem
preconceitos  fundada na  harmonia social”,  como apregoa  o
preâmbulo da nossa Carta Republicana.
4. O entendimento trilhado pela Corte de origem não destoou
dos precedentes do STF – RE 795749 AgR, Relator: Min. Celso
de  Mello,  Segunda Turma, Julgado em  29/04/2014,  Processo
Eletrônico DJe-095 Divulg 19-05-2014 Public 20-05-2
[/PAGINA 150]

