[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1751-1800
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1751]
cessar e julgar crime de falso
testemunho  cometido  no  processo  trabalhista”.  Sob  outro  prisma,  é  importante  destacar  que  cabe  ao  juízo  deprecado,  onde  foi
colhido  o  depoimento,  processar  e  julgar  o  crime  de  falso  cometido  em  carta  precatória.  Afinal,  o  delito  de  falso  testemunho  é
formal e consuma-se após a finalização do depoimento (ver nota 31 ao art. 205 do nosso CPP comentado).
68. Causa de aumento de pena: existem quatro hipóteses para o falso testemunho, aplicando-se o mesmo raciocínio para
os  demais  sujeitos  ativos  deste  crime:  a)  a  pessoa  mente  sem  ser  subornada,  tenha  sido  convencida  por  outro  sujeito  ou  não  –
tipifica-se o art. 342; b) a pessoa induz, instiga ou auxilia outrem a mentir, sem lhe prometer vantagem – tipifica-se a figura do art.
342, combinado com o art. 29 (participação); c) a pessoa mente, porque foi subornada – responde pelo art. 342, § 1.º, ou seja, com
a pena aumentada de um sexto a um terço; d) a pessoa induz, instiga ou auxilia outrem a mentir, dando, oferecendo ou prometendo
dinheiro  ou  qualquer  vantagem  –  em  vez  de  responder  pelo  delito  do  art.  342,  §  1.º,  preferiu  o  legislador  criar  uma  figura
autônoma,  prevista  no  art.  343,  atualmente  com  pena  devidamente  maior  que  aquela  que  recebe  a  testemunha  que  falseia  a
verdade. O indivíduo que suborna recebe 3 a 4 anos (na forma simples) ou a mesma pena, porém com aumento de um sexto a um
terço (se o processo é criminal ou processo civil com parte constituída por entidade da Administração Pública direta ou indireta). O
subornado recebe o montante de 1 a 3 anos, aumentado de um sexto a um terço.
69. Sentido da expressão processo penal: chegamos a afirmar que essa expressão abrangeria, igualmente, o inquérito
policial  e  o  processo  judicial,  pois,  em  ambos,  estar-se-ia  produzindo  prova  para  valer  no  contexto  criminal.  Revemos  esse
posicionamento, pois equivocado. Não nos parece correta a doutrina que apregoa estar o inquérito policial abrangido nesta figura
com  pena  particularmente  aumentada  (cf.  D
ELMANTO, Código  Penal  comentado,  p.  620;  DAMÁSIO, Código  Penal  anotado,  p.
971). Afinal, o caput do artigo já inclui, expressamente, o inquérito policial, não podendo, naturalmente, a figura prevista no § 1.º,
que contém causa de aumento da pena, abrangê-lo novamente. Seria um despropósito. Afinal, indagar-se-ia: se o falso é cometido

no  inquérito  policial  –  que  se  destina,  unicamente,  a  servir  de  preparo  para  o  processo  penal  –,  responde  o  agente  pela  figura
simples do caput ou pela específica do parágrafo? Obviamente, por exclusão e dentro da lógica, ao inquérito policial, constituindo
mero procedimento administrativo, reserva-se o falso testemunho simples (caput), enquanto para o processo judicial penal aplica-
se  a  figura  específica  do  §  1.º.  Nessa  linha,  a  ótica  de  Hungria:  “Processo  penal  se  entende  o  que  corr
[/PAGINA 1751]

[PAGINA 1752]
e  perante  autoridade
judiciária,  pouco  importando  que  verse  sobre  crime  ou  contravenção.  É  irrelevante  que  o  depoimento  falso  seja  prestado  para  o
efeito  de  condenação  ou  de  absolvição”  (Comentários  ao  Código  Penal,  v.  IX,  p.  487).  Aliás,  é  razoável  supor  que  um  falso
prestado  no  inquérito  policial,  cujo  destino  primordial  é  formar  a  convicção  do  Ministério  Público  para  o  oferecimento  de
denúncia, não possa ter a mesma força que o falso cometido diante do juiz criminal, que irá, efetivamente, julgar a causa.
70. Entidade da Administração Pública direta: são os órgãos integrantes das pessoas jurídicas políticas, como a União,
o Estado, o Município e o Distrito Federal.
71. Entidade  da  Administração  Pública  indireta:  são  as  pessoas  jurídicas  possuidoras  de  personalidade  de  direito
público ou privado, executando atividade administrativa típica do Estado, como as autarquias, as empresas públicas, as sociedades
de economia mista e as fundações públicas. Na jurisprudência: TRF, 4.
a
 Região: “A falsa perícia é um crime formal, que atinge a
regularidade  da  Administração  da  Justiça,  consumando-se  com  a  entrega  do  laudo  pericial  inautêntico  por  perito  judicial.  A
confecção  de  laudo  pericial  inverídico  em  processo  civil  no  qual  figure  como  parte  autarquia  federal  acarreta  a  incidência  da
majorante do artigo 342, § 1.º” (ACR 2006.70.07.000823-5-PR, 8.
a
 T., rel. Luiz Fernando Wowk Penteado, 14.04.2010, v.u.).
72. Processo  civil  em  que  for  parte  entidade  da  Administração  Pública  direta  ou  indireta:  é  nova  causa  de
aumento  de  pena,  justamente  para  garantir  maior  punição  àqueles  que  causam,  de  uma  forma  direta  ou  indireta,  um  prejuízo
considerável à sociedade, pois prejudicada pode ser a pessoa jurídica de direito público interno, bem como os órgãos que exercem
a  função  administrativa,  refletindo  em  toda  coletividade  que  sustenta,  em  última  análise,  a  atividade  estatal.  Entendemos,  no
entanto,  que  a  causa  de  aumento  deveria  ter  sido  relacionada  exclusivamente  ao  caso  de  falso  cometido  por  testemunha,  perito,
contador,  tradutor  ou  intérprete,  visando  ao  prejuízo  da  entidade  da  Administração  Pública  direta  ou  indireta.  Quando  o  falso
beneficiar  o  Estado,  não  haveria  razão  de  se  aumentar  a  pena  do  agente,  pois  a  coletividade  não  sairia  prejudicada.  Nem  se  diga
que  a  administração  da  justiça  foi  afetada,  pois  esse  é,  realmente,  o  objeto  jurídico  protegido  para  qualquer  tipo  de  falso,
envolvendo, inclusive a figura simples, prevista no caput. Mas, do modo como ficou constando, após a reforma introduzida pela
Lei  10.268/2001,  não  se  distingue  entre  as  duas  hipóteses,  motivo  pelo  qual  basta  estar  presente,  no  polo  ativo  ou  passivo  da
demanda, entidade da Administração Pública para configurar a causa de aumento.
73. Condiç
[/PAGINA 1752]

[PAGINA 1753]
ão negativa de punibilidade: por política criminal, em busca da verdade real e no interesse da administração
da justiça, o legislador criou uma escusa para evitar a punibilidade de um crime já aperfeiçoado. Portanto, apesar de consumado o
falso  no  momento  em  que  o  depoimento  da  testemunha  é  concluído  ou  o  laudo  é  entregue,  pode  o  agente,  retratando-se
(desdizendo-se),  apresentar  a  verdade.  Em  face  disso,  não  mais  se  pune  o  crime  cometido.  Expressamente,  diz  o  art.  107,  VI,
tratar-se de causa extintiva da punibilidade, embora a sua natureza jurídica seja, na realidade, de excludente de tipicidade, uma vez
que a lei utiliza a expressão “o fato deixa de ser punível”. Se o fato não é punível, logo, nem mesmo deve ser considerado típico.
Conferir: TJMG: “I – Se a retratação levada a efeito em sede extrajudicial fora conhecida pelo Magistrado, de forma inequívoca,
em momento anterior à prolação da sentença no processo em que ocorreu o ilícito, tem-se por configurada a condição negativa de
punibilidade prevista no art. 342, § 2.º, do CP” (Ap. Crim. 1.0132.08.012524-9/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Matheus Chaves Jardim,
30.04.2015).
73-A. Voluntariedade da retratação: há de ser fruto da livre manifestação de vontade do agente, independentemente de
qualquer  valoração  quanto  aos  motivos  que  o  levaram  a  tanto.  Correta,  pois,  a  lição  de  F
ERNANDO  JOSÉ  DA  COSTA:  “esta
retratação deve ser voluntária, porém, não se exige espontaneidade. Assim, não necessidade o retratante a explicar ou fundamentar
o  porquê  de  estar  desdizendo  algo.  Exige-se  apenas  que  seja  uma  retratação  total,  isto  é,  que  o  agente  retrate  tudo  que  foi
falsamente  declarado  ou  omitido,  não  bastando  uma  retratação  parcial”  (O  falso  testemunho,  p.  130).  Logo,  pode  a  testemunha
pretender  a  retratação  porque,  sinceramente  (espontaneidade),  se  arrependeu  da  mentira  narrada,  ou  pelo  fato  de  ter  sido
aconselhada por terceiros, evitando, com isso, responder criminalmente pelo ocorrido (mera voluntariedade).
74. Comunicabilidade aos partícipes: é possível estender a extinção da punibilidade aos partícipes, pois diz a lei que o
fato  deixa  de  ser  punível,  não  havendo  cabimento  –  dentro  da  teoria  monista  adotada  para  o  concurso  de  pessoas  –  que  alguns
sejam punidos e outros não. Nessa ótica: STJ: HC 36.287-SP, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 17.05.2005, v.u., DJ 20.06.2005, p. 305.
75. Sentença:  entenda-se,  por  natural,  a  decisão  de  1.º  grau  do  processo  onde  o  depoimento,  o  cálculo,  a  tradução  ou  a
perícia falsa foi produzida. A administração da justiça foi lesada a partir do instante em que o juiz do feito, crendo no depoimento,
no cálculo, na tradução ou no laudo, julga o caso ao arrepio da realidade, justamente por desconhecê-la ou por estar iludido. Não

havia o menor sentido na corrente que sustentava ser admissível a retratação até o momento em que o crime
[/PAGINA 1753]

[PAGINA 1754]
de falso seria julgado,
levando  em  consideração  que  a  sentença,  referida  neste  parágrafo,  seria  a  do  processo-crime  que  apurava  o  ilícito.  Hoje,  no
entanto, a lei foi alterada, corretamente, para constar que se trata da sentença no processo “em que ocorreu o ilícito”. Há julgados,
ainda, ampliando a possibilidade de retratação até outros marcos, como o acórdão proferido em grau de recurso ou o trânsito em
julgado da sentença, no processo onde se deu o falso.
76. Retratação  no  procedimento  do  júri:  cremos  que  o  ápice  é  a  decisão  em  sala  secreta  tomada  pelos  jurados.  Se  a
decisão de mérito somente será proferida pelo Conselho de Sentença, não há cabimento para se levar em consideração a decisão de
pronúncia,  que  simplesmente  julga  admissível  a  acusação.  Em  contrário,  admitindo  a  retratação  apenas  até  o  momento  da
pronúncia: F
ERNANDO JOSÉ DA COSTA (O falso testemunho, p. 132-133).
77.  Condição  para  instauração  do  inquérito  ou  da  ação  pelo  crime  de  falso:  cometido  o  delito  de  falso
testemunho ou falsa perícia, é natural que o inquérito possa ser requisitado ou instaurado de ofício. Pensávamos não devesse, no
entanto, o suspeito ser indiciado, nem ter contra si ajuizada a ação penal. Alteramos o nosso entendimento, pois é preciso haver a
investigação,  antes  que  as  provas  se  percam,  em  especial  quando  se  tratar  da  memória  de  testemunhas  acerca  do  fato,  além  de
poder haver o indiciamento – que poderá ser cancelado, caso haja a futura retratação. Por outro lado, o ajuizamento da ação penal é
fundamental para interromper a prescrição (art. 117, I, CP). Aguarda--se, apenas, o término definitivo do processo onde o falso se
deu  para,  então,  julgar  o  processo-crime  onde  se  apura  o  falso  testemunho.  Assim,  suspende-se  o  curso  do  feito  onde  se  apura  o
falso,  aguardando  o  julgamento  do  outro  processo,  o  que  levará  à  suspensão  da  prescrição  (art.  116,  I,  CP).  Sustentando  poder
haver ação penal por crime de falso antes do julgamento do feito onde o falso se deu, embora se devendo aguardar a solução deste
último processo para que aquele seja julgado: STJ: REsp 174.486-DF, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 03.12.1998, v.u., DJ 22.02.1999, p.
123. TJSP: “Habeas Corpus. Falso testemunho. Pretendido trancamento da ação penal por falta de justa causa. Inadmissibilidade.
Prescindibilidade  de  sentença  no  feito  originário  para  o  recebimento  da  denúncia  pelo  perjúrio.  Dispensabilidade  do  inquérito
policial. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada, cassada a liminar” (HC 990.10.536838-7, 16.
a
 C., rel. Almeida
Toledo, 15.02.2011, v.u.). Sobre o tema: TJRS: “O delito de falso testemunho é crime formal e consuma-se ao final do depoimento
prestado, quando se faz a afirmação falsa, exigindo-se para a condenação do agente o advento da sentença com trânsito em julgado
no processo onde o falso foi proferido, tendo em vista qu
[/PAGINA 1754]

[PAGINA 1755]
e a testemunha pode retratar-se até a decisão final. O trânsito em julgado
naquele feito não é óbice para o recebimento da ação penal de falso testemunho” (Ap. Crim. 70064499536-RS, 4.
a
 C. Crim., rel.
Rogerio Gesta Leal, 21.05.2015, v.u.).
78. Atipicidade do falso dependente do caso concreto: impossibilitada a retratação do agente, bem como tornando-
se  impossível  detectar  se,  realmente,  houve  falso  testemunho,  uma  vez  que  não  houve  julgamento  concernente  ao  valor  do
depoimento  prestado,  no  feito  em  que  o  referido  falso  se  deu,  considera-se  atípico  o  crime,  que  não  se  aperfeiçoou.  Noutros
termos,  o  delito  de  falso  testemunho  tem  como  bem  tutelado  a  administração  da  justiça  e,  para  tanto,  torna-se  essencial  que  o
depoimento  acoimado  de  falso  seja  avaliado,  quanto  ao  mérito,  pelo  julgador.  Qualquer  razão  impeditiva,  a  colocar  fim  ao
processo em que se deu o falso testemunho, é também fator de obstáculo à formação efetiva da infração penal do art. 342. Afinal,
trata-se de delito condicionado (ver a nota 65 supra). Nessa ótica: TRF, 3.
a
 Região: “Embora o falso testemunho se trate de crime
formal,  que  independe  do  efetivo  resultado  naturalístico  para  sua  consumação,  não  se  aperfeiçoa  ao  tipo  do  art.  342  do  Código
Penal   depoimento   imputado   de   falso   prestado   em   reclamação   trabalhista   extinta   sem   resolução   de   mérito”   (RSE
2004.61.81.005320-8-SP, 2.
a
 T., rel. Roberto Lemos, 20.07.2010, v.u.).
78-A.  Extinção  da  punibilidade  por  meio  de  habeas  corpus  de  ofício:  hipótese  interessante  surgiu  para  a  nossa
apreciação, consistente no seguinte caso: duas testemunhas afirmaram, na fase policial, terem visto o crime, apontando o acusado
como autor; em juízo, mudaram as suas versões e disseram nada ter presenciado; o juiz mandou processá-las por falso testemunho;
elas se retrataram, antes mesmo da pronúncia, no inquérito instaurado para apurar o delito de falso testemunho; o juiz valeu-se dos
depoimentos  produzidos  na  fase  policial  (verdadeiros,  em  face  da  retratação  operada),  para  pronunciar  o  réu,  que  recorreu.
Apreciando  o  recurso  em  sentido  estrito,  verificamos  a  necessidade  de  manter  a  pronúncia,  pois  as  testemunhas  presenciais
confirmaram ter mentido em juízo e não na fase policial, havendo provas seguras da autoria; porém, observamos que a ação penal,
pelo  crime  de  falso  testemunho,  já  havia  sido  movida  contra  ambas,  sem  que  se  tivesse  declarado  extinta  a  punibilidade  pelo
desdito consumado. Em face disso, concedemos habeas corpus de ofício para trancar a ação penal, sem justa causa, pois calcada
em fato atípico, diante da retratação havida. Conferir: TJSP: “Recurso em Sentido Estrito – Decisão de pronúncia por homicídio
qualificado  –  Alegada  insuficiência  do  conjunto  probatório  quanto  à  autoria  –  Inadmissibilidade  –  Indícios  suficientes  ante  a
retrataçã
[/PAGINA 1755]

[PAGINA 1756]
o  das  testemunhas  L.A.S.  e  R.P.S  –  Improvimento  do  recurso  interposto  –  Concessão  de  Habeas Corpus  de  ofício,  em
razão  da  configuração  de  excludente  de  tipicidade,  para  trancar  a  ação  penal  instaurada  contra  ambos  por  falso  testemunho
(Processo n. 526/09, da 1.
a
 Vara de Francisco Morato)” (RES 990.10.292550-1, 16.
a
 C., rel. Souza Nucci, 10.01.2012, v.u.).

Art. 343. Dar, oferecer ou prometer
79-81
 dinheiro ou qualquer outra vantagem
82
 a testemunha, perito, contador,
tradutor  ou  intérprete,
83
  para  fazer  afirmação  falsa,  negar  ou  calar  a  verdade
84
  em  depoimento,  perícia,
cálculos, tradução ou interpretação:
85-87
Pena – reclusão, de 3 (três) a 4 (quatro) anos, e multa.
Parágrafo único. As penas aumentam-se de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço), se o crime é cometido com o
fim  de  obter  prova  destinada  a  produzir  efeito  em  processo  penal  ou  em  processo  civil  em  que  for  parte
entidade da Administração Pública direta ou indireta.
88
79. Análise  do  núcleo  do  tipo: dar  (presentear  ou  conceder),  oferecer  (propor  para  que  seja  aceito,  apresentar)  e
prometer  (comprometer-se  a  fazer  alguma  coisa)  referem-se  a  dinheiro  ou  qualquer  vantagem  destinada  a  testemunha,  perito,
contador,  tradutor  ou  intérprete  para  o  cometimento  de  falso  testemunho  ou  falsa  perícia.  É  o  crime  de  suborno  (oferta  de
vantagem para obter algo ilícito), uma espécie de falso testemunho, embora cometido em virtude de vantagem ilícita.
80. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  Logo,  não  há  necessidade  de  ser  sujeito
qualificado, pois o suborno não exige nenhuma condição especial do agente. Diversamente, o falso testemunho requer a condição
específica  de  testemunha,  perito  etc.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado,  primordialmente.  Em  segundo  plano,  pode  ser  a  pessoa
prejudicada pelo depoimento ou pela falsa perícia.
81. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Exige-se elemento subjetivo específico, consistente na vontade de conspurcar a
administração da justiça. Não existe a forma culposa.
82. Dinheiro ou qualquer outra vantagem: vale-se a lei da interpretação analógica: fornecendo o exemplo da vantagem
que  pode  ser  destinada  a  testemunhas,  peritos,  contadores,  tradutores  e  intérpretes,  termina  generalizando  para  qualquer  outra
semelhante. Portanto, é indispensável que a vantagem oferecida tenha algum valor econômico, mesmo que indireto, para o agente.
Não fosse assim e seria completamente desnecessário ter a descrição típica mencionado o elemento dinheiro (moeda em vigor, que
serve para, havendo troca, a obtenção de mercadorias e serviços), bastando dizer qualquer vantagem.
83. Conceito  de  testemunha,  perito,  contador,  tradutor  ou  intérprete:  ver  nota  60  ao  art.  342.  Exige-se,  no
entanto,  que  a  pessoa,  destinatária  do  dinheiro  ou  da  vantagem,  ostente  a  condição  de  testemu
[/PAGINA 1756]

[PAGINA 1757]
nha,  perito,  contador,  tradutor  ou
intérprete no momento da conduta típica.
84. Fazer afirmação falsa, negar ou calar a verdade: ver nota 55 ao art. 342.
85. Expressão  ainda  que  a  oferta  ou  promessa  não  seja  aceita:  não  há  mais  essa  expressão,  retirada  pela  Lei
10.268/2001. Tratava-se de uma ressalva inútil feita pelo tipo penal para destacar que o crime comporta, na realidade, três fases:
dar, oferecer ou prometer, sem que o destinatário aceite (mera conduta); dar, oferecer ou prometer, com a aceitação do destinatário,
mas  sem  que  haja  o  falso  (formal);  e  dar,  oferecer  ou  prometer,  com  a  aceitação  do  destinatário  e  havendo  o  falso  (exaurido).
Atualmente, basta considerar o crime como sendo de mera atividade, pouco importando que o resultado ínsito ao tipo – prejuízo
para a administração da justiça – seja alcançado.
86. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  testemunha,  perito,  contador,  tradutor  ou  intérprete.  O  objeto
jurídico é a administração da justiça.
87. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (que  não  exige,
para  sua  consumação,  resultado  naturalístico);  de  forma  livre  (que  pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);
comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o
dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,
dando-se  em  momento  determinado);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (crime
que pode ser praticando em um único ato) ou plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu
fracionamento); admite tentativa, quando na modalidade plurissubsistente.
88. Figura qualificada e causa de aumento da pena: não existe mais a forma qualificada, substituída por um aumento
de pena. Antes do advento da Lei 10.268/2001, previa-se a aplicação da pena em dobro – tanto o mínimo, quanto o máximo, eram
alterados. Atualmente, quando o delito for cometido com a finalidade de produzir prova em processo penal ou em processo civil
envolvendo a participação de entidade da Administração Pública direta ou indireta, dá-se um aumento variável de um sexto a um
terço. Ver nota 72 a respeito dessas situações feita ao art. 342.
Coação no curso do processo

Art.  344.  Usar
89-90
  de  violência  ou  grave  ameaça,
91-91-A
  com  o  fim  de  favorecer  interesse  próprio  ou
alheio,
92
  contra  autoridade,  parte,  ou  qualquer  outra  pessoa  que  funciona  ou  é  chamada  a  intervir
93-95
  em
processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo arbitral:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
96
89.  Análise  do  núcleo  do  tipo: usar  (empregar  ou  servir-se)
[/PAGINA 1757]

[PAGINA 1758]
de  violência  (coação  física)  ou  grave  ameaça  (séria
intimidação)  para  coagir  pessoa  envolvida  em  processo  judicial,  policial  ou  administrativo  ou  juízo  arbitral.  Na  jurisprudência:
TJRS: “Devidamente comprovado pela prova testemunhal que o réu ameaçou conselheiros tutelares na via pública, almejando que
desistissem do processo que é movido em seu desfavor referente à apuração de exploração sexual da filha. Condenação mantida”
(Ap.  Crim.  70062428750-RS,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Ivan  Leomar  Bruxel,  19.03.2015,  v.u.).  TRF-4.
a
  R.:  “1.  Para  a  configuração  do
crime  de  coação  no  curso  do  processo  é  imperioso  que  o  agente,  com  o  fito  de  favorecer  a  si  ou  a  terceiro,  empregue  o  uso  de
violência ou de grave ameaça contra a vítima, nos termos do art. 344 do CP. 2. Mera conversa, compreensões implícitas, dúbias,
não servem para configurar a coação no curso de reclamatória trabalhista” (Ap. 2005.71.17.002172-7, 7.
a
 T., rel. Néfi Cordeiro, j.
06.10.2009, v.u.).
90. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo há de ser o Estado, em primeiro
plano, mas, secundariamente, a pessoa que sofreu a violência ou a grave ameaça.
91. Caráter da ameaça: não se exige que se trate de causar à vítima algo injusto, mas há de ser intimidação envolvendo
uma  conduta  ilícita  do  agente,  isto  é,  configura--se  o  delito  quando  alguém  usa,  contra  pessoa  que  funcione  em  um  processo
judicial,  por  exemplo,  de  grave  ameaça  justa,  para  obter  vantagem  (imagine-se  o  agente  que,  conhecendo  algum  crime  do
magistrado,  ameace  denunciá-lo  à  polícia,  o  que  é  lícito  fazer,  caso  não  obtenha  ganho  de  causa).  Nota-se  que,  no  caso
apresentado, a conduta não é lícita, pois ninguém está autorizado a agir desse modo, buscando levar vantagem para encobrir crime
alheio.  Por  outro  lado,  se  a  conduta  disser  respeito  ao  advogado  que  intimide  a  testemunha  relembrando-a  das  penas  do  falso
testemunho caso não declare a verdade, trata-se de conduta lícita, pois é interesse da administração da justiça que tal ocorra, vale
dizer, que diga a verdade do que sabe. Nesse prisma: STJ: “Crime de coação no curso do processo – Advogado que faz advertência
a testemunha no sentido de retratar-se para que não seja processada por falso testemunho – Não caracterização do crime. Embora
não  se  exija,  no  tipo  do  art.  344  do  CP,  que  o  mal  ameaçado  seja  injusto,  a  gravidade  da  ameaça,  no  caso,  dependeria  de  ser  o
testemunho  realmente  falso,  hipótese  em  que  o  advogado  estaria  agindo  nos  limites  do  exercício  regular  da  profissão”.  Houve
trancamento do inquérito policial (REsp 24.544-SP, 5.
a
 T., rel. Assis Toledo, 28.10.1992, v.u., DJ 16.11.1992, p. 21.154, embora
antigo, é mantido pela relevância do tema).
91-A.  Grau  da  ameaça:  é  preciso,  como  o  próprio  tipo  penal  exige,  ser  realmente  intensa,  de  m
[/PAGINA 1758]

[PAGINA 1759]
odo  a  causar  potencial
aflição à vítima. Como consequência, necessita cercar-se de credibilidade, verossimilhança e eficiência. Na jurisprudência: TRF,
4.
a
 Região: “A grave ameaça é entendida como a promessa de causar um mal futuro, possível, verossímil e considerável, ou seja, a
ação capaz de intimidar a vítima, sendo irrelevante que a vítima efetivamente sinta-se intimidada” (ACR 2008.71.13.000001-5-RS,
8.
a
 T., rel. Luiz Fernando Woek Penteado, 07.02.2010, v.u.).
92. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo, havendo, expressamente, elemento subjetivo do tipo específico, consistente na
finalidade de favorecer interesse próprio ou alheio em processo ou em juízo arbitral. Conferir: TRF-3.
a
 Região: “O delito do artigo
344,  do  CP,  exige,  para  sua  configuração,  o  dolo  específico,  consistente  na  vontade  conscientemente  dirigida  ao  emprego  de
violência ou grave ameaça, para o fim de favorecer interesse próprio ou alheio” (Ap. 2001.03.99.040866-0 11558 ApCrim-SP, 2.
a
T.,  rel.  Cecília  Mello,  17.12.2004,  v.u.).  TJAL:  “1.  Os  elementos  investigativos  que  arrimam  os  autos  não  evidenciam  o  dolo
específico do tipo penal previsto pelo artigo 344 do Código Penal, qual seja, o uso de coação para favorecer interesse próprio ou
alheio  no  curso  do  processo,  mormente  porque  a  desavença  havida  entre  as  partes  ocorreu  após  o  encerramento  da  audiência
judicial em que funcionaram como testemunhas. 2. Na verdade, os fatos narrados nos autos são compatíveis, em tese, com o crime
de ameaça, capitulado pelo artigo 147 do Código Penal, ou mesmo com o crime de lesão corporal simples, tipificado pelo artigo
129, caput,  do  mesmo  diploma  normativo,  de  tal  sorte  a  reclamar  a  competência  do  Juizado  Especial  Criminal  de  União  dos
Palmares para conhecer e julgar a causa. 3. Competência do Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de União dos Palmares
para processar e julgar a causa” (Conflito de Jurisdição 0500144-95.2014.8.02.0000-AL, Tribunal Pleno, 03.03.2015, v.u.). Não há
a forma culposa.
93. Autoridade, parte ou qualquer outra pessoa que funciona ou é chamada a intervir: trata-se de interpretação
analógica. O tipo penal oferece o molde, demonstrando por intermédio de menção a autoridade e a parte que é preciso ser pessoa
de  algum  modo  ligada  a  um  processo  judicial,  policial  ou  administrativo,  ou  a  juízo  arbitral.  Portanto,  não  somente  a  autoridade
que conduz o processo tampouco só a parte nele envolvida podem ficar expostas à coação, mas também outros sujeitos que tomem

parte no feito, tais como os funcionários que promovem o andamento processual, a testemunha que vai depor, o perito que fará um
laudo, o jurado, dentre outros.
94. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa que sofre a coação. O objeto jurídico é a administração da
justiça.
95. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (que  não
[/PAGINA 1759]

[PAGINA 1760]
exige,
para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  prejuízo  para  a  administração  da  justiça).  Assim:  TRF-3.
a
Região:  Trata-se  de  delito  formal,  que  se  consuma  com  o  mero  emprego  de  violência  ou  grave  ameaça,  independentemente  de
qualquer outro resultado naturalístico, devendo recair, necessariamente, sobre as pessoas mencionadas na referida norma legal (Ap.
2001.03.99.040866-0  11558  Ap.  Crim-SP,  2.
a
  T.,  rel.  Cecília  Mello,  17.12.2004,  v.u.);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“usar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por
omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja
consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um
único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
96. Tipo cumulativo: havendo o emprego de violência, no lugar da grave ameaça, fica o agente responsável também pelo
que causar à integridade física da pessoa, devendo responder em concurso material. Vide nota 101-A ao art. 69.
Exercício arbitrário das próprias razões
Art. 345. Fazer justiça pelas próprias mãos,
97-99
 para satisfazer pretensão,
100-101
 embora legítima,
102
 salvo
quando a lei o permite:
103-104
Pena – detenção, de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa, além da pena correspondente à violência.
105
Parágrafo único. Se não há emprego de violência, somente se procede mediante queixa.
106
97.  Análise  do  núcleo  do  tipo: fazer  justiça  pelas  próprias  mãos  significa  obter,  pelo  próprio  esforço,  algo  que  se
considere justo ou correto. Trata-se de conduta de nítida equivocidade, pois se presta à visão do agente, e não da sociedade ou do
Estado. Portanto, é correta a sua tipificação como delito, até mesmo porque o monopólio de distribuição de justiça é estatal, não
cabendo ao particular infringir tal regra de apaziguamento social. Conferir: TJMG: “Desclassifica-se a conduta delitiva enquadrada
no  crime  de  roubo  majorado  para  o  crime  previsto  no  art.  345  do  Código  Penal,  diante  das  provas  que  indicam  que  os  réus  em
unidade de desígnios tentaram receber da vítima o pagamento de uma dívida quando, mediante grave ameaça, subtraíram dela uma
motocicleta  e  evadiram-se  do  local”  (Ap.  Crim.  1.0474.14.000217-8/001-MG,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Amauri  Pinto  Ferreira,
03.06.2015); “Ao proceder à interrupção do fornecimento de energia elétrica sem o consentimento da agravada, agiu o agravante
de  forma  arbitrária  e  descomedida,  uma  vez  que  somente  à  empresa  concessionária  seria  lícito  proceder  ao  desligamento,
observando, contudo, os permissivos legais. O fornecimento de energia elétrica pressupõe condição
[/PAGINA 1760]

[PAGINA 1761]
essencial para a continuidade
do contrato de locação que se encontra em vigor até decisão ulterior do Juízo primário, não sendo lícito ao agravante fazer justiça
pelas  próprias  mãos,  para  satisfazer  pretensão,  ainda  que  legítima  (art.  345  Código  Penal)”  (Ap.  10024133548297001,  11.
a
  C.
Crim., rel. Alexandre Santiago, j. 19.02.2014, v.u).
98. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é, principalmente, o Estado, que
tem  a  sua  atividade  de  compor  conflitos  usurpada,  prejudicando  a  administração  da  justiça,  mas,  secundariamente,  é  a  pessoa
contra a qual se volta a conduta do agente.
99. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo, havendo, ainda, o elemento subjetivo do tipo específico, consistente na vontade
de  satisfazer  qualquer  tipo  de  aspiração.  Não  existe  a  forma  culposa.  Na  jurisprudência:  TJGO:  “Se  a  ameaça  exercida  com
emprego de arma constituiu meio para o agente tentar reparar prejuízo que entendeu ter sofrido, configurado está o dolo específico
de fazer justiça com as próprias mãos, devendo a imputação ser desclassificada para o crime previsto no art. 345 do Código Penal”
(Ap. Crim. 33377-31.2011.8.09.0072-GO, 1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Ivo  Favaro,  19.05.2015,  v.u.).  TJDF:  “Trata-se  de  apelação  criminal
interposta contra a sentença que extinguiu a punibilidade do autor do fato, com fundamento no art. 107, IV, do Código Penal. O
recorrente  representou  ao  Ministério  Público  para  que  fosse  apurada  a  prática,  em  tese,  de  crime  previsto  no  art.  154-A,  CP,  ao
argumento  de  que  o  apelante  celebrou  contrato  com  o  representado  (G.  L.  O.),  para  que  fossem  prestados  serviços  de  design de
sítio na internet. Alega que o serviço foi prestado com atraso e ficaram pendentes algumas alterações de layout, o que motivou o
não pagamento integral dos serviços. Todavia, o representado, inconformado com o não pagamento integral pelo serviço, invadiu o
servidor onde o sítio da internet estava hospedado e deletou os arquivos que nele se encontravam. 2. O entendimento esposado na
sentença guerreada não merece reparos, uma vez que a conduta de G. L. se amolda ao crime previsto no art. 345 do Código Penal,
ou seja, exercício arbitrário das próprias razões. Ressalta-se que o autor do fato retirou da internet a página criada por ele e pela

qual,  segundo  seu  entendimento,  não  foi  devidamente  remunerado,  buscando,  assim,  fazer  justiça  pelas  próprias  mãos,  para
satisfazer pretensão que entendia ser legítima. 3. Percebe-se, portanto, que o representado possuía o acesso necessário para colocar
a  página  na  rede,  bem  como  para  excluí-la,  não  havendo  falar-se  em  invasão  de  dispositivo  informático,  mediante  indevida
violação de mecanismo de segurança e com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informações sem autorização expressa
ou tácita do titular do dispositivo ou instalar vulnerabilidade para obter
[/PAGINA 1761]

[PAGINA 1762]
vantagem ilícita. Destarte, o elemento subjetivo do tipo não
era  o  dolo  de  invadir  dispositivo  informático  alheio,  e  sim  o  de  fazer  valer  um  direito  que  o  representado  acreditava  possuir,
descaracterizando  a  conduta  prevista  no  art.  154-A  do  CP,  restando,  todavia,  configurada  a  conduta  prevista  no  artigo  345  do
Código Penal. 4. Conforme bem salientado pelo Parquet, no parecer de fls. 101/103, exarado pela Promotora de Justiça Wanessa
Alpino Bigonha Alvim, que bem analisou a questão, é forçoso reconhecer que o ora apelante já tinha conhecimento do fato e de
sua autoria, desde o dia 22.08.2014 e já possuía elementos suficientes para oferecer a queixa-crime, dentro do prazo decadencial de
06 (seis) meses. Contudo, o apelante se manteve inerte, deixando decair o direito de oferecer queixa-crime pela prática do crime
previsto  no  art.  345  do  Código  Penal.  5.  Recurso  conhecido  e  desprovido,  correta  a  fundamentação  realizada  pelo  Douto
Magistrado a  quo,  ao  prolatar  a  r.  sentença,  a  qual  deve  ser  mantida  em  sua  integralidade  e  pelos  seus  fundamentos”  (APJ
20140111998169, 3.
a
 T. Recursal, rel. Robson Barbosa de Azevedo, 28.07.2015, DJe 08.09.2015, p. 312).
100. Caráter da pretensão:  há  de  ser  um  interesse  que  possa  ser  satisfeito  em  juízo,  pois  não  teria  o  menor  cabimento
considerar exercício arbitrário das próprias razões – delito contra a administração da justiça – a atitude do agente que consegue
algo incabível de ser alcançado através da atividade jurisdicional do Estado. Nessa ótica: STJ: “Para a configuração do crime de
exercício arbitrário das próprias razões é necessário que a pretensão seja legítima, o que não ocorre se o agente, mediante o uso de
violência e grave ameaça, subtrai bens e exige o pagamento de juros oriundos do crime de usura” (REsp 1.101.831-RJ, 5.
a
 T., rel.
Laurita Vaz, 16.04.2009).
101. Elemento normativo do tipo: a legitimidade  (algo  que  é  fundado  no  direito  ou  na  justiça)  não  é  levada  em  conta
para  a  configuração  do  tipo  penal,  isto  é,  o  objetivo  do  legislador  é  impedir  que  as  pessoas  invadam  competência  exclusiva  do
Estado para compor os conflitos emergentes na sociedade, de forma que é indiferente ser a pretensão do autor legal ou ilegal, justa
ou injusta.
102. Ressalva  do  exercício  regular  de  direito:  a  parte  final  do  tipo  penal  –  salvo  quando  a  lei  o  permite  –  é
desnecessária, pois óbvia. Se a lei permite que o agente atue dentro do exercício de um direito, torna-se evidente que não se pode
considerar criminosa a conduta. Assim, quando o Direito Civil autoriza que o “possuidor turbado ou esbulhado” mantenha-se ou
restitua-se “por sua própria força, contanto que o faça logo” (art. 1.210, § 1.º, CC), cria o direito de o agente – através da “legítima
defesa  da  posse”  –  fazer  justiça  pelas  próprias  mãos.  Note-se  que,  nesse  caso,  há  autorização  estatal  para  tal  pos
[/PAGINA 1762]

[PAGINA 1763]
tura,  não  se
considerando usurpação de função, tampouco prejuízo para a administração da justiça, até mesmo porque o Estado não pode estar
em  todos  os  lugares  ao  mesmo  tempo.  Permite,  então,  que  o  particular  defenda-se  diretamente,  fazendo  uso  de  um  direito.  A
atuação do agente, quando a lei permite, torna o fato atípico.
102. Estado de necessidade:  ainda  dentro  da  ressalva,  é  possível  que  o  agente  se  valha  do  estado  de  necessidade.  Por
vezes,  fazer  “justiça  pelas  próprias  mãos”,  mesmo  com  o  emprego  de  arma  de  fogo,  pode  configurar  a  excludente  do  art.  24  do
Código Penal. Consultar: STJ: “1. Tendo em vista a incidência do princípio da consunção, adequada a absorção do delito de porte
ilegal  de  arma  de  fogo  de  uso  permitido  (art.  14,  caput,  da  Lei  n.  10.826/2003)  pelo  delito  de  exercício  arbitrário  das  próprias
razões,  previsto  no  art.  345,  caput,  do  Código  Penal.  2.  Consoante  a  jurisprudência  deste  Superior  Tribunal,  o  princípio  da
consunção  pressupõe  que  haja  um  delito-meio  ou  fase  normal  de  execução  do  outro  crime  (crime-fim),  sendo  que  a  proteção  de
bens jurídicos diversos e a absorção de infração mais grave pelo de menor gravidade não são motivos para, de per si, impedirem a
referida  absorção  (Súmula  83/STJ).  3.  Aplicável  ao  caso  o  denominado  estado  de  necessidade.  A  mulher  do  réu  necessitava  de
tratamento  médico  e  de  medicamentos.  Por  conseguinte,  foi  necessário  que  o  sujeito  atuasse  para  evitar  um  perigo  atual,  isto  é,
com a probabilidade de dano, presente e imediata, ao bem jurídico (saúde de sua mulher), nos termos do art. 24 do Código Penal
(causa  excludente  de  antijuricidade).  4.  O  agravo  regimental  não  merece  prosperar,  porquanto  as  razões  reunidas  na  insurgência
são  incapazes  de  infirmar  o  entendimento  assentado  na  decisão  agravada.  5.  Agravo  regimental  improvido”  (AgRg  no  REsp
1472834-SC, 6.
a
 T., rel. Sebastião Reis Júnior, 07.05.2015, v.u.).
103. Objetos material e jurídico: o objeto material é a coisa ou pessoa que sofre a conduta do agente. O objeto jurídico é
a administração da justiça.
104. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (que não exige,
para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  satisfação  da  pretensão).  Há  posição  em  sentido  contrário,
considerando  material  a  infração  penal,  necessitando,  para  a  consumação,  que  o  agente  satisfaça  sua  pretensão.  É  de  forma  livre
(pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“fazer”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  omissivo

impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP);
instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubje
[/PAGINA 1763]

[PAGINA 1764]
tivo (aquele que pode ser
cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento);
admite tentativa.
105. Delito de caráter subsidiário: havendo o emprego de violência na atuação do agente, haverá concurso material de
infrações, responsabilizando-se o autor pelo que causar à integridade física da pessoa. Não se trata de um caso de subsidiariedade
explícita, isto é, quando o tipo deixa de ser aplicado ao ocorrer outro mais grave, envolvendo-o, mas não deixa de ter um aspecto
subsidiário, demonstrando que a violência não fica absorvida pela prática da coação, merecendo punição à parte.
106. Crime de ação pública ou privada: conforme o caso concreto, inexistindo violência, deixa o Estado a ação penal
sob  a  iniciativa  exclusiva  da  parte  ofendida.  Porém,  quando  o  agente  empregar  atos  violentos,  torna-se  público  o  interesse,
habilitando  o  Ministério  Público  a  agir.  Se  a  lesão  provocada  for  simples,  a  ação  pública  será  condicionada  à  representação  da
vítima.
Art. 346.  Tirar,  suprimir,  destruir  ou  danificar
107-109
 coisa própria,
110
  que  se  acha  em  poder  de  terceiro
111
  por
determinação judicial ou con-venção:
112-113
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
107. Análise  do  núcleo  do  tipo: tirar  (arrancar  ou  retirar),  suprimir  (eliminar  ou  fazer  com  que  desapareça),  destruir
(aniquilar ou extinguir) ou danificar (causar dano ou provocar estrago), tendo por objeto coisa própria em poder de terceiro. É tipo
misto alternativo, significando que o agente pode praticar uma única conduta, ou todas, e o delito será um só. Na jurisprudência:
TJMG: “Aquele que se apropria de coisa sua, cuja posse se encontra em poder de terceiro por convenção entre as partes, a fim de
ressarcir de prejuízo em virtude de negócio jurídico frustrado não pratica delito de roubo majorado, e, sim, o de exercício arbitrário
das próprias razões, na forma do art. 346 do CP. Havendo desclassificação do delito denunciado para outra cuja punição compete
ao  Juizado  Especial  Criminal,  os  autos  deverão  ser  encaminhados  ao  juízo  competente,  para  fins  de  aplicação  dos  possíveis
benefícios  legais,  inteligência  do  art.  383,  §  2.º,  do  CPP”  (Ap.  10421140011550001,  7.
a
  C.  Crim.,  rel.  Sálvio  Chaves,  j.
04.08.2016, v.u.).
108. Sujeitos ativo e passivo:  o  sujeito  ativo  é  o  proprietário  da  coisa.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado,  podendo-se  falar,
secundariamente, na pessoa prejudicada pela conduta.
109. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  se  pune  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
110. Conceito de coisa própria: trata-se de objeto pertencente ao próprio sujeito ativo. Pode ser coisa móvel ou imóvel.
111. Em poder de terceiro por determinação judicial ou convenção: é elementar do tipo que a coisa pertença ao
autor da infração penal, embora e
[/PAGINA 1764]

[PAGINA 1765]
steja sob a esfera de proteção e vigilância de terceiro, seja porque o juiz assim determinou (coisa
penhorada e guardada em depósito), seja porque as partes haviam acordado que dessa maneira aconteceria (automóvel alugado em
poder do locatário).
112. Objetos material e jurídico: o objeto material é a coisa tirada, suprimida, destruída ou danificada. O objeto jurídico
é a administração da justiça.
113. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial); material (que exige, para sua consumação, resultado naturalístico); de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio
eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por  omissão
(quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cuja consumação não se
prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);
plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
Fraude processual
Art. 347. Inovar
114-115
 artificiosamente,
116-117
 na pendência de processo civil ou administrativo,
118
 o estado
de lugar, de coisa ou de pessoa, com o fim de induzir a erro o juiz ou o perito:
119-120
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, e multa. Parágrafo único. Se a inovação se destina a
produzir efeito em processo penal, ainda que não iniciado,
121
 as penas aplicam-se em dobro.
122-123-A

114. Análise do núcleo do tipo: inovar significa introduzir uma novidade. O objeto da conduta é coisa, lugar ou pessoa
envolvida  em  processo  judicial.  Exige-se  que  a  inovação  tenha  a  capacidade  de  enganar,  constituindo  efetivamente  uma
modificação no  estado  natural  das  coisas.  Não  estão  incluídas  as  alterações  naturais  das  coisas,  dos  lugares  e  das  pessoas  (ex.:
deixar crescer a barba ou o bigode). Além disso, aspectos interiores da pessoa, como modificações do estado psíquico ou de ânimo,
não servem para a configuração da inovação. Questão interessante é a troca de um réu por outro para dificultar o reconhecimento
em  audiência:  não  se  pode  considerar  inovação,  pois  houve,  na  realidade,  substituição  de  pessoa.  Na  jurisprudência:  TRF-1.
a
 R.:
“1.  Materialidade  e  a  autoria  do  delito  de  fraude  processual,  tipificado  no  art.  347  do  CP,  comprovadas  nos  autos.  Dolo  também
configurado.  As  provas  demonstram  o  conhecimento  pelo  réu  da  natureza  falsa  das  notas  fiscais  apresentadas  com  o  pedido  de
restituição de veículo apreendido” (Ap. 17517020094013806, 3.
a
 T., rel. Ney Bello, j. 05.11.2014, v.u.).
115. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado, principalmente; em
segundo plano, a pessoa prejudicada pela inovação artificios
[/PAGINA 1765]

[PAGINA 1766]
a.
116. Elemento  normativo  do  tipo: artificiosamente  significa  usar  um  recurso  engenhoso,  malícia  ou  ardil.  A  mera
inovação, portanto, não causa a concretização do tipo, dependendo-se da atitude engenhosa e fingida do autor, vale dizer, do seu
intuito de fraudar.
117. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Exige-se  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  consistente  na  vontade  de
fraudar o processo, levando o juiz ou o perito a erro. Não há a forma culposa.
118. Processo  civil  ou  administrativo:  nesse  caso,  não  estão  abrangidas  as  investigações  de  natureza  civil  e  as
sindicâncias. Em se tratando de processo penal, ver o parágrafo único.
119. Objetos material e jurídico: os objetos materiais são a coisa, o lugar ou a pessoa que sofrem a inovação. O objeto
jurídico é a administração da justiça.
120. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (que não exige,
para sua consumação, o resultado naturalístico previsto no tipo, ou seja, o efetivo erro do juiz ou do perito). Exige-se, pelo menos,
que a inovação tenha efeito, ainda que não chegue ao conhecimento do juiz ou do perito. É de forma livre (pode ser cometido por
qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“inovar” implica ação) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por
omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja
consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um
único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
121. Ressalva que inclui o inquérito: admitindo, expressamente, que a inovação possa ocorrer antes mesmo de ter início
o processo penal, o tipo acolhe a possibilidade de a conduta dar-se durante a fase de investigação policial. Evidentemente, para a
concretização típica, torna-se indispensável aguardar o desfecho do inquérito, pois a inovação artificiosa há de produzir efeito em
futuro processo penal. Se este não puder ser iniciado, porque houve o arquivamento do inquérito policial, não há que se falar em
fraude processual.
122. Causa de aumento de pena: melhor refletindo, em lugar de qualificadora, cuida-se de aplicação da pena em dobro,
o que se dará na terceira fase, vale dizer, quando o juiz lançar as causas de aumento e diminuição existentes (art. 68, caput, CP).
Os efeitos no processo penal são sempre mais devastadores do que no processo civil ou administrativo, tendo em vista que o erro
judiciário pode levar um inocente ao cárcere ou mesmo colocar em liberdade um sujeito perigoso.
123. Autodefesa  do  acusado:  cremos  fazer  parte  do  direito  de  autodefesa  do  réu  a  inovação  de  certas  coisas  (como  a
modificação  das  características  da  arma  utilizada  para  o  homicídio,  por  exemplo,  para  não  ser  apre
[/PAGINA 1766]

[PAGINA 1767]
endida),  de  determinados
lugares  (a  arrumação  da  casa,  lavando-se  manchas  de  sangue,  após  o  cometimento  do  delito)  ou  de  pessoas  (buscar  alterar  a
própria feição para não ser reconhecido). O crime destina-se, portanto, àquele que não é réu, diretamente envolvido no processo,
mas  busca  alterar  o  estado  de  coisa,  lugar  ou  pessoa  para  levar  a  erro  o  magistrado  ou  o  perito.  Entretanto,  há  limite  para  a
utilização da autodefesa, quando a inovação de lugar implica, por exemplo, o cometimento de delito mais grave, como a ocultação
de cadáver. Este último tem objeto jurídico diverso, que é o respeito à memória do morto, a merecer sepultamento digno, além de
possuir pena mais grave (reclusão, de um a três anos, e multa). Ver a nota 123-A infra.
123-A. Absorção por crime mais grave: se a fraude processual se confundir com o cometimento de delito mais grave,
deve ser por este absorvida. O exemplo já foi dado na nota anterior. Se o agente do homicídio promove a destruição ou ocultação
do cadáver, uma vez descobertos os delitos, deve responder por homicídio (art. 121, CP), em concurso material com ocultação ou
destruição de cadáver (art. 211, CP), mas absorvendo-se a fraude processual. Esta infração penal perde o sentido por duas razões:
houve a concretização de delito mais grave (ocultação ou destruição de cadáver), além de implicar o direito de autodefesa. Nesse
sentido:  STF:  “Crime  de  fraude  processual.  Homicídio  doloso  praticado  dentro  de  clínica  médica.  Limpeza  do  local  para

eliminação de vestígios de sangue. Artifício que tenderia a induzir em erro o juiz de ação penal. Fato típico em tese. Inexistência
de processo civil ou de procedimento administrativo. Irrelevância. Ato dirigido a produzir efeito em processo penal, ainda que não
iniciado. Correspondência ao tipo autônomo previsto no parágrafo único do art. 347 do Código Penal. Hipótese normativa que não
é  de  causa  de  aumento  de  pena.  Inteligência  do  texto  do  art.  347,  que  contém  duas  normas.  O  art.  347  do  Código  Penal  contém
duas  normas  autônomas:  a  do  caput,  que  pune  artifício  tendente  a  produzir  efeitos  em  processo  civil  ou  procedimento
administrativo já em curso; e a do parágrafo único, que pune ato voltado a produzir efeitos em processo criminal, ainda que não
iniciado.  2.  Ação  penal.  Crime  de  fraude  processual  penal.  Não  caracterização.  Delito  de  caráter  subsidiário.  Homicídio  doloso
praticado dentro de clínica médica. Limpeza do local para eliminação de vestígios de sangue. Ato de execução que, inserindo-se no
iter  do  delito  mais  grave  de  ocultação  de  cadáver  (art.  211  do  CP),  é  por  este  absorvido.  Imputação  de  ambos  os  delitos  em
concurso. Inadmissibilidade. Bis in idem.  Exclusão  da  acusação  de  fraude  na  pronúncia.  HC  concedido,  por  empate  na  votação,
para  esse  fim.  Interpretação  conjugada  dos  arts.  211  e  347,  parágrafo  único,  do  C
[/PAGINA 1767]

[PAGINA 1768]
P.  O  suposto  homicida  que,  para  ocultar  o
cadáver,  apaga  ou  elimina  vestígios  de  sangue,  não  pode  ser  denunciado  pela  prática,  em  concurso,  dos  crimes  de  fraude
processual penal e ocultação de cadáver, senão apenas deste, do qual aquele constitui mero ato executório” (HC 88.733-SP, 2.
a
 T.,
rel. para o acórdão Cezar Peluso, 17.10.2006, empate, DJ 15.12.2005, p. 110).
Favorecimento pessoal
Art. 348. Auxiliar a subtrair-se
124-126
 à ação de autoridade pública
127
 autor de crime
128-131
 a que é cominada
pena de reclusão:
132-133
Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, e multa.
§ 1.º Se ao crime não é cominada pena de reclusão:
134
Pena  –  detenção,  de  15  (quinze)  dias  a  3  (três)  meses,  e  multa.  §  2.º  Se  quem  presta  o  auxílio  é
ascendente, descendente, cônjuge ou irmão do criminoso, fica isento de pena.
135
124. Análise do núcleo do tipo: auxiliar a subtrair-se significa fornecer ajuda a alguém para fugir, esconder-se ou evitar
a ação da autoridade que o busca. Não são punidas as condutas de induzir ou instigar alguém a se subtrair da ação da autoridade,
podendo,  no  entanto,  haver  participação  –  por  induzimento  ou  instigação  –  ao  auxílio  prestado  por  outrem.  Na  jurisprudência:
TJMG: “O crime de favorecimento real possui caráter subsidiário, somente se consumando quando não restar configurado os casos
de  coautoria  ou  receptação”  (Ap.  10473100031797001,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  Octavio  Augusto  De  Nigris  Boccalini,  j.  15.03.2016,
v.u.).
125. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
126. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Cremos existir, ínsito no tipo, o elemento subjetivo específico, consistente na
vontade de ludibriar a autoridade, deixando de fazer prevalecer a correta administração da justiça. Não existe a forma culposa.
127. Autoridade pública: pode ser o juiz, o promotor, o delegado ou qualquer outra que tenha legitimidade para buscar o
autor de crime.
128. Autor de crime: poder-se-ia interpretar o termo crime neste contexto do mesmo modo que se procede no caso do art.
180, § 4.º, do Código Penal, ou seja, um injusto (fato típico e antijurídico). Na visão da doutrina tradicional, seria o crime, sob o
ângulo objetivo, sem a culpabilidade que lhe proporcionava o lado subjetivo (dolo e culpa). Na situação do art. 348, no entanto, há
um  adendo  muito  relevante  –  “a  que  é  cominada  pena  de  reclusão”  –,  afastando-se,  com  isso,  a  possibilidade  de  levar  em  conta
apenas  o  injusto,  pois  se  deve  acrescer  ao  tipo  a  possibilidade  concreta  de  o  sujeito  favorecido  pela  conduta  de  quem  lhe  deu
auxílio  ser,  efetivamente,  condenado  a  uma  pena  de  reclusão.  Tal  linha  de  raciocínio  afasta,  naturalmente,  a  possibilidade  de  se
considerar típica a conduta da pessoa que auxilia um menor infrator a ocultar-se da polícia ou um doente mental, a quem se impôs
medida de segurança,
[/PAGINA 1768]

[PAGINA 1769]
a fazer o mesmo. São sujeitos para os quais não se comina pena de reclusão. O menor de 18 anos comete ato
infracional  e  é  sancionado  de  acordo  com  legislação  especial,  enquanto  o  louco  não  comete  crime  sujeito  a  pena  de  reclusão.  E
mais: não existindo o crime anterior, impossível falar em favorecimento pessoal, tendo em vista não estar ferida a administração da
justiça. Assim, qualquer causa que sirva para elidir a configuração do crime anterior (extinção da punibilidade, reconhecimento de
excludentes  de  tipicidade,  antijuridicidade  ou  culpabilidade,  imunidades,  dentre  outros)  arreda,  também,  o  delito  do  art.  348.
Afasta-se,  ainda,  a  possibilidade  de  se  considerar  a  contravenção  penal,  visto  que  o  sentido  da  palavra  crime  não  a  inclui.  Não
fosse assim e o legislador ter-se-ia valido do termo infração penal.
129. Diferença entre o favorecimento e a participação: para configurar-se o crime de favorecimento é indispensável
que o auxílio seja prestado após o primeiro delito ter-se consumado, isto é, depois que alguém praticou o injusto, buscando escon-
der-se, fornece-se a ele o abrigo necessário. Se o sujeito oferecer abrigo ou qualquer tipo de ajuda antes do cometimento do crime,

trata-se de participação. Além disso, é também curial destacar não ser o autor do crime de favorecimento o coautor do primeiro,
pois, do contrário, estaria havendo indevida punição. Se o comparsa esconde o outro em sua casa, é natural que não responda por
favorecimento, uma vez que está, identicamente, protegendo-se. É o que H
UNGRIA chama de autofavorecimento (Comentários ao
Código Penal, v. 9, p. 507).
130. Viabilidade do crime anterior:  o  delito  anterior  cometido  necessita  ser  juridicamente  viável,  ou  seja,  é  preciso  ter
potencialidade  de  provocar  a  condenação  de  alguém.  Se  houver  absolvição,  por  qualquer  causa,  não  se  está  diante  do
favorecimento,  uma  vez  que  a  pessoa  não  pode  ser  considerada  autora  de  crime.  Para  tanto,  torna-se  necessário  aguardar  o
deslinde  do  processo  anterior  para  o  reconhecimento  da  prática  do  delito  de  favorecimento  pessoal,  pois,  se  houver  absolvição,
como  mencionado,  este  crime  deixa  de  existir.  Entendemos  que  o  favorecimento  está  configurado  na  hipótese  de  alguém  prestar
auxílio  a  criminoso  ainda  não  condenado,  não  socorrendo  o  argumento  de  que  o  tipo  penal  fala  em  autor  de  crime,  e  não  em
acusado. Ora, justamente porque se fala em autor de crime é que não se fala em culpado. Assim, se o agente dá abrigo em sua casa
a  um  procurado  pela  polícia,  ainda  não  condenado,  pode  ficar  sujeito  às  penas  do  favorecimento,  desde  que  se  aguarde  a
condenação do favorecido. Parece-nos cauteloso instaurar-se o inquérito, aguardando-se o deslinde do processo anterior.
131. Exercício  regular  de  direito:  não  configura  favorecimento  pessoal  a  hipótese  de  o  morador  impedir
[/PAGINA 1769]

[PAGINA 1770]
a  entrada  da
polícia, durante à noite, em seu domicílio, ainda que seja para capturar fugitivo. Trata-se de exercício regular de direito, garantido
pela  Constituição  Federal,  no  art.  5.º,  XI  (“a  casa  é  asilo  inviolável  do  indivíduo,  ninguém  nela  podendo  penetrar  sem
consentimento  do  morador,  salvo  em  caso  de  flagrante  delito  ou  desastre,  ou  para  prestar  socorro,  ou,  durante  o  dia,  por
determinação judicial”). Logo, caso o autor de crime esteja refugiado em casa alheia, a autoridade policial somente pode ingressar
no domicílio durante o dia. Nem se diga que, nessa situação, estaria configurado o flagrante delito de favorecimento pessoal, pois,
repita-se, sendo direito do morador resguardar sua casa como asilo inviolável, durante a noite, é impossível dizer que tal atitude,
por si só, configura o delito previsto neste artigo. Se, quando alvorecer, permanecer o impedimento, nesse caso, pode-se falar em
favorecimento pessoal. Ademais, é preciso analisar quais outras condutas o morador tomou, além de impedir a entrada da polícia
durante a noite. Se houve auxílio prestado, sob diferente formato, em tese, pode-se cuidar deste delito, mas se a atitude restringiu-
se a resguardar o seu lar da invasão policial após o anoitecer, nada há a ser punido.
132. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  autoridade  enganada.  O  objeto  jurídico  é  a  administração  da
justiça.
133. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito que exige resultado naturalístico, consistente na efetiva ocultação do criminoso); de forma livre (podendo ser cometido por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“auxiliar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo
impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram
a conduta); admite tentativa.
134. Figura  privilegiada:  fala-se  em  favorecimento  pessoal  privilegiado,  cujos  mínimo  e  máximo  da  pena  diminuem
quando o crime do indivíduo que foi protegido é sujeito a pena de detenção.
135. Escusa absolutória (imunidade absoluta): não é punido o agente do favorecimento pessoal quando, por razões de
política criminal e motivos de ordem sentimental e humanitária, for ascendente, descendente, cônjuge ou irmão do delinquente.
Favorecimento real
Art.  349.  Prestar
136-138
  a  criminoso,
139
  fora  dos  casos  de  coautoria  ou  de  receptação,
140-141
  auxílio
destinado a tornar seguro o proveito do crime:
142-146
Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, e multa.
136. Análise do núcleo do tipo: prestar auxílio significa ajudar ou dar assistência. O destinatário do apoio é o criminoso.
Consultar:  TJMT:  “Para  ser  sujeito
[/PAGINA 1770]

[PAGINA 1771]
ativo  do  crime  de  favorecimento  real  (art.  349  do  Código  Penal),  é  necessário  que  o  agente
preste auxílio depois do crime, o que não ocorreu no caso em apreço, posto que o acusado agiu consciente de que contribuiu para a
realização  comum  do  crime  de  roubo,  afastando-se,  assim,  a  pleiteada  desclassificação”  (Ap.  21968/2015-MT,  3.
a
 C.  Crim.,  rel.
Gilberto Giraldelli, 03.06.2015). TJPA: “Trata-se de coautoria no crime de roubo majorado, o que afasta a desclassificação para o
tipo  penal  do  art.  349  do  CP,  pois  o  favorecimento  real  não  alcança  a  pessoa  que  é  coautora,  conforme  refere  expressamente  o
texto legal da referida conduta típica” (Ap. 2015.00626001-26-PA, 2.
a
 C. Crim. Isolada, rel. Vania Valente do Couto Fortes Bitar
Cunha, 24.02.2015, v.u.).

137. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
138. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo,  exigindo-se,  ainda,  o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  consistente  na
vontade de tornar seguro o proveito do crime. Não se pune a forma culposa.
139. Conceito de criminoso:  há  de  ser  a  pessoa  que  comete  o  crime,  vale  dizer,  o  sujeito  ativo  do  delito.  Portanto,  nos
mesmos moldes do favorecimento pessoal, não se admite o inimputável (menor ou doente mental), posto não ser criminoso.
140. Exceções legais: não se incluem no tipo penal do favorecimento real a pessoa que é coautora (inclua-se, também, o
partícipe), tendo em vista o seu natural interesse de se favorecer ocultando o produto do delito, bem como o receptador, que possui
tipo específico para sua punição. Aliás, para detectar se se trata de receptação ou favorecimento real, deve-se analisar o destino do
proveito do crime: se for em benefício do agente do crime anterior, trata-se da figura do art. 349; caso seja para proveito próprio ou
de terceiro, configura-se a receptação.
141. Promessa  de  auxílio  feita  antes  do  cometimento  do  crime:  configura-se,  nessa  hipótese,  modalidade  de
participação, mas não o crime de favorecimento real. Para o delito do art. 349 é preciso que o agente forneça o auxílio depois da
prática do crime, sem ter feito qualquer promessa nesse sentido anteriormente.
142. Proveito do crime: é o ganho, o lucro ou a vantagem auferida pela prática do delito. Pode ser bem móvel ou imóvel,
material ou moral.
143. Conceito  de  crime:  é  o  fato  típico,  antijurídico  e  culpável,  necessitando--se  do  julgamento  definitivo  do  delito
anterior para a consideração de mérito do tipo penal do art. 349. Pode-se processar o pretenso autor do favorecimento, devendo-se
aguardar a solução no outro feito, a fim de saber se houve proveito de crime. Se houver absolvição do autor do crime anterior, por
julgar o juiz inexistente o fato, por exemplo, não é cabível falar em favorecimento real. Entretanto, causas pessoais de exclusão da
pena não provocam a exclusão do tipo do art. 349, visto que o
[/PAGINA 1771]

[PAGINA 1772]
fato criminoso permaneceu íntegro. Assim, a pessoa que esconde em
sua casa o veículo subtraído do pai pelo filho comete favorecimento real, tendo em vista que a imunidade absoluta atinge somente
o agente, e não a situação fática.
144. Crime  anterior  consumado  ou  tentado:  cremos  ser  indiferente  o  delito  anterior  ao  favorecimento  real  ser
consumado ou tentado, desde que o proveito seja assegurado. Fornece-nos um exemplo P
AULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR: pode o
agente  do  favorecimento  auxiliar  alguém  a  ocultar  numerário  já  percebido  para  a  execução  de  um  crime  de  homicídio  que,  no
entanto, não se consumou (Direito penal – Curso completo, p. 750).
145. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  proveito  do  crime,  que  recebe  o  auxílio.  O  objeto  jurídico  é  a
administração da justiça.
146. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não exige sujeito ativo qualificado ou especial); formal (que não
exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente na efetiva ocultação do proveito do crime); de forma livre (pode
ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“prestar” implica ação) e, excepcionalmente, omissivo impróprio
ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);
instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser
cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento);
admite tentativa.
Art. 349-A. Ingressar, promover, intermediar, auxiliar ou facilitar a entrada
146-A-146-C
 de aparelho telefônico de
comunicação móvel, de rádio ou similar, sem autorização legal,
146-D
 em estabelecimento
146-E
 prisional.
146-F-146-
G
Pena: detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
146-H-146-I
146-A. Análise  do  núcleo  do  tipo: ingressar  (dar  entrada  de  algo  em  algum  lugar),  promover  (propiciar,  dar  causa  a
algo), intermediar (colocar-se entre duas pessoas, ser-vindo-lhes de ponte ou ligação), auxiliar (dar ajuda ou socorro) ou facilitar
(tornar  mais  fácil,  favorecer)  são  as  condutas  alternativas  previstas.  Os  verbos  promover,  intermediar, auxiliar e facilitar podem
ter por objeto a entrada de aparelho telefônico de comunicação móvel (celular), de rádio ou similar. O verbo ingressar significa,
em verdade, levar consigo o aparelho para dentro do presídio, o que não deixa de ser uma forma de promover a entrada do referido
aparelho. A inclusão do art. 319-A (modalidade de prevaricação trazida pela Lei 11.466/2007) passou a criminalizar a conduta do
funcionário  público  que  deixe  de  cumprir  seu  dever  de  impedir  o  acesso  do  preso  a  aparelho  telefônico,  de  rádio  ou  similar.
Entretanto,  faltava  a  tipificação  do  outro  lado  da  questão,  consistente  na  criminalização  da  conduta  de  quem
[/PAGINA 1772]

[PAGINA 1773]
leva  o  aparelho  de
comunicação  para  o  interior  do  estabelecimento  penitenciário.  Afinal,  tanto  pode  o  funcionário  público  prevaricar  e  permitir  o

acesso  ao  celular,  como  pode  o  particular  beneficiar  o  preso,  longe  das  vistas  do  referido  funcionário,  facilitando  a  entrada  de
aparelhos  de  comunicação.  De  todo  modo,  nos  moldes  ocorridos  com  a  corrupção,  há  dois  tipos  previstos,  com  a  mesma  sanção
(detenção, de três meses a um ano), para o mesmo fato, visto sob ângulos diversos: o acesso do preso a aparelho de comunicação.
Na  primeira  hipótese  (art.  319-A),  pune-se  o  funcionário,  que  deixou  de  fiscalizar  convenientemente,  desde  que  atue  com  dolo,
permitindo  o  ingresso  do  aparelho.  Na  segunda  situação  (art.  349-A),  pune-se  o  particular,  que  promoveu,  de  algum  modo,  a
entrada do aparelho no presídio. Portanto, pode-se ter um único fato, com a incidência de dois tipos penais distintos, aplicando-se a
exceção pluralística à teoria monística. Conferir: TJRS: “1. O tipo penal previsto no art. 349-A do Código Penal pune as condutas
de  ingressar,  promover,  intermediar,  auxiliar  ou  facilitar  a  entrada  de  aparelho  telefônico  móvel,  rádio  ou  similar,  em
estabelecimento prisional. 2. Imperativa a manutenção da sentença proferida, pela prova de que o réu teria arremessado, por cima
do  muro  do  estabelecimento  prisional,  um  aparelho  celular  envolto  em  invólucro,  sem  autorização.  Prova  consubstanciada  na
confissão do acusado e na palavra do agente penitenciário que presenciou a ocorrência” (Recurso Crime 71005288725-RS, Turma
Recursal Criminal, rel. Edson Jorge Cechet, 11.05.2015, v.u.). TJMS: “Não é possível a interpretação extensiva do disposto no art.
349-A  do  CP  e  art.  50,  VII,  da  LEP  para  considerar  a  posse  de  bateria  de  aparelho  celular  como  crime  ou  falta  grave.
Desclassificada a falta de grave para média, deve ser corrigida a anotação no prontuário do agravante e afastados os seus efeitos”
(AE 0005555-12.2015.8.12.0018, 2.
a
 C. Crim., rel. Ruy Celso Barbosa Florence, j. 25.07.2016, v.u.).
146-B.   Sujeitos   ativo   e   passivo:   o   sujeito   ativo   pode   ser   qualquer   pessoa.   O   sujeito   passivo   é   o   Estado.
Secundariamente, a sociedade, que pode ser vítima da prática de outros delitos, caso exista comunicação dos presos com o mundo
exterior.
146-C. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo, não se punindo a forma culposa. Inexiste elemento subjetivo específico.
146-D.  Elemento  normativo  do  tipo:  a  expressão  sem  autorização  legal  torna-se  elemento  normativo  do  tipo,
dependente  de  análise  e  interpretação  segundo  a  legislação  vigente.  Não  se  trata  de  norma  penal  em  branco,  pois  inexiste  uma
fonte normativa específica lidando com o assunto, tal como há no contexto das drogas ilícitas.
146-E. Estabelecimento prisional:  deve  ser  compreendido  em  sentido  amplo,  valendo
[/PAGINA 1773]

[PAGINA 1774]
para  qualquer  lugar  onde  existe
controle de entrada e saída de presos, provisórios ou condenados, em regimes fechado, semiaberto ou aberto.
146-F. Objetos material e jurídico: o objeto material é o aparelho telefônico de comunicação móvel, de rádio ou similar.
O objeto jurídico é a administração da justiça, com ênfase à segurança pública.
146-G. Classificação: o crime é comum (pode ser praticado por qualquer pessoa); formal (independe de qualquer resultado
naturalístico,  demonstrativo  de  prejuízo  ao  Estado);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);
comissivo  (os  verbos  indicam  ações);  instantâneo  (a  consumação  se  dá  em  linha  determinada  no  tempo);  de  perigo  abstrato  (há
probabilidade de dano, presumida pela lei); unissubjetivo (pode ser praticado por uma só pessoa); plurissubsistente (cometido em
vários atos). Admite tentativa.
146-H.  Benefícios  penais:  é  infração  de  menor  potencial  ofensivo,  admitindo  transação  e  os  demais  benefícios  da  Lei
9.099/95.
146-I. Particularidades:  para  o  estudo  da  nova  figura  típica,  alguns  pontos  merecem  destaque:  a)  para  a  configuração,
consumação e punição do crime não é preciso apreender o aparelho em mãos do preso. Basta que se descubra o referido aparelho
dentro  do  presídio,  contra  as  determinações  vigentes,  conseguindo-se,  por  certo,  identificar  quem  promoveu  o  seu  ingresso;  b)
sobre  a  capacitação  do  aparelho,  devem-se  volver  os  olhos  ao  art.  17,  cuidando  do  crime  impossível.  Tratando-se  de  aparelho
danificado,  de  modo  a  tornar  impossível  qualquer  comunicação,  trata-se  de  objetivo  absolutamente  impróprio.  Porém,  se  o
aparelho  estiver  com  mau  funcionamento,  mas  capaz  de  alguma  transmissão,  o  objeto  passa  a  ser  considerado  relativamente
impróprio, de modo que não mais se configura o crime impossível. Nesse sentido, como objeto relativamente impróprio, o celular
pré-pago,  sem  crédito,  no  momento  do  ingresso  no  presídio.  A  qualquer  instante  ele  pode  ser  carregado,  logo,  não  é  crime
impossível.  O  mesmo  se  diga  do  sistema  de  proteção  instalado  em  redor  do  presídio  para  obstar  a  comunicação  dos  aparelhos
celulares.  A  depender  de  exame  pericial,  deve-se  proceder  à  análise  do  aparelho;  c)  quanto  aos  equipamentos  de  segurança
destinados a bloquear a comunicação para telefones celulares e outros rádios transmissores com o mundo exterior, não há qualquer
impedimento  para  a  consumação  do  delito  do  art.  349-A.  Aliás,  independentemente  da  análise  da  eficiência  do  bloqueio,  o  tipo
penal não faz nenhuma referência à comunicação interior-exterior. Portanto, é vedado o ingresso de aparelhos de comunicação em
estabelecimentos  prisionais,  pois  não  é  dado  o  direito  ao  preso  de  se  comunicar  dessa  maneira,  inclusive  com  outros  detentos,
situados em pavilhões ou celas diversas; d)
[/PAGINA 1774]

[PAGINA 1775]
os aparelhos similares aos celulares e aos rádios devem adequar-se ao art. 60, § 1.º, da
Lei 9.472/97, a saber: “Serviço de telecomunicações é o conjunto de atividades que possibilita a oferta de telecomunicação. § 1.º
Telecomunicação  é  a  transmissão,  emissão  ou  recepção,  por  fio,  radioeletricidade,  meios  ópticos  ou  qualquer  outro  processo

eletromagnético, de símbolos, caracteres, sinais, escritos, imagens, sons ou informações de qualquer natureza”.
Exercício arbitrário ou abuso de poder
147
Art. 350. Ordenar ou executar
148-150
 medida privativa de liberdade individual,
151
 sem as formalidades legais
ou com abuso de poder:
152-153
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano.
Parágrafo único. Na mesma pena incorre o funcionário que:
I  –  ilegalmente  recebe  e  recolhe  alguém  a  prisão,  ou  a  estabelecimento  destinado  a  execução  de  pena
privativa de liberdade ou de medida de segurança;
154
II – prolonga a execução de pena ou de medida de segurança, deixando de expedir em tempo oportuno ou
de executar imediatamente a ordem de liberdade;
155
III – submete pessoa que está sob sua guarda ou custódia a vexame ou a constrangimento não autorizado
em lei;
156
IV – efetua, com abuso de poder, qualquer diligência.
157
147. Confronto com a Lei 4.898/65 (Lei de Abuso de Autoridade): o art. 4.º da referida lei especial preceitua: “Art.
4.º Constitui também abuso de autoridade: a) ordenar ou executar medida privativa de liberdade individual, sem as formalidades
legais ou com abuso de poder; b) submeter pessoa sob sua guarda ou custódia a vexame ou a constrangimento não autorizado em
lei; c) deixar de comunicar, imediatamente, ao juiz competente a prisão ou detenção de qualquer pessoa; d) deixar o juiz de ordenar
o relaxamento de prisão ou detenção ilegal que lhe seja comunicada; e) levar à prisão e nela deter quem quer que se proponha a
prestar  fiança,  permitida  em  lei;  f)  cobrar  o  carcereiro  ou  agente  de  autoridade  policial  carceragem,  custas,  emolumentos  ou
qualquer outra despesa, desde que a cobrança não tenha apoio em lei, quer quanto à espécie, quer quanto ao seu valor; g) recusar o
carcereiro  ou  agente  de  autoridade  policial  recibo  de  importância  recebida  a  título  de  carceragem,  custas,  emolumentos  ou  de
qualquer outra despesa; h) o ato lesivo da honra, ou do patrimônio de pessoa natural ou jurídica, quando praticado com abuso ou
desvio  de  poder  ou  sem  competência  legal;  i)  prolongar  a  execução  de  prisão  temporária,  de  pena  ou  de  medida  de  segurança,
deixando de expedir em tempo oportuno ou de cumprir imediatamente ordem de liberdade”. Assim, participamos do entendimento
majoritário  de  que  o  art.  350  do  Código  Penal  foi  inteiramente  revogado  pela  Lei  4.898/65,  que  tem  todas  as  possibilidades
possíveis de abuso de autoridade previstas em suas figuras típicas (por todos, D
ELMANTO, Código Penal comentado,  p.  637).  A
despeito disso, faremos alguns comentá
[/PAGINA 1775]

[PAGINA 1776]
rios pertinentes ao art. 350, tendo em vista a sua utilidade para a configuração do crime de
abuso de autoridade da legislação especial. Maiores detalhes devem ser buscados em comentários específicos à Lei de Abuso de
Autoridade.  Entendendo  terem  sido  revogados  somente  o  caput  e  o  inciso  III,  estando  em  vigor  os  demais  (incisos  I,  II  e  IV):
P
AULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, Direito penal – Curso completo, p. 751; DAMÁSIO, Código Penal anotado, p. 991.
148. Análise  do  núcleo  do  tipo: ordenar  (determinar  ou  dar  a  ordem)  e  executar  (providenciar  ou  realizar)  são  as
condutas principais, tendo por objeto a prisão.
149. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  sempre  a  autoridade  para  os  fins  de  Lei  4.898/65  (“Art.  5.º  (...)  quem
exerce  cargo,  emprego  ou  função  pública,  de  natureza  civil,  ou  militar,  ainda  que  transitoriamente  e  sem  remuneração”),
abrangendo desde as figuras principais e mais conhecidas, como o juiz, o delegado, o promotor e os agentes policiais de um modo
geral, até o serventuário da justiça, o guarda-noturno de lugares públicos, o comissário de menores, o vereador, o funcionário de
autarquia, o guarda municipal, o segurança do metrô (ver, neste caso, a Lei 6.149/74, arts. 3.º e 4.º). O sujeito passivo é a pessoa
que  sofre  o  abuso  (inclusive  a  jurídica,  como  se  dá  na  ofensa  à  liberdade  de  associação  ou  ao  direito  de  reunião),  bem  como  o
Estado, já que em jogo está a administração da justiça.
150. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo,  exigindo-se  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  para  todas  as  figuras,
consistente na vontade de abusar do poder, praticando o injusto. Não se pune a forma culposa.
151. Medida privativa de liberdade: qualquer tipo de prisão, valendo a processual (preventiva, por exemplo), a resultante
de pena e a internação imposta para a medida de segurança. Exige-se seja a medida ordenada ou executada sem as formalidades
legais  ou  com  abuso  de  poder,  em  hipóteses  alternativas.  Exemplos:  o  juiz  decreta  a  prisão  preventiva  verbalmente  e  sem
fundamentar,  ofendendo  a  formalidade  legal  que  reveste  essa  ordem  ou  decreta  a  prisão  preventiva,  fundamentadamente  e  por
escrito, mas torcendo os fatos, interpretando-os à sua maneira, somente com o intuito de determinar o recolhimento de pessoa que
é  sua  inimiga,  abusando  do  seu  poder.  No  caso  da  polícia,  encaixa-se  nesta  hipótese  a  conhecida  “prisão  para  averiguação”,  não
acolhida pela Constituição Federal de 1988.

152. Objetos material e jurídico: o objeto material é a coisa ou a pessoa que sofre a conduta abusiva. O objeto jurídico é
a administração da justiça, tendo como base o interesse da Administração na imparcialidade dos seus agentes e na legalidade dos
atos por eles praticados.
153. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não exig
[/PAGINA 1776]

[PAGINA 1777]
e resultado naturalístico, consistente no efetivo recolhimento da vítima do abuso); de forma livre (podendo ser cometido
por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão
(omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se
prolongando  no  tempo),  na  forma  ordenar,  mas  pode  ser  permanente  (com  consumação  arrastada  no  tempo,  pois  o  abuso  se
prolonga)  na  forma  executar;  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos
integram a conduta); admite tentativa, embora rara, na modalidade ordenar.
154. Recebimento  ou  recolhimento  ilegal  de  preso:  esta  figura  típica,  ainda  que  não  expressamente  prevista  na  lei
especial, pode ser perfeitamente encaixada no art. 3.º, a (“atentado à liberdade de locomoção”) da Lei 4.898/65, não deixando de
ser, ainda, uma modalidade de execução da medida privativa de liberdade sem as formalidades legais ou com abuso de poder (art.
4.º, a, da legislação específica). Responde pelo delito quem acolhe em prisão ou estabelecimento similar pessoa que não deveria
estar presa, pois há ilegalidade no seu recolhimento. Como se mencionou na classificação do crime, feita no caput, exige-se sujeito
ativo qualificado e elemento subjetivo específico (vontade de praticar o injusto).
155. Prolongar a execução de pena ou medida de segurança: essa conduta está prevista, expressamente, pela Lei
4.898/65,  art.  4.º,  i  (“prolongar  a  execução  de  prisão  temporária,  de  pena  ou  de  medida  de  segurança,  deixando  de  expedir  em
tempo oportuno ou de cumprir imediatamente ordem de liberdade” – alínea acrescentada pela Lei 7.960, de 21.12.1989), de modo
que  também  o  inciso  II  está  revogado.  Ainda  assim,  aplicando-se  a  legislação  específica  sobre  abuso  de  autoridade,  tem  o  tipo
penal  do  art.  4.º,  i,  a  finalidade  de  impedir  que  a  pessoa  presa,  em  razão  de  prisão  temporária  –  que  possui  prazo  certo,
diferentemente das outras modalidades de prisão cautelar –, pena ou medida de segurança, fique mais tempo do que o legalmente
estipulado no cárcere. O juiz que, propositadamente, deixar de expedir o alvará de soltura para a pena já cumprida, protelar, sem
justa causa, a realização do exame de cessação de periculosidade – no caso da medida de segurança – ou, feito o exame, deixar de
liberar condicionalmente o acusado, sendo o caso de fazê-lo, bem como o magistrado ou o delegado que deixarem de providenciar
a soltura de quem está preso temporariamente, após o vencimento do período fixado no decreto de prisão, incidirão nesta figura.
156. Submissão  a  vexame  ou  constrangimento:  é  a  autoridade  que  ultraja  ou  constrange  ilegalmente  o  indivíduo
preso  e  sob  sua  guarda  ou  custódia.  É  o  caso  do  diretor  de  cadeia  que  não  permite
[/PAGINA 1777]

[PAGINA 1778]
a  higiene  pessoal  do  preso  ou  invade-lhe  a
intimidade, remexendo em suas coisas particulares, com o fito exclusivo de demonstrar força. Pode configurar, conforme o caso,
crime  de  tortura,  previsto  na  Lei  9.455/97:  art.  1.º,  II  (“submeter  alguém,  sob  sua  guarda,  poder  ou  autoridade,  com  emprego  de
violência  ou  grave  ameaça,  a  intenso  sofrimento  físico  ou  mental,  como  forma  de  aplicar  castigo  pessoal  ou  medida  de  caráter
preventivo”), e § 1.º (“Na mesma pena incorre quem submete pessoa presa ou sujeita a medida de segurança a sofrimento físico ou
mental, por intermédio da prática de ato não previsto em lei ou não resultante de medida legal”).
157. Efetuar qualquer diligência abusiva: entendemos que essa figura é intolerável, pois ofende o princípio da reserva
legal.  Qual  diligência?  Fazendo  o  quê?  Como  se  configura  o  abuso?  Não  vemos  possibilidade  de  um  tipo  penal  ser  construído
dessa  forma,  pois  não  há  descrição  legal  da  conduta  criminosa,  mas  mera  generalização  capaz  de  envolver  qualquer  conduta  da
autoridade. Além disso, vemos na lei especial todas as possibilidades de se dar o abuso de autoridade, não se podendo aplicar o que
vai além dela. Esta figura, portanto, não deve ter aplicação isolada.
Fuga de pessoa presa ou submetida a medida de segurança
Art. 351.  Promover  ou  facilitar
158-160
  a  fuga
161
  de  pessoa
162
  legalmente  presa  ou  submetida  a  medida  de
segurança detentiva:
163-164
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
§  1.º  Se  o  crime  é  praticado  a  mão  armada,  ou  por  mais  de  uma  pessoa,  ou  mediante  arrombamento,  a
pena é de reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
165
§ 2.º Se há emprego de violência contra pessoa, aplica-se também a pena correspondente à violência.
166
§  3.º  A  pena  é  de  reclusão,  de  1  (um)  a  4  (quatro)  anos,  se  o  crime  é  praticado  por  pessoa  sob  cuja
custódia ou guarda está o preso ou o internado.
167
§ 4.º No caso de culpa
168
 do funcionário incumbido da custódia ou guarda, aplica-se a pena de detenção,
de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.

158. Análise do núcleo do tipo: promover significa dar causa, impulsionar ou originar; facilitar quer dizer tornar mais
fácil, acessível sem grande esforço. O objeto dessas condutas é a fuga de pessoa presa. O fato é atípico quando se tratar de fuga de
menor  infrator,  pois  não  se  pode  considerá-lo  preso  ou  submetido  a  medida  de  segurança.  O  adolescente  pode  ser  apenas
internado,  submetido  a  medida  socioeducativa.  Na  jurisprudência:  TJPR:  “Fuga  de  pessoa  presa  ou  submetida  a  medida  de
segurança (art. 351, §§ 1.º e 2.º, do CP). Pleito de absolvição por atipicidade da conduta. Alegação de decisão contrária à lei penal.
Acolhimento.  Requerente  que  promoveu  a  fuga  de  adolescentes  infratores  apreendidos  em  razão  da  aplicação  de  medida
socioeducativa. Impossibilidade de interpretação extens
[/PAGINA 1778]

[PAGINA 1779]
iva da norma para prejudicar o réu. Analogia in malam partem, vedada no
direito  penal  pátrio.  Aplicação  do  princípio  da  legalidade.  Absolvição,  com  fulcro  no  art.  386,  inc.  III,  do  CPP.  Pleito  revisional
procedente.  1.  O  Supremo  Tribunal  Federal  já  entendeu  que  ‘na  esfera  penal  não  se  admite  a  aplicação  da  analogia  para  suprir
lacunas,  de  modo  a  se  criar  penalidade  não  mencionada  na  lei  (analogia  in  malam  partem),  sob  pena  de  violação  ao  princípio
constitucional  da  estrita  legalidade.  Precedentes.  Ordem  concedida’  (Segunda  Turma.  Relator(a):  Min.  Joaquim  Barbosa.  HC
97261.  Julgado  em  12.04.2011)”  (RC  9.389.991-PR,  2.
a
  C.,  rel.  José  Mauricio  Pinto  de  Almeida,  DJ  07.02.2013).  TJMG:
“Comprovado que o réu foi um dos agentes que promoveu a fuga de pessoa legalmente presa, a manutenção da condenação pelo
crime tipificado no art. 351 do CP é medida que se impõe. Se a prova oral colhida demonstra que o crime foi cometido mediante o
emprego de arma de fogo e concurso de agentes, deve ser mantida a qualificadora prevista no art. 351, § 1.º, do CP. Não há que se
falar em participação de menor importância quando resta demonstrado que o réu contribuiu para a realização do crime, em unidade
de  desígnios,  sendo  a  sua  participação  de  extrema  relevância  para  a  empreitada  criminosa.  Havendo  reanálise  das  circunstâncias
judiciais de forma favorável ao agente, a pena-base merece redução. Por se tratar de matéria de ordem pública, a prescrição deve
ser reconhecida e declarada, até mesmo de ofício, em qualquer fase do processo, perdendo o Estado o direito de punir o fato pelo
decurso do tempo” (Ap. 10480040543880001, 5.
a
 C. Crim., rel. Júlio César Lorens, j. 22.10.2013, v.u.).
159. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
160. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo do tipo específico. Pune-se a forma culposa
nos termos do § 4.º deste artigo.
161. Conceito de fuga: é a escapada ou o rápido afastamento do local onde se está detido. Concretiza-se a fuga ainda que
não seja definitiva. Nessa ótica: TRF-1.
a
 Região, Ap. 1998.30.00.002522-9/AC, 3.
a
 T., rel. Tourinho Neto, 28.02.2005, v.u.
162. Pessoa presa: estipula o tipo penal ser indispensável que a prisão da pessoa seja legal, vale dizer, feita nos moldes
previstos  pela  lei,  significando,  atualmente,  decorrer  de  prisão  em  flagrante  ou  por  ordem  escrita  e  fundamentada  de  autoridade
judiciária, salvo nos casos de transgressão militar (art. 5.º, LXI, CF). Por outro lado, pode ser também pessoa sujeita a medida de
segurança detentiva, que é a internação (art. 96, I, CP).
163. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa fugitiva. O objeto jurídico é a administração da justiça.
164. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  sujeito);  material  (deli
[/PAGINA 1779]

[PAGINA 1780]
to  que
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico  consistente  na  efetiva  fuga);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer
meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por
omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja
consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um
único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
165. Figura qualificada:  a  pena  abstrata  altera-se  substancialmente  –  passando  de  6  meses  a  2  anos  para  2  a  6  anos  –
quando o crime for cometido a mão armada (com o emprego de qualquer tipo de arma, própria ou imprópria, como instrumento),
por meio de mais de uma pessoa (concurso de duas ou mais pessoas) ou mediante arrombamento (abertura forçada, rompendo-se
obstáculo material).
166. Concurso de crimes:  havendo  violência  contra a pessoa  (não  valendo  a  violência  realizada  contra  a  coisa,  que  já
pode  ser  suficiente  para  qualificar  o  delito,  conforme  §  1.º),  deve-se  punir  o  delito  do  art.  351  associado  ao  crime  violento
praticado.
167. Figura qualificada:  altera-se,  também,  a  pena  abstrata  –  de  6  meses  a  2  anos  para  1  a  4  anos  –  caso  o  delito  seja
cometido por pessoa que deveria custodiar o preso, em vez de promover-lhe ou facilitar-lhe a fuga. Pode ser funcionário público
ou não. Este tipo penal – § 3.º – é especial em relação à corrupção passiva. Portanto, se o funcionário receber vantagem indevida
para soltar alguém, fica o delito do art. 317 absorvido por este.
168. Forma culposa:  a  previsão  para  a  punição  do  delito  de  fuga  de  pessoa  presa  ou  submetida  a  medida  de  segurança
somente  comporta  a  forma  culposa  –  imprudência,  negligência  ou  imperícia  –  quando  o  sujeito  ativo  for  funcionário  público
incumbido da guarda ou da custódia. Nessa situação, trata-se de crime próprio. Portanto, se eventualmente o particular contribuir

para a fuga de alguém, por ter agido com imprudência, negligência ou imperícia, o fato é atípico.
Evasão mediante violência contra pessoa
Art.  352.  Evadir-se  ou  tentar  evadir-se
169-170
  o  preso  ou  o  indivíduo
171-172
  submetido  a  medida  de
segurança detentiva, usando de violência contra a pessoa:
173-175
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, além da pena correspondente à violência.
169. Análise  do  núcleo  do  tipo: evadir-se  significa  fugir  ou  escapar  da  prisão.  O  tipo  penal  prevê,  também,  a  forma
tentada,  equiparando-a  à  consumada,  fazendo  com  que  seja  impossível  haver  tentativa.  Assim,  fugir  ou  tentar  fugir,  para  as
finalidades do art. 352, têm o mesmo alcance. Por outro lado, é preciso
[/PAGINA 1780]

[PAGINA 1781]
ressaltar, desde logo, que a fuga do preso somente é punida
se houver violência contra a pessoa, visto ser direito natural do ser humano buscar a liberdade, do mesmo modo que se permite ao
réu,  exercitando  a  autodefesa,  mentir.  Ressalte-se,  ainda,  que  a  fuga  violenta  exercida  no  momento  da  decretação  da  prisão
configura  o  delito  de  resistência.  Mas  se  o  indivíduo  já  estiver  preso  legalmente  e  tentar  fugir  ou  conseguir  fugir  mediante  o
emprego de violência, configura-se o crime do art. 352.
170. Elemento subjetivo do tipo:  é  o  dolo.  Parece-nos  cabível  falar  na  existência  de  um  elemento  subjetivo  específico
implícito consistente na vontade de escapar da prisão legal, valendo-se de violência.
171. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  preso  ou  a  pessoa  submetida  a  medida  de  segurança
detentiva  (internação).  O  sujeito  passivo  é  o  Estado.  Secundariamente,  pode-se  mencionar  a  pessoa  agredida,  embora,  nesta
hipótese,  remanesça  a  figura  típica  referente  à  violência,  ou  seja,  o  fugitivo  responde  pelo  art.  352  em  concurso  com  o  delito
violento.
172. Legalidade  da  prisão:  cremos  ser  indispensável,  para  a  configuração  do  tipo,  a  legalidade  da  prisão,  pois,  do
contrário, é direito do réu fugir e quem o impedir estará praticando uma agressão injusta, passível de ser contraposta pela legítima
defesa.
173. Violência contra a pessoa: é a coação física exercida contra ser humano, não se incluindo, naturalmente, a violência
contra  coisas,  como  ocorre  com  o  detento  que  serra  as  grades  da  prisão,  por  exemplo.  Não  se  encaixa  no  tipo  penal,  também,  o
emprego  de  grave  ameaça.  Melhor  seria  se  o  Código  Penal  tivesse  previsto  também  a  forma  de  uso  de  violência  contra  coisas,
impedindo  que  o  preso,  legalmente  detido,  destruísse  a  cadeia  –  patrimônio  público  –  tendo  por  fim  a  fuga.  Nesse  sentido,
disciplinou o Código Penal venezuelano (art. 259).
174. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa agredida. O objeto jurídico é a administração da justiça; em
segundo plano, mas punindo-se como crime autônomo, a incolumidade física da pessoa.
175. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial), especificamente de mão própria (somente o autor, pessoalmente, pode praticá-lo); material (exige, para sua consumação,
resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  emprego  de  violência  contra  pessoa,  ainda  que  a  fuga  não  se  consume);  de  forma
livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implica ações) e, excepcionalmente, omissivo
impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP);
instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em mo
[/PAGINA 1781]

[PAGINA 1782]
mento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser
cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento);
não admite tentativa, pois é crime de atentado (a figura da tentativa está equiparada ao delito consumado).
Arrebatamento de preso
176
Art.  353.  Arrebatar
177-179
  preso,  a  fim  de  maltratá-lo,  do  poder
180
  de  quem  o  tenha  sob  custódia  ou
guarda:
181-182
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, além da pena correspondente à violência.
176. Conceito de preso:  é  somente  a  pessoa  cuja  prisão  foi  decretada,  incluindo--se  aqueles  que,  cautelarmente,  foram
detidos (prisão temporária, preventiva ou semelhante) e os que estão cumprindo pena. Não abrange o internado, cumprindo medida
de segurança. Essa conclusão pode ser extraída por comparação aos tipos anteriores, que fizeram expressa referência ao indivíduo
submetido a medida de segurança.
177. Análise do núcleo do tipo: arrebatar significa tirar com violência, tendo por objeto a pessoa presa. Pune-se, como
em  outros  tipos  semelhantes,  também  o  tipo  penal  que  configura  a  violência,  em  concurso  material.  O  fato  é  atípico  quando  se

tratar  de  arrebatamento  de  menor  infrator,  pois  não  se  pode  considerá-lo  preso.  O  adolescente  pode  ser  apenas  internado,
submetido a medida socioeducativa.
178. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado,  mas
secundariamente o preso que será maltratado.
179. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Exige-se  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  consistente  na  vontade  de
maltratar o preso arrebatado. Não existe a forma culposa.
180. Poder  de  quem  o  tem  sob  custódia  ou  guarda:  é  indispensável  que  o  preso  esteja  custodiado  ou  guardado
legalmente. Neste caso, torna-se indiferente ser a prisão legal ou ilegal, pois o fim do agente é maltratar o preso, e não salvá-lo de
uma ilegalidade qualquer.
181. Objetos material e jurídico: o objeto material é o preso arrebatado. O objeto jurídico é a administração da justiça;
secundariamente, a incolumidade física do preso, que é protegida também em tipo à parte, já que se pune a violência em concurso
material.
182. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer sujeito); formal (que não exige,
para sua consumação, o resultado naturalístico previsto no tipo, que é o maltrato ao preso); de forma livre (pode ser cometido por
qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“arrebatar” implica ação) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por
omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja
consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um
único sujeito); plurissubsistente (delito cuja
[/PAGINA 1782]

[PAGINA 1783]
ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
Motim de presos
Art. 354. Amotinarem-se
183-185
 presos,
186
 perturbando a ordem ou a disciplina
187-189
 da prisão:
190-191
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, além da pena correspondente à violência.
183. Análise do núcleo do tipo: amotinar-se significa revoltar-se ou entrar em conflito com a ordem vigente. O objeto da
conduta  é  a  ordem  e  a  disciplina  da  prisão,  que  restam  perturbadas.  Conferir:  TJRS:  “Prova  suficiente  para  amparar  o  decreto
condenatório.  Hipótese  em  que  restou  evidenciada  a  intenção  de  subverter  a  ordem  e  a  disciplina  do  estabelecimento  carcerário
mediante o incêndio e tumulto ocasionados, restando caracterizado o delito” (RC 71003247749, T. Rec. Crim., rel. Luiz Antônio
Alves Capra, j. 26.09.2011, v.u.).
184. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo somente pode ser o preso (não vale o tipo para as pessoas sujeitas a medida
de  segurança  detentiva).  No  caso  presente,  mais  de  um,  pois  o  tipo  fala  em  presos.  É  crime  de  concurso  necessário.  O  sujeito
passivo é o Estado.
185. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  se  pune  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico. O próprio verbo – “amotinarem-se” – indica a vontade de perturbar a ordem e/ou a tranquilidade do presídio.
186. Número  de  presos:  o  delito  é  de  concurso  necessário,  embora  somente  se  possa  falar  em  motim  ou  revolta,  com
perturbação da ordem, quando houver mais de três presos se sublevando. Não teria cabimento considerar uma rebelião se apenas
dois presos desafiam a ordem interna do presídio. Ainda assim, a fixação de um número – mais de três – é sempre relativa, pois em
um  presídio  com  mais  de  5.000  detentos,  por  exemplo,  quatro  pessoas  em  motim  pode  não  significar  nada.  Portanto,  embora
possamos ter um padrão de, pelo menos, quatro pessoas, o melhor é verificar o caso concreto para determinar se o tipo está ou não
concretizado.
187. Ordem e disciplina: ordem é a tranquilidade de um lugar, enquanto disciplina quer dizer a observância de regras e
preceitos.
188. Grau  de  perturbação:  há  quem  sustente  devam  os  presos  praticar  efetivos  atos  comissivos,  com  violência  contra
pessoas  e  coisas,  perturbando  seriamente  a  ordem  e  disciplina  internas  da  cadeia.  Não  cremos  desse  modo.  O  tipo  fala  em
sublevação  de  presos  para  perturbar  a  ordem  e  a  tranquilidade  do  presídio,  o  que  pode  dar-se,  perfeitamente,  na  chamada
“desobediência ghândica”, ou seja, todos se recusam a voltar às suas celas, permanecendo horas a fio no pátio interno, causando
desordem e confusão generalizada.
189. Legalidade da prisão: exige-se. Os que estiverem presos ilicitamente têm o direito de se manifestar contrariamente
ao abuso do Estado.
190. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  disciplina
[/PAGINA 1783]

[PAGINA 1784]
carcerária.  O  objeto  jurídico  é  a  administração  da

justiça.
191. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial); material (aquele que exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente na efetiva perturbação da ordem ou
da disciplina); de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo ou omissivo, conforme o caso.
Embora o verbo amotinar-se tenha significado predominantemente comissivo, é perfeitamente possível uma rebelião passiva, caso
os  presos  resolvam  não  sair  de  suas  celas  ou  não  desocupar  o  pátio  interno,  onde  tomam  banho  de  sol;  permanente  (cuja
consumação se prolonga no tempo, ou seja, enquanto a ordem ou a tranquilidade estejam sendo afetadas); plurissubjetivo (aquele
que só pode ser cometido por mais de um sujeito); unissubsistente (praticado num único ato, como na forma omissiva, recusando-
se  a  sair  de  um  lugar)  ou  plurissubsistente  (praticado  mediante  vários  atos,  como  queimando  colchões  e  destruindo  coisas),
conforme o caso concreto; admite tentativa na forma plurissubsistente, embora de rara configuração.
Patrocínio infiel
Art.  355.  Trair,
192-193
  na  qualidade  de  advogado  ou  procurador,  o  dever  profissional,
194-195
  prejudicando
interesse,
196
 cujo patrocínio, em juízo,
197
 lhe é confiado:
198-199
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
Patrocínio simultâneo ou tergiversação
Parágrafo  único.  Incorre  na  pena  deste  artigo  o  advogado  ou  procurador  judicial  que  defende
200-202
  na
mesma causa,
203
 simultânea ou sucessivamente,
204
 partes contrárias.
205-206
192. Análise do núcleo do tipo: trair significa ser desleal ou enganar. Focaliza--se o dever profissional do advogado ou
do  procurador  judicial,  conforme  preceituado  no  art.  33  do  Estatuto  da  Advocacia  (Lei  8.906/94):  “O  advogado  obriga-se  a
cumprir rigorosamente os deveres consignados no Código de Ética e Disciplina. Parágrafo único. O Código de Ética e Disciplina
regula  os  deveres  do  advogado  para  com  a  comunidade,  o  cliente,  o  outro  profissional  e,  ainda,  a  publicidade,  a  recusa  do
patrocínio, o dever de assistência jurídica, o dever geral de urbanidade e os respectivos procedimentos disciplinares”. Quanto aos
deveres  profissionais  do  advogado,  ver  art.  2.º,  parágrafo  único,  do  Código  de  Ética  e  Disciplina  da  OAB,  DJ  01.03.1995,  em
especial  os  seguintes  itens,  por  dizerem  respeito  ao  patrocínio  da  causa  em  juízo:  “estimular  a  conciliação  entre  os  litigantes,
prevenindo, sempre que possível, a instauração de litígios”; “aconselhar o cliente a não ingressar em aventura judicial”; “abster-se
de utilizar de influência indevida, em seu benefício ou do cliente”; “abster-se de se entender diretamente com a parte adversa que
tenha patrono constituído, sem o assentimento deste”. E mai
[/PAGINA 1784]

[PAGINA 1785]
s o art. 8.º, do mesmo Código: “O advogado deve informar o cliente,
de forma clara e inequívoca, quanto a eventuais riscos da sua pretensão, e das consequências que poderão advir da demanda”.
193. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  só  pode  ser  o  advogado  (Lei  8.906/94,  art.  3.º,  caput:  “O  exercício  da
atividade de advocacia no território brasileiro e a denominação de advogado são privativos dos inscritos na Ordem dos Advogados
do Brasil – OAB”) ou o procurador judicial (integrantes da Advocacia-Geral da União, da Procuradoria da Fazenda Nacional, da
Defensoria Pública e das Procuradorias e Consultorias Jurídicas dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e das respectivas
entidades de Administração indireta e fundacional – art. 3.º, § 1.º; o estagiário de advocacia – art. 3.º, § 2.º). O sujeito passivo é,
em primeiro plano, o Estado, mas secundariamente a pessoa prejudicada.
194. Dever profissional: ver nota 192, referente ao núcleo do tipo.
195. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  nem  se  pune  a  forma
culposa.
196. Consentimento do ofendido: quando o interesse em disputa for disponível, havendo concordância da vítima, não se
pode falar em ilicitude. Em matéria penal, não há possibilidade de se aceitar essa excludente, pois o interesse é indisponível.
197. Patrocínio em juízo: são elementares do tipo ser o patrocínio (existência de mandato ou nomeação feita pelo juiz para
cuidar  de  uma  causa)  realizado  em  juízo  (refere-se  a  processo  ajuizado,  não  sendo  possível  ocorrer  na  fase  do  inquérito  policial,
por  exemplo).  Portanto,  não  comete  o  crime  –  podendo  configurar-se  uma  infração  ética  –  o  advogado  que  orienta  de  forma
errônea e aventureira uma pessoa que não lhe outorgou mandato, nem está com causa em juízo. Nesse prisma: STF: “O crime de
patrocínio  infiel  pressupõe  que  o  profissional  da  advocacia  tenha  recebido  outorga  de  poderes  para  representar  seu  cliente.  Com
base  nesse  entendimento,  a  1.
a
  Turma  julgou  extinta  a  ordem  de  habeas  corpus  por  inadequação  da  via  processual,  mas  a
concedeu, de ofício, por atipicidade da conduta” (HC 110.196/PA, 1.
a
 T., rel. Min. Marco Aurélio, 14.05.2013, v.u., Informativo
706).
198. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa que sofre a conduta indevida ou a coisa que materializa tal

conduta. O objeto jurídico é a administração da justiça, levando-se em conta que o art. 133 da Constituição Federal preceitua ser o
advogado “indispensável à administração da justiça”.
199. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que exige sujeito ativo especial); material (crime que exige resultado
naturalístico  para  consumar-se,  consistente  em  haver  interesse  legítimo  efetivamente  prejudicado);  de  forma  livre  (pode  ser
cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (delito cometido através de uma ação) ou
[/PAGINA 1785]

[PAGINA 1786]
omissivo (crime cometido por
uma abstenção), conforme o caso, e, excepcionalmente, comissivo por omissão (delito cometido por quem tem o dever de evitar o
resultado),  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP;  instantâneo  (delito  cuja  consumação  não se arrasta no tempo); unissubjetivo (aquele
que  pode  ser  cometido  por  apenas  um  agente);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo  o  seu
fracionamento); admite-se tentativa na forma comissiva.
200. Análise do núcleo do tipo: defender significa sustentar com argumentos ou prestar socorro. Nesse contexto, leva-se
em  conta  a  atividade  do  advogado  prestando  auxílio  técnico  a  quem  necessita.  O  que  se  veda,  neste  tipo  penal,  é  a  defesa
simultânea ou sucessiva prestada a partes contrárias. Exige-se, no entanto, que o advogado ou procurador pratique algo concreto,
não  bastando  o  mero  recebimento  de  procuração  ou  a  nomeação  feita  pelo  juiz.  Nesse  prisma:  TRF,  4.
a
  Região:  “O  crime  de
patrocínio  simultâneo  pressupõe  a  efetiva  prática  de  ato  processual  (omissivo  ou  comissivo)  em  prol  de  interesses  de  partes
contrárias, porquanto o núcleo do tipo em comento é defender (no sentido de postular). Assim, a simples juntada de instrumento de
mandato que habilite o advogado a atuar em determinado processo judicial, por não se constituir, de per si, num ato de defesa em
si, não viola o bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora (art. 355, parágrafo único, do CP)” (ACR 2004.70.02.004129-
5-PR, 8.
a
 T., rel. Paulo Afonso Brum Vaz, 18.11.2009, v.u.).
201. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo só pode ser advogado ou procurador judicial. O sujeito passivo é o Estado;
secundariamente, a pessoa prejudicada.
202. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  nem  se  pune  a  forma
culposa.
203. Patrocínio  na  mesma  causa:  exige-se,  neste  tipo,  que  ocorra  o  patrocínio  –  com  a  outorga  de  mandato  ou
nomeação  –  de  interesses  relativos  a  uma  mesma  causa,  e  não  processo.  Isto  significa  que  a  lide  (pretensão  em  disputa  numa
mesma  relação  jurídica)  pode  estender-se  por  vários  feitos,  como  ocorre  numa  disputa  entre  marido  e  mulher  no  momento  da
separação, envolvendo separação judicial, guarda de filhos, alimentos, regulamentação de visitas, entre outros.
204. Conceito  de  simultânea  e  sucessiva: simultâneo  é  o  que  ocorre  ao  mesmo  tempo,  enquanto  sucessivo  é  o  que
vem em seguida. No caso do tipo penal, trata-se da tergiversação.
205. Partes contrárias:  são  as  pessoas  que  possuem  interesses  contrapostos  numa  relação  processual,  tais  como  ocorre
entre autor e réu.
206. Classificação:  é  crime  próprio  (aquele  que  exige  sujeito  ativo  especial);  formal  (delito  que  não  exige  resultado
naturalístico, consistente em causar, efetivamente, algum prejuízo às partes);
[/PAGINA 1786]

[PAGINA 1787]
de forma livre (pode ser praticado por qualquer meio
eleito  pelo  agente);  comissivo  (delito  praticado  por  meio  de  uma  ação);  instantâneo  (cujo  resultado  não  se  arrasta  no  tempo);
unissubjetivo (aquele que pode ser praticado por um único sujeito); plurissubsistente (consistente na prática de vários atos); admite
tentativa.
Sonegação de papel ou objeto de valor probatório
Art. 356. Inutilizar,
207-209
 total ou parcialmente,
210
 ou deixar de restituir autos, documento ou objeto de valor
probatório,
211-212
 que recebeu na qualidade de advogado
213-214
 ou procurador:
215-216
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
207. Análise do núcleo do tipo: inutilizar significa invalidar ou destruir. É a modalidade comissiva. Há, ainda, a forma
omissiva, constituída pela conduta de deixar de restituir, ou seja, sonegar ou não devolver o que é devido. O objeto é constituído
dos  autos  do  processo,  documento  ou  outro  objeto  relevante  para  a  prova.  Na  jurisprudência:  TRF,  4.
a
  Região:  “Pratica  o  delito
capitulado  no  art.  356  do  CP  o  advogado  que  deixa  de  restituir  os  autos  retirados  em  carga  no  prazo  legalmente  fixado”  (ACR
2007.71.03.001866-2-RS,  8.
a
  T.,  rel.  Paulo  Afonso  Brum  Vaz,  30.09.2009,  v.u.).  TJRS:  “Verificando-se  que  o  réu  recebeu  os
documentos na qualidade de advogado, não os restituindo à parte, comete o delito do art. 356 do CP, e não o do art. 305, do CP,
face ao princípio da especialidade” (Ap. Crim. 70064217979-RS, 4.
a
 C. Crim., rel. Rogerio Gesta Leal, 21.05.2015, v.u.). TJDF:
“Impossível  a  condenação  quando  não  há  retenção  dos  autos.  Houve  desídia  em  deixar  o  processo  na  sala  da  OAB,  no  Fórum,
onde  foram  posteriormente  encontrados.  O  crime  do  artigo  356  do  CPP  apenas  é  punível  na  modalidade  dolosa.  É  descabida  a

incriminação  de  conduta  negligente.  III  –  Habeas corpus  concedido  de  ofício  para  absolver  a  ré”  (Ap.  20140510048037,  1.
a
 T.
Crim., rel. Sandra de Santis, j. 16.04.2015, v.u.).
208. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo somente pode ser advogado ou procurador judicial. Ver nota 193 ao artigo
anterior. O sujeito passivo é o Estado; secundariamente, a pessoa prejudicada.
209. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  se  pune  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
210. Inutilização  total  ou  parcial:  o  tipo  penal  prevê  a  possibilidade  de  o  agente  destruir  documentos  de  maneira
completa ou apenas uma parte. Assim, torna-se bem mais difícil a concretização da tentativa.
211. Autos,  documentos  e  objeto  de  valor  probatório: autos  é  termo  que  designa  o  conjunto  das  peças  que
constituem  um  processo.  Estão  incluídos  na  proteção  prevista  neste  artigo  os  autos  de  processo  findo.  Documento  é  qualquer
escrito, instrumento ou papel público ou particular destinado a produzir prova em juízo (art. 232,
[/PAGINA 1787]

[PAGINA 1788]
CPP). Objeto de valor probatório
é qualquer coisa material destinada a convencer o juízo acerca da verdade de um fato.
212. Intimação para a devolução: é imprescindível para a configuração do tipo penal, pois, do contrário, pode-se estar
punindo alguém por mera negligência, e o crime é doloso, não culposo.
213. Procedimento sancionador da OAB: é inteiramente dispensável, pois os deveres inerentes à função do advogado
não podem sobrepor-se ao tipo penal. Além disso, exigir a interferência da Ordem dos Advogados do Brasil significaria criar uma
condição de procedibilidade não estabelecida em lei.
214. Restituição  dos  autos,  documento  ou  objeto  antes  da  denúncia  ser  oferecida:  é  irrelevante  para  a
configuração  do  tipo  penal,  que  tem  por  objeto  jurídico,  já  lesionado,  a  administração  da  justiça.  Pode  o  juiz  levá-la  em
consideração como atenuante (art. 65, III, b, CP). Não cremos possível afirmar, sem a devida prova, que a mera devolução, antes
do oferecimento da denúncia, elimina o dolo. Portanto, fixado – e ultrapassado – o prazo para a restituição, somente a prova de um
motivo de força maior poderia demonstrar a ausência de dolo.
215. Objetos material e jurídico: os objetos materiais são os autos, documentos ou objetos de valor probatório. O objeto
jurídico é a administração da justiça.
216. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial);  material  (delito  que  exige  resultado  naturalístico)  na  modalidade  inutilizar  e  formal  (crime  que  não  exige,  para  sua
consumação, resultado naturalístico) na modalidade deixar de restituir; de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito
pelo  agente);  comissivo  (“inutilizar”  implica  ação)  ou  omissivo  (“deixar  de  restituir”  significa  uma  abstenção);  instantâneo  (cuja
consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado), mas permanente (delito cujo resultado se arrasta no
tempo), na forma deixar de restituir; unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito
cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa na modalidade comissiva, embora de
difícil configuração.
Exploração de prestígio
Art.  357.  Solicitar  ou  receber
217-219
  dinheiro  ou  qualquer  outra  utilidade,
220
  a  pretexto  de  influir  em  juiz,
jurado, órgão do Ministério Público, funcionário de justiça, perito, tradutor, intérprete ou testemunha:
221-223
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
Parágrafo único. As penas aumentam-se de um terço,
224
 se o agente alega ou insinua que o dinheiro ou
utilidade também se destina a qualquer das pessoas referidas neste artigo.
217. Análise do núcleo do tipo: solicitar (pedir ou buscar) e receber (aceitar em pagamento) vinculam-se ao pretexto de
influir (tendo por finalidade inspirar ou insuflar) em juiz, jurado, membro do Ministé
[/PAGINA 1788]

[PAGINA 1789]
rio Público, serventuários da justiça, perito,
tradutor,  intérprete  ou  testemunha.  TJSP:  “Acusado  denunciado  por  ter  solicitado  dinheiro  a  pretexto  de  influenciar  delegado  de
polícia. Fato atípico. Rol taxativo do art. 357 do CP, que não menciona a figura do delegado de polícia. Crime que visa à proteção
da  administração  da  justiça.  Conduta  que  melhor  se  subsumiria  ao  delito  de  tráfico  de  influência,  previsto  no  art.  332  do  CP.
Vedação de mutatio libelli em segunda instância (Súmula 453 do STF) Recurso provido” (Ap. 0016191-76.2007.8.26.0099, 8.
a
 C.
Crim., rel. Camilo Léllis, j. 07.02.2013, v.u.).
218. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado.  Na  modalidade
receber exige o concurso de outra pessoa, que faz o pagamento.

219. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Exige-se, ainda, o elemento subjetivo específico, consistente na finalidade de
influir nas pessoas descritas no tipo penal. Não se pune a forma culposa.
220. Dinheiro  ou  outra  utilidade: dinheiro  é  a  moeda  em  curso  oficial  no  País,  enquanto  outra  utilidade  deve  ser
entendida como algo significativo, como o é o dinheiro. Não se trata de algo necessariamente material, mas que possa converter-se,
de algum modo, em benefício material para o agente. Trata-se, afinal, de uma interpretação analógica, isto é, a generalização feita
pelo tipo penal (qualquer outra utilidade) necessita guardar sintonia com o exemplo dado (dinheiro).
221. Conceitos  das  partes  visadas  pela  exploração  de  prestígio: juiz  é  a  autoridade  judiciária,  componente  do
Poder  Judiciário,  encarregada  de  aplicar  o  direito  ao  caso  concreto;  jurado  é  o  juiz  leigo,  que  funciona,  exclusivamente,  no
Tribunal do Júri para julgar crimes dolosos contra a vida; órgão do Ministério Público é o Promotor de Justiça (1.
a
 instância) ou o
Procurador de Justiça (2.
a
 instância); funcionário da justiça é o funcionário público que exerce suas atividades no Poder Judiciário.
Quanto aos conceitos de perito, tradutor, intérprete e testemunha, ver nota 60 ao art. 342.
222. Objetos material e jurídico: o objeto material é o dinheiro ou a utilidade recebida ou solicitada. O objeto jurídico é a
administração da justiça.
223. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  depende  de  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  formal
(que não exige, para sua consumação, resultado naturalístico). Há quem sustente ser material o crime na modalidade receber, com
o que não concordamos, pois o objeto jurídico é a administração da justiça, que pode não ser lesionada efetivamente pelo agente. O
tipo penal menciona o recebimento para o fim de influenciar, o que não significa ter realmente ocorrido. Por isso, trata-se de delito
formal  nas  duas  modalidades;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos
indicam  ações)  e,  e
[/PAGINA 1789]

[PAGINA 1790]
xcepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de
evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em
momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (crime cometido por
um  único  ato)  ou  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento);  admite
tentativa na forma plurissubsistente.
224. Causa de aumento da pena: se o agente alegar (apresentar como explicação) ou insinuar (dar a entender de modo
indireto) que o dinheiro ou a utilidade destina-se, também, ao juiz, ao jurado, ao membro do Ministério Público, ao funcionário da
justiça,  ao  perito,  ao  tradutor,  ao  intérprete  ou  à  testemunha,  sua  pena  deve  ser  aumentada  em  um  terço.  Ao  valer-se  dos  verbos
alegar  e  insinuar,  o  tipo  penal  deixa  claro  que  tais  pessoas  não  estão  envolvidas  no  fato,  mas  são  usadas  pelo  agente  para  a
obtenção da vantagem.
Violência ou fraude em arrematação judicial
Art. 358. Impedir, perturbar ou fraudar
225-227
 arrematação judicial;
228
 afastar ou procurar afastar concorrente
ou licitante, por meio de violência, grave ameaça, fraude ou oferecimento de vantagem:
229-231
Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano, ou multa, além da pena correspondente à violência.
232
225. Análise do núcleo do tipo: impedir é impossibilitar a execução ou obstruir; perturbar significa causar embaraço ou
agitar; fraudar quer dizer lesar através de engano ou ilusão. O objeto, nessa hipótese, é a arrematação judicial. Há, ainda, as formas
afastar (pôr de lado ou tirar do caminho) e procurar afastar (ter por finalidade tirar do caminho), que têm por objeto a pessoa de
concorrente  ou  licitante.  Na  jurisprudência:  TRF-5.
a
  R.:  “1.  Ocorre  fraude  em  arrematação  judicial  quando  o  lance  ofertado  em
praça pública é muito inferior ao da avaliação do bem, de modo a reduzir o valor para a adjudicação compulsória pelo exequente,
em patamar compatível com a soma dos seus créditos trabalhistas e de outros dois credores da executada, nos moldes do art. 714
do  Código  de  Processo  Civil.  2.  A  conduta  delituosa  evidencia-se,  ainda  mais,  quando  se  verifica  que  o  arrematante  é  filho  do
advogado do exequente e que o cheque para pagamento dos 20% do lance foi devolvido pela agência bancária por insuficiência de
fundos. 3. A adjudicação compulsória somente não se aperfeiçoou porquanto a juíza trabalhista descobriu o ardil e anulou os atos
praticados  na  praça  pública.  4.  A  autoria  e  a  materialidade  do  delito  restaram  cabalmente  demonstradas  pelo  cotejo  das  provas
testemunhal  e  documental  colhidas  na  instrução  criminal  e  no  procedimento  administrativo  criminal  instaurado  pelo  Ministério
Público Federal. 5. Apelação improvida” (Ap.
[/PAGINA 1790]

[PAGINA 1791]
2002.83.00.018199-4, 2.
a
 T., rel. Francisco Cavalcanti, j. 24.11.2004, v.u.).
226. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado,  podendo,  em
segundo plano, figurar o terceiro prejudicado (participante da arrematação ou licitante).
227. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  se  pune  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.

228. Arrematação judicial: é a venda em hasta pública promovida pelo Poder Judiciário. Quando o leilão for promovido
pelo poder público, aplica-se a Lei 8.666/93.
229. Violência, grave ameaça, fraude e oferecimento de vantagem: violência é a coação física (nesse caso, deve
voltar-se  contra  a  pessoa,  e  não  contra  coisas);  grave  ameaça  é  a  intimidação  séria  e  grave;  fraude  é  o  ardil  promovido  para
enganar; oferecimento de vantagem é propor qualquer favor, lucro ou ganho.
230. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  pode  ser  a  arrematação  judicial  ou  a  pessoa  que  participa  desta.  O
objeto jurídico é a administração da justiça.
231. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer sujeito); formal (que não exige,
para  sua  consumação,  resultado  naturalístico),  nas  modalidades  perturbar  e  procurar  afastar,  e  material  (exigindo  resultado
naturalístico),  nas  formas  impedir,  fraudar,  afastar;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);
comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o
dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,
dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito
cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
232. Concurso de crimes: exige o tipo penal que, havendo violência, a pena correspondente ao seu emprego seja aplicada
em concurso com a do delito previsto no art. 358.
Desobediência a decisão judicial sobre perda ou suspensão de direito
Art.  359.  Exercer
233-235
  função,  atividade,  direito,  autoridade  ou  múnus,
236
  de  que  foi  suspenso  ou
privado
237
 por decisão judicial:
238-240
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
233. Análise do núcleo do tipo: exercer significa desempenhar com habitualidade. Objetiva-se punir a pessoa que teve
função, atividade, direito, autoridade ou múnus suspenso por decisão judicial.
234. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  há  de  ser  somente  a  pessoa  suspensa  ou  privada  de  direito  por  decisão
judicial (ver art. 92, CP). O sujeito passivo é o Estado.
235. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  se  pune  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
[/PAGINA 1791]

[PAGINA 1792]
específico.
236. Função,  atividade,  direito,  autoridade  e  múnus: função  é  a  prática  de  um  serviço  relativo  a  um  cargo  ou
emprego; atividade  significa  qualquer  ocupação  ou  diligência;  direito  é  a  faculdade  de  praticar  um  ato,  autorizada  por  lei;
autoridade significa o poder de dar ordens e fazer respeitar decisões, no âmbito público; múnus é um encargo público.
237. Suspensão  ou  privação: suspensão  significa  fazer  cessar  por  um  determinado  período;  privação  é  o  tolhimento
definitivo.
238. Decisão judicial: entende-se que há necessidade de ser uma decisão proferida por autoridade judiciária, voltando-se,
no caso penal, principalmente, aos efeitos da condenação (art. 92, I a III, CP). Na hipótese de se cuidar de efeito da condenação,
torna-se exigível o trânsito em julgado da sentença. Por outro lado, tratando-se de outras decisões judiciais, ainda que provisórias
ou no exercício do poder geral de cautela, por evidente, não há necessidade de trânsito em julgado. Aliás, o tipo penal do art. 359
não  se  aplica,  unicamente,  no  âmbito  penal;  decisões  judiciais  civis,  impondo  a  suspensão  ou  a  privação  de  qualquer  direito,
também  podem  ser  abrangidas  pela  figura  deste  artigo,  caso  descumpridas.  Exemplo  disso  seria  encontrado  na  Lei  8.429/92
(Improbidade Administrativa), onde se prevê a possibilidade de afastamento do servidor, em decisão proferida pelo juízo civil. O
descumprimento poderia dar ensejo à tipificação do delito do art. 359 do CP. Na jurisprudência: TJMG: “O crime inserto no art.
359 do Código Penal intenta evitar que o agente exerça função, atividade, direito, autoridade ou múnus que tenha sido suspenso ou
privado  por  meio  de  decisão  judicial,  referindo-se,  pois,  aos  efeitos  da  condenação  penal  previstos  nos  incisos  do  artigo  92  do
Código Penal” (Ap. Crim. 1.0017.12.004773-7/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Jaubert Carneiro Jaques, 09.06.2015).
238-A. Pena alternativa:  não  se  pode  aplicar  este  artigo  para  o  condenado  que  infringiu  a  pena  alternativa  de  interdição
temporária  de  direitos,  pois,  para  essa  hipótese,  existe  solução,  consistente  na  revogação  do  benefício  concedido,  com  a
transformação da pena em privativa de liberdade.
238-B.  Suspensão  condicional  do  processo:  não  se  trata  de  crime  o  descumprimento  das  condições  impostas  pelo
juiz, no âmbito da suspensão condicional do processo (art. 89, Lei 9.099/95). A consequência será o prosseguimento da ação penal.

238-C. Afastamento do cônjuge do lar: as medidas restritivas, previstas na Lei de Violência Doméstica (art. 22, II e III,
Lei  11.340/2006),  proibindo  o  marido  ou  companheiro  de  se  aproximar  da  mulher  ou  determinando  o  seu  afastamento  do  lar
constituem ordens judiciais. Logo, nesses casos, se descumpridas, acarretam o crime de desobediência (art. 330, CP). No entanto,
há  julgados  não  aceitando  o  referido  delito,  sob  o
[/PAGINA 1792]

[PAGINA 1793]
fundamento  (equivocado)  de  haver  sanção  para  isso:  a  decretação  da  prisão
preventiva. Com a devida vênia, prisão cautelar não é e nunca será sanção a ninguém. Por outro lado, se o art. 330 não é aplicado,
deve-se vislumbrar a saída pela porta do art. 359, pois o marido ou companheiro tem direito de ir e vir de onde bem quiserem. No
momento  em  que  o  juiz  impede  a  aproximação  da  esposa  ou  companheira  por  x  metros,  está  cerceando  a  sua  liberdade,  o  seu
direito,  mas  por  ordem  judicial.  Quebrar  essa  ordem  poderia  enquadrar  a  situação  neste  art.  359.  Na  jurisprudência:  TJRJ:  “No
descumprimento  às  medidas  protetivas  urgentes  previstas  na  Lei  Maria  da  Penha,  não  há  que  se  reconhecer  incursão  no  tipo
previsto no artigo acima referido, por não se enquadrar em alguma dessas qualificações. Ademais, para a configuração do referido
crime,  não  basta  o  mero  descumprimento  da  ordem  judicial,  sendo  necessária  a  inexistência  de  cominação  de  sanção  específica
como meio de satisfação da cautela imposta, sendo certo que a Lei 11.340/2006 já prevê as penalidades cabíveis para o caso em
questão” (Ap. 0326349-42.2012.8.19.0001, 2.
a
 C. Crim., rel. Maria Amaral Jangutta, j. 13.10.2015, v.u.).
238-D.  Suspensão  ou  proibição  de  dirigir  veículos:  não  configura  o  delito  do  art.  359.  Essas  restrições  estão
previstas nos arts. 294 e 296 da Lei 9.503/97, havendo um tipo penal incriminador específico para o seu descumprimento (art. 307,
Lei 9.503/97).
239. Objetos material e jurídico: o objeto material é a função, atividade, direito, autoridade ou múnus. O objeto jurídico
é a administração da justiça.
240. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial);  formal  (que  não  exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer
meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“exercer”  implica  ação);  habitual  (delito  que  somente  se  configura  quando  o  agente  adota
frequentemente a mesma conduta, configurando um comportamento de vida); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um
único  sujeito);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento);  não  admite
tentativa,  por  se  tratar  de  delito  habitual.  Portanto,  não  se  configura  o  crime  caso  o  agente,  uma  única  vez,  desempenhe  função
proibida ou suspensa.
Capítulo IV
DOS CRIMES CONTRA AS FINANÇAS PÚBLICAS
1
1. Fundamento  constitucional:  a  proteção  dispensada  às  finanças  públicas,  no  Brasil  da  atualidade,  é  crescente,
espargindo-se   por   várias   leis   infraconstitucionais,   embora   encontre,   na   Constituição   da   República,   o   seu   incontrastável
fundamento. O Título VI, Capítulo II, cuidando das finanças públicas,  nos  arts.  163  a  169,  fornece  as  diretrizes  pa
[/PAGINA 1793]

[PAGINA 1794]
ra  a  proteção,
regulação,  objetivos  e  funcionamento  das  finanças  públicas,  da  dívida  pública  externa  e  interna,  da  concessão  de  garantias  pelas
entidades públicas, da emissão e resgate de títulos da dívida pública, da fiscalização das instituições financeiras, das operações de
câmbio  realizadas  por  órgãos  e  entidades  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  bem  como  da
compatibilização das funções das instituições oficiais de crédito da União, resguardadas as características e condições operacionais
plenas  das  voltadas  ao  desenvolvimento  regional  (art.  163,  CF).  Nessa  linha,  o  art.  165,  §  9.º,  estabeleceu  que  “cabe  à  lei
complementar:  (...)  II  –  estabelecer  normas  de  gestão  financeira  e  patrimonial  da  administração  direta  e  indireta,  bem  como
condições  para  a  instituição  e  funcionamento  de  fundos”.  Não  foi  outra,  portanto,  a  missão  da  Lei  Complementar  101,  de  4  de
maio  de  2000,  que  dispõe,  no  art.  1.º,  §  1.º,  o  seguinte:  “A  responsabilidade  na  gestão  fiscal  pressupõe  a  ação  planejada  e
transparente,  em  que  se  previnem  riscos  e  corrigem  desvios  capazes  de  afetar  o  equilíbrio  das  contas  públicas,  mediante  o
cumprimento  de  metas  de  resultados  entre  receitas  e  despesas  e  a  obediência  a  limites  e  condições  no  que  tange  à  renúncia  de
receita,  geração  de  despesas  com  pessoal,  da  seguridade  social  e  outras,  dívidas  consolidada  e  mobiliária,  operações  de  crédito,
inclusive por antecipação de receita, concessão de garantia e inscrição em Restos a Pagar”. Portanto, é inegável a necessidade da
lei para o País, na consecução de objetivos orçamentários claros e definidos, impeditivos do endividamento exagerado e daninho
ao desenvolvimento econômico e social, que costuma tornar as gestões de órgãos e entidades públicas em desastrosas experiências
para  a  sociedade  em  geral.  Além  de  inúmeras  normas,  visando  a  regularização  e  controle  das  administrações  direta  e  indireta,
deliberou  o  legislador  promover  mudanças  profundas  também  na  esfera  penal,  a  fim  de  buscar  uma  política  preventiva,  que
somente  a  lei  penal  pode  proporcionar,  com  seu  caráter  intimidativo  e  repressivo.  Não  são  poucos  os  especialistas  que  expõem,
com  clareza,  as  mazelas  do  sistema  político  brasileiro,  pouco  interessado  nas  finanças  públicas,  aspectos  justificadores  do
nascimento da Lei Complementar 101/2000 e da Lei 10.028/2000. Esclarece R
ÉGIS FERNANDES  DE OLIVEIRA  que  “crescem  as
frustrações  com  o  comportamento  político.  O  agente  público  assume  o  cargo  apenas  para  locupletar-se.  Cria-se  expectativa  em

torno de reformas e do império da seriedade, a cada eleição. No entanto, as expectativas tendem à completa frustração, o que cria
clima  de  rejeição  aos  políticos  de  forma  geral.  São  frases  do  cotidiano:  ‘todos
[/PAGINA 1794]

[PAGINA 1795]
são  picaretas’,  ‘rouba  mas  faz’,  o  que  leva  ao
descrédito,  fazendo  com  que  perpetue  o  desânimo  com  o  próprio  processo  democrático.  (...)  Os  desmandos  administrativos,  o
tratamento do dinheiro público como se fosse particular, as infrações que contra o erário se praticam, a absoluta falta de vergonha
que cerca os detentores de mandatos eletivos levam a população ao absoluto descrédito em relação aos políticos. O eleito, no dia
seguinte à sua posse, já busca recursos para sua nova eleição. Não procura honrar o mandato que lhe foi outorgado pelo povo. Não
dignifica o cargo. Todas as promessas feitas nos palanques são olvidadas. Os compromissos são postergados e, no mais das vezes,
esquecidos.  (...)  Daí  a  superveniência  de  leis  que  buscam  pôr  freio  nos  maus  administradores  públicos,  criando  tipos  penais  e
instituindo  comportamentos  que  atentam  contra  a  probidade  administrativa,  de  forma  a  tentar  impedir  o  uso  desmedido  dos
interesses  particulares  em  detrimento  do  público”  (Responsabilidade  fiscal,  p.  13-14).  Tratando  do  mesmo  tema,  sustentam
C
ARLOS MAURÍCIO FIGUEIREDO, CLÁUDIO FERREIRA, FERNANDO RAPOSO, HENRIQUE BRAGA e MARCOS NÓBREGA  que  o
“equilíbrio  fiscal  sempre  foi  uma  das  prioridades  do  processo  de  reformas  por  que  vem  passando  o  País  desde  a  implantação  do
Plano Real. (...) Dessa forma, o grande fator diferenciador da LRF é o de estabelecer um novo padrão fiscal no País, sobretudo do
ponto  de  vista  comportamental.  (...)  A  LRF  procura  mudar  esse  estado  de  coisas,  estabelecendo  o  que  para  muitos  significa  um
‘choque  de  moralidade’  na  gestão  pública,  ensejando  a  responsabilização  pelos  gastos  efetuados  e  buscando  conscientizar
governos,  políticos  e  sociedade  da  importância  desse  tipo  de  mudança  de  padrão  fiscal”  (Comentários  à  lei  de  responsabilidade
fiscal,  p.  17).  Espera-se,  certamente,  que  os  entraves  trazidos  por  legislação  tão  ampla,  que  terminou  por  engessar  muitas
atividades públicas, entre as quais, em especial a do Poder Judiciário, sejam corrigidos com o passar do tempo. Lembra o Ministro
Carlos  Velloso  que,  graças  ao  disposto  na  Lei  Complementar  101/2000,  “o  serviço  da  Justiça,  de  regra  deficiente,  porque
deficiente  o  número  de  juízes,  deficiente  o  apoio  administrativo  aos  juízes  de  1.º  grau,  tende  a  piorar,  porque  os  Tribunais  não
poderão  aperfeiçoá-los.  Convém  registrar  que,  por  esse  Brasil  afora,  há  juízes  que  não  dispõem  nem  de  máquina  de  escrever,
quando a máquina de escrever, diante da revolução dos computadores e da informática, virou peça de museu. Se trago ao debate
essas  questões,  é  para  mostrar  o  grau  de  polêmica  criado  pela  Lei  Complementar  101”  (prefácio  aos  Comentários  à  lei  de
responsabilidade fiscal,  organização  de  I
VES GANDRA  DA SILVA MARTINS  e  CARLOS VALDER  DO  NASCIMENTO).  Em
[/PAGINA 1795]

[PAGINA 1796]
suma,
apesar  dos  defeitos  incontestáveis  que  o  texto  normativo  recém-editado  provocou,  há  benefícios  indiscutíveis  também.  Portanto,
corrigidos  aqueles,  espera-se  que  estes  tornem  o  Brasil  um  país  mais  sério,  mormente  no  setor  das  finanças  públicas,  tão
desgastado e desacreditado nos últimos tempos. Sob tal prisma, inclui-se mais um capítulo ao Código Penal, tendo por finalidade
tipificar a conduta ilícita dos administradores irresponsáveis no trato com o dinheiro público.
Contratação de operação de crédito
Art.  359-A.  Ordenar,
2-6
  autorizar  ou  realizar  operação  de  crédito,
7-8
  interno  ou  externo,  sem  prévia
autorização legislativa:
9-11
Pena – reclusão, de 1 (um) a 2 (dois) anos.
Parágrafo único. Incide na mesma pena quem ordena, autoriza ou realiza operação de crédito, interno ou
externo:
I – com inobservância
12-13
 de limite, condição ou montante estabelecido em lei ou em resolução do Senado
Federal;
14
II – quando o montante da dívida consolidada
15
 ultrapassa o limite máximo autorizado por lei.
2. Análise  do  núcleo  do  tipo: ordenar  significa  mandar  que  se  faça  ou  determinar,  constituindo  ato  mandamental;
autorizar  quer  dizer  dar  licença  a  outrem  para  fazer  ou  consentir  expressamente  que  seja  feito;  realizar  é  ato  executório,
implicando  tornar  efetivo  ou  pôr  em  prática.  Pode,  pois,  o  agente  do  crime  dar  a  ordem  para  que  a  operação  de  crédito  seja
efetivada, como pode simplesmente permitir que outra pessoa o faça, seja executando, seja ordenando. Finalmente, pode o agente,
diretamente, concretizar a operação de crédito. O tipo é misto alternativo, razão pela qual pode a autoridade competente efetivar
uma ou mais das condutas previstas no tipo penal e o crime será único. É fundamental ressaltar que o pedido feito ao Ministério da
Fazenda para analisar a possibilidade de realização da operação de crédito não constitui, por si só, autorização para a efetivação da
operação  de  crédito,  ainda  que  irregular  e  em  desacordo  com  a  lei  orçamentária.  Entende  L
UIZ CELSO  DE BARROS  que,  dada  a
autorização  pelo  Ministério  da  Fazenda  ou  entidade  equivalente,  quem  concretiza  a  operação  de  crédito  irregular  não  deve
responder  pelo  delito,  reservando-se  a  punição  ao  funcionário  que  autorizou,  pertencente  ao  Ministério  ou  entidade  mencionada
(Responsabilidade  fiscal  e  criminal,  p.  142).  Parece-nos,  no  entanto,  que  tudo  depende  do  dolo  e  da  consciência  potencial  de
ilicitude.  Se  a  autorização  foi  pleiteada,  mas  sabe  o  requerente  que  se  trata  de  algo  indevido,  ainda  que  aquela  seja  dada,  devem

responder  pelo  delito  todos  os  que  nele  tomaram  parte  conscientes  de  que  participavam  de  uma  operação  de  crédito  irregular  e
ilícita.
3. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  o  funcionário  público  competente  para  ordenar,  autorizar  ou  realizar
o
[/PAGINA 1796]

[PAGINA 1797]
peração  de  crédito.  Sobre  o  conceito  de  funcionário  público,  ver  o  art.  327  do  Código  Penal.  O  sujeito  passivo  é,
primordialmente,  o  Estado.  Secundariamente,  no  entanto,  é  a  sociedade,  pois  o  abalo  nas  finanças  públicas,  como  visto  na
introdução ao tema na nota 1, gera consequências desastrosas para toda a coletividade.
4. Presidente da República: pode responder, também, por crime de responsabilidade, previsto no art. 10 da Lei 1.079/50:
“São  crimes  de  responsabilidade  contra  a  lei  orçamentária:  (...)  9)  ordenar  ou  autorizar,  em  desacordo  com  a  lei,  a  realização  de
operação de crédito com qualquer um dos demais entes da Federação, inclusive suas entidades de administração indireta, ainda que
na forma de novação, refinanciamento ou postergação de dívida contraída anteriormente”.
5. Prefeito Municipal:  há  lei  especial,  cuidando  do  assunto,  conforme  se  vê  no  art.  1.º,  XX,  do  Decreto-lei  201/67:  “São
crimes  de  responsabilidade  dos  prefeitos  municipais,  sujeitos  ao  julgamento  do  Poder  Judiciário,  independentemente  do
pronunciamento da Câmara dos Vereadores: (...) XX – ordenar ou autorizar, em desacordo com a lei, a realização de operação de
crédito com qualquer um dos demais entes da Federação, inclusive suas entidades de administração indireta, ainda que na forma de
novação, refinanciamento ou postergação de dívida contraída anteriormente”.
6. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
7. Conceito de operação de crédito:  é  fornecido  pelo  art.  29,  III,  da  Lei  Complementar  101/2000:  é  o  “compromisso
financeiro assumido em razão de mútuo, abertura de crédito, emissão e aceite de título, aquisição financiada de bens, recebimento
antecipado de valores provenientes da venda a termo de bens e serviços, arrendamento mercantil e outras operações assemelhadas,
inclusive com o uso de derivativos financeiros”. Ensina R
ÉGIS FERNANDES DE OLIVEIRA que “a operação de crédito é uma figura
contratual que pressupõe agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei, nos exatos termos do art. 82 [atual art.
104]  do  Código  Civil.  Guarda  a  peculiaridade,  no  caso  de  contratos  públicos,  pelo  fato  de  que  um  dos  contratantes  é  ente
federativo. Trata-se de compromisso em razão de um empréstimo, gerando crédito e débito” (Responsabilidade fiscal, p. 63). Em
resumo,  as  operações  de  crédito  “são  aquelas  realizadas  pela  União,  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios  contemplando
compromissos  de  pagamento  a  serem  honrados  no  futuro”  (citação  de  C
ARLOS  VALDER  DO  NASCIMENTO,  feita  por  JOSÉ
MAURÍCIO  CONTI, Comentários  à  lei  da  responsabilidade  fiscal,  p.  220).  A  regulamentação  rígida  estabelecida  pela  Lei  de
Responsabilidade  Fiscal,  em  relação  às  operações  de  crédito  realizadas  pelos  agentes  públicos,  gestores  das  finanças,  t
[/PAGINA 1797]

[PAGINA 1798]
em  por
finalidade garantir que essas transações contribuam, de fato, para toda a coletividade, não excedendo a capacidade do ente público
de  arcar  com  o  seu  custo.  Por  isso,  há  necessidade  de  prévia  fiscalização  e,  conforme  o  caso,  da  aprovação  de  vários  órgãos,
inclusive e especialmente do Ministério da Fazenda (art. 32, LRF), bem como do Senado Federal (arts. 30, I, e 32, § 1.º, III e IV,
LRF) e do Banco Central do Brasil (arts. 32, § 4.º, e 38, §§ 2.º e 3.º, LRF). O fundamental é que a operação de crédito, para efeito
de futura análise e aprovação pelo Tribunal de Contas, tenha fulcro em lei orçamentária previamente aprovada, razão pela qual o
parecer  do  Ministério  da  Fazenda,  embora  não  tenha  caráter  vinculativo,  pode  evitar  futura  sanção  (R
ÉGIS  FERNANDES  DE
OLIVEIRA,  ob.  cit.,  p.  67).  No  mesmo  sentido,  esclarece  JOSÉ  MAURÍCIO  CONTI  que  “a  contratação  das  operações  de  crédito
precisa estar previamente autorizada por lei da entidade que pleiteia realizá-la. Um Município, por exemplo, antes de contratar a
operação  de  crédito,  deve  ter  previsão  desse  ato  na  legislação  pertinente.  E  a  operação  deverá  estar  em  rubrica  própria  na  lei
orçamentária  anual,  ou  em  lei  específica  que  faça  constar  essa  previsão,  mediante  abertura  de  crédito  adicional,  nos  termos  das
normas gerais de direito financeiro” (ob. cit., p. 222).
8. Operação de crédito por equiparação: dispõe o art. 29, § 1.º, da Lei de Responsabilidade Fiscal que “equipara-se a
operação de crédito a assunção, o reconhecimento ou a confissão de dívidas pelo ente da Federação, sem prejuízo do cumprimento
das exigências dos arts. 15 e 16”.
9. Autorização prévia do Poder Legislativo: trata-se de elemento vinculado à ilicitude, porém trazido para o tipo penal,
constituindo  seu  elemento  normativo.  Assim,  torna-se  fundamental  para  o  aperfeiçoamento  da  tipicidade  que  o  agente  público
ordene, autorize ou realize a operação de crédito, não possuindo, anteriormente ao ato, a autorização legislativa.
10. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  operação  de  crédito  efetivada.  O  objeto  jurídico  é  a  proteção  à
regularidade das finanças públicas e à probidade administrativa.
11. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que só pode ser cometido por sujeito ativo qualificado); formal (delito
que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  realização  da  operação  de
crédito, com prejuízo para o erário ou para a probidade administrativa); de forma vinculada (deve ser cometido de acordo com o
meio  de  realização  eleito  pela  lei  para  a  efetivação  dos  atos  administrativos);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,

excepcionalmente, na modalidade omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o
resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);
[/PAGINA 1798]

[PAGINA 1799]
instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento
determinado);  de  perigo  abstrato  (aquele  que  independe  da  prova  do  perigo  para  as  finanças  públicas,  bastando  a  simples
realização das condutas previstas no tipo penal); unissubjetivo (pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado
num único ato) ou plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento), conforme o
caso concreto; admite tentativa, na forma plurissubsistente. Admitindo a tentativa somente na conduta realizar, está a posição de
Damásio (Comentários à lei de responsabilidade fiscal, p. 612).
12. Análise do núcleo do tipo: a figura equiparada prevista no parágrafo único tem as mesmas condutas já analisadas –
ordenar,  autorizar  ou  realizar  operação  de  crédito  –,  embora  traga  diferenças  na  sua  concretização.  Enquanto  a  figura  do  caput
prevê  a  hipótese  de  o  agente  público  efetivar  operação  de  crédito,  sem  autorização  legislativa,  no  caso  deste  parágrafo,  a
autorização existe, mas a transação foi feita ao arrepio das condições fixadas pela resolução do Senado, sejam elas pertinentes ao
limite  da  operação  ou  em  relação  a  qualquer  outra  ou,  ainda,  em  desacordo  com  o  limite  máximo,  fixado  na  lei,  para  a
consolidação da dívida resultante da operação de crédito.
13. Norma  penal  em  branco:  para  se  ter  a  exata  noção  do  seu  conteúdo  é  preciso  conhecer  quais  são  os  limites,  as
condições  e  os  montantes  fixados  em  lei  ou  resolução  do  Senado,  razão  pela  qual  a  figura  prevista  no  parágrafo  único  é  norma
penal em branco, necessitando do complemento apontado.
14. Autorização  do  Senado  Federal:  estabelece  o  art.  52  da  Constituição  que  “compete  privativamente  ao  Senado
Federal: (...) V – autorizar operações externas de natureza financeira, de interesse da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos
Territórios  e  dos  Municípios;  VI  –  fixar,  por  proposta  do  Presidente  da  República,  limites  globais  para  o  montante  da  dívida
consolidada  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios;  VII  –  dispor  sobre  limites  globais  e  condições  para  as
operações de crédito externo e interno da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, de suas autarquias e demais
entidades  controladas  pelo  Poder  Público  federal;  VIII  –  dispor  sobre  limites  e  condições  para  a  concessão  de  garantia  da  União
em operações de crédito externo e interno; IX – estabelecer limites globais e condições para o montante da dívida mobiliária dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios”.
15. Dívida  consolidada:  segundo  o  art.  29,  I,  da  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal,  é  o  “montante  total,  apurado  sem
duplicidade, das obrigações financeiras do ente da Federação, assumidas em virtude de leis, contratos, convênios ou tratados
[/PAGINA 1799]

[PAGINA 1800]
e da
realização de operações de crédito, para amortização em prazo superior a doze meses”. A despeito disso, comenta I
VES GANDRA
DA SILVA MARTINS que, “apesar da preocupação do legislador com os conceitos por ele utilizados, não há, na lei, uma definição
do que seja ‘dívida pública fundada ou consolidada’, mas apenas a enumeração dos elementos que a compõem. A somatória total
das  obrigações  financeiras  de  uma  entidade  federativa  é  que  constitui  seu  montante  global,  não  podendo,  à  evidência,  haver
duplicação, ou seja, a mesma obrigação aparecer em mais de um item de sua descrição”. Sobre a expressão “para amortização em
prazo  superior  a  doze  meses”,  explica  o  autor  que  deve  ser  lida  nos  seguintes  termos:  “das  obrigações  financeiras  do  ente  da
Federação  assumidas  para  amortização  em  prazo  superior  a  doze  meses,  decorrentes  de  leis,  contratos,  convênios,  tratados  e
oposições de crédito”. São equiparados os vocábulos “consolidada” e “fundada” (Comentários à lei de responsabilidade fiscal, p.
182-183).  Note-se  que,  neste  caso,  não  se  trata  de  norma  penal  em  branco,  pois  o  conceito  dado  pela  Lei  de  Responsabilidade
Fiscal é incompleto e apenas enunciativo, como explica I
VES GANDRA. Dessa forma, cabe ao intérprete fornecê-lo, considerando-
se elemento normativo do tipo.
Inscrição de despesas não empenhadas em restos a pagar
Art. 359-B.  Ordenar  ou  autorizar
16-18
  a  inscrição  em  restos  a  pagar,
19
  de  despesa
20
  que  não  tenha  sido
previamente empenhada
21
 ou que exceda limite
22
 estabelecido em lei:
23-24
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
16. Análise  do  núcleo  do  tipo: ordenar  significa  mandar  que  se  faça  ou  determinar,  constituindo  ato  mandamental;
autorizar  quer  dizer  dar  licença  a  outrem  para  fazer  ou  consentir  expressamente  que  seja  feito.  Veda  este  artigo  que  o  agente
público  ordene  ou  autorize  a  inscrição  em  restos  a  pagar  (ver  conceito  na  nota  19  seguinte)  de  despesa  que  ainda  não  foi
empenhada  ou  que,  apesar  de  ter  sido,  excedeu  o  limite  estabelecido  na  lei.  Logo,  evita-se  deixar  para  o  ano  seguinte,  e,
principalmente,  para  outro  administrador,  despesas  que  já  não  constem  expressamente  como  devidas  e  cujo  pagamento  há  de  se
estender no tempo, especialmente se não houver recursos para o pagamento.
17. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o funcionário público competente para ordenar ou autorizar a inscrição da
despesa. Sobre o conceito de funcionário público, ver o art. 327 do Código Penal. O sujeito passivo é, primordialmente, o Estado.

Secundariamente, no entanto, é a sociedade, pois o abalo nas finanças públicas, como visto na introdução ao tema na nota 1, gera
consequências desastrosas para toda a coletividade.
18. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
19. Restos
[/PAGINA 1800]

