[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 401]
elinhas, pequenos traficantes etc.). Estes, por sua vez, à luz da teoria do etiquetamento, são pessoas estigmatizadas,
como  desviadas  dos  padrões  exigidos  pela  sociedade  dominante  para  a  vida  comunitária.  Isto  posto,  vemos  sem  esforço  que  a
concepção do policiamento das janelas quebradas, à luz do labeling, malfere princípios e direitos fundamentais da pessoa humana,
com  destaque  ao  momento  que  elenca  os  desvios  a  serem  reprimidos  ou  prevenidos,  com  vigilância  sobre  os  potencialmente
desviados ou propriamente ditos” (Segurança pública. Uma perspectiva político-criminal, p. 39-41). O denominado policiamento
de qualidade,  onde  se  adotou  o  movimento  da  lei  e  da  ordem,  não  escapou  do  acolhimento  do  etiquetamento  social  de  certas
pessoas  e  grupos  de  indivíduos.  Voltar  a  ação  da  polícia  para  drogados,  viciados,  mendigos,  flanelinhas,  prostitutas  etc.  é  uma
política criminal rigorosa e perversa, pois fere direitos humanos de larga margem de pessoas, em prol da proteção de uma camada
elitista e pouco numerosa da sociedade. A via pública deve ser um ambiente efetivamente público, sem que se possa limpá-la de
pessoas pobres ou miseráveis. Se estes indivíduos ali estão, há um bom motivo e o principal deles é que onde realmente habitam
não  há  condições  mínimas  de  sobrevivência.  Se  o  poder  público  cuidar  das  periferias,  conferindo-lhes  o  básico,  como  escolas,
lugares  de  lazer,  empregos  de  valor,  segurança,  entre  outros  elementos,  os  moradores  ali  ficarão,  sem  nenhuma  necessidade  de
pedir  esmola  nos  centros  ricos  da  cidade,  seja  ela  qual  for.  A  consideração  de  todos  esses  fatores,  sem  nunca  perder  de  vista  os
direitos  humanos  e  a  dignidade  da  pessoa  humana,  é  a  única  chave  para  a  construção  de  uma  política  criminal  inteligente  e
igualitária.
2-E. Direito penal do inimigo: trata-se de um modelo denominado, por G
ÜNTHER JAKOBS, de direito penal do inimigo,
cuja  finalidade  é  detectar  e  separar,  dentre  os  cidadãos,  aqueles  que  devem  ser  considerados  os  inimigos  (terroristas,  autores  de
crimes  sexuais  violentos,  criminosos  organizados,  dentre  outros)  do  Estado  e  da  sociedade.  Estes  não  merecem  do  Estado  as
mesmas garantias humanas fundamentais, pois, como regra, não respeitam os direitos individuais. Portanto, estariam situados fora
do sistema,  sem  merecer,  por  exemplo,  as  garantias  do  contraditório  e  da  ampla  defesa,  podendo  ser  flexibilizados,  inclusive,  os
princípios da legalidade, da anterioridade e da taxatividade. São pessoas perigosas, em guerra constante contra o Estado, razão pela
qual a eles caberia a aplicação de medidas de segurança e seus atos já seriam passíveis de punição quando atingissem o estágio da
preparação.  Admite-se,  ainda,  que  contra  eles  sejam  aplicadas  sanções  penais  desproporcionais  à  gravidade  do  fato  praticado
(G
ÜNTHER  JAKO
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
BS, Derecho   penal   del   inimigo).   Na   realidade,   à   luz   do   sistema   penal   brasileiro,   essa   postura   seria
manifestamente inconstitucional. Mas não só isso. A denominação é falha, pois o Direito Penal tem por finalidade garantir tanto a
punição  do  criminoso  como  conter  qualquer  excesso  punitivo  e  ilegal  por  parte  do  Estado.  Ademais,  não  se  deve  equiparar  o
terrorista com o estuprador, pois são autores de delitos completamente diversos. Outro ponto importante é considerar o terrorista
um sujeito preocupado em desestabilizar as estruturas estatais, logo, cabe-lhe uma lei especial (hoje, Lei 13.260/2016) e até mesmo

a  Lei  de  Segurança  Nacional.  Noutros  termos,  não  é  um  direito penal comum.  Cuida-se  de  particular  modelo  punitivo.  De  toda
sorte,  seja  como  for,  o  poder  estatal  para  punir  está  circunscrito  ao  preceituado  pela  Constituição  Federal.  Parece-nos  que,  para
evitar chegarmos, um dia, a esse estágio de comportamento estatal (já em vigor nos EUA, por exemplo, em relação aos terroristas
presos  na  base  militar  de  Cuba),  é  fundamental  termos  instrumentos  eficientes  de  combate  à  criminalidade  perigosa,  certamente
existente,  jamais  perdendo  de  vista,  pois  desnecessário  e  imprudente,  o  amplo  quadro  dos  direitos  e  garantias  humanas
fundamentais.  Lembra,  com  acerto,  M
IR PUIG  que  “os  transportes  rápidos,  como  os  aviões,  facilitam  também  a  mobilidade  dos
delinquentes e das organizações criminosas de caráter internacional. Isso está internacionalizando formas graves de delinquência e
dificultando  sua  persecução.  Não  faz  falta  recordar  nesses  momentos  que  os  aviões  se  converteram  inclusive  em  armas  de
destruição em massa acessíveis a terroristas suicidas, como os que os conduziram contra as torres gêmeas de Nova York e contra o
Pentágono.  Este  foi  o  episódio  desencadeante  do  drástico  corte  de  garantias  fundamentais  do  cidadão  (...).  A  luta  contra  o
narcotráfico, que evidentemente tem uma dimensão internacional, também gerou um agravamento considerável das penas e ocupa
uma parte fundamental da justiça penal de países” (Estado, pena y delito, p. 10, tradução livre). A globalização da economia, dos
meios de comunicação, do mercado financeiro, dos transportes, do turismo, dentre outros fatores, trouxe também a globalização do
crime. Os Estados devem estar preparados para enfrentar esse tipo de delito por meio de um Direito Penal específico e eficiente,
sem  perder  de  vista  as  conquistas  trazidas  pelos  direitos  humanos  fundamentais  e  sem  misturar  crimes  comuns  com  os
autenticamente perigosos ao modelo de Estado Democrático de Direito. É pura ilusão acreditar que a política criminal dos países
sujeitos a atentados terroristas permanecerá intocável, como se nada estivesse ocorrendo. A modificação de vários ordenamentos
demonstra a intensa atividade legislativa em função da garantia à segura
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
nça pública ou, pelo menos, ao reclamo da sociedade. No
Brasil, embora ainda não tenha acontecido um atentado terrorista, o crime organizado já se instalou há um bom tempo e contra essa
chaga  há  de  se  combater  com  firmeza.  Em  suma,  respeitar  os  direitos  constitucionais,  em  matéria  penal  e  processual  penal,  não
significa ser leniente com organizações criminosas, cujo objetivo é justamente esgarçar a estrutura democrática do Estado.
2-F. Prós e contras do direito penal do inimigo: enumera J
AKOBS (ob. cit.) os seguintes fatores em favor da adoção
do direito penal do inimigo: a) o direito penal do cidadão é o direito de todos; o direito penal do inimigo é daqueles que formam
uma frente contra o Estado, embora possa haver, a qualquer tempo, um “acordo de paz” (p. 33); b) um indivíduo que se recusa a
ingressar no estado de cidadania não pode participar dos benefícios do conceito de pessoa; afinal, quem ganha a guerra determina o
que  é  norma,  quem  perde  há  de  se  submeter  a  essa  determinação  (p.  40-41);  c)  para  não  privar  o  cidadão  do  Direito  Penal
vinculado à noção do Estado de Direito, deve-se denominar de outra forma o conjunto de normas penais voltadas ao combate da
criminalidade  específica,  em  autêntica  “guerra  refreada”  (p.  42);  d)  a  vigência  dos  direitos  humanos  continua  a  ser  sustentada,
embora  o  seu  asseguramento  dependa  do  destinatário;  o  inimigo  perigoso  pede  regras  próprias  (p.  55);  e)  um  direito  penal  do
inimigo claramente delimitado é menos perigoso, na ótica do Estado de Direito, do que impregnar todo o Direito Penal com regras
específicas e duras, próprias do Direito Penal do Inimigo (p. 56). C
ANCIO MELIÁ, na mesma obra, enumera os fatores contrários à
adoção do direito penal do inimigo: a) falar em direito penal do cidadão é um pleonasmo, enquanto direito penal do inimigo, uma
contradição  nos  termos  (p.  61);  b)  o  direito  penal  do  inimigo  não  passa  da  consagração  do  direito  penal  simbólico  (produção  de
tranquilidade  mediante  a  edição  de  normas  penais,  ainda  que  não  efetivamente  aplicadas)  e  do  punitivismo  (endurecimento  das
normas penais existentes à moda antiga) (p. 69-70); c) no aspecto político, vislumbra-se que o discurso da lei e da ordem produz
votos, tendo sido adotado pela esquerda política, o que era monopólio da direita política, havendo, pois, um descontrole da política
criminal do Estado, com incremento das sanções penais (p. 70-72); d) a adoção do direito penal do inimigo lança o ordenamento
jurídico-penal em uma visão prospectiva (o ponto de referência passa a ser o que pode acontecer), em lugar do tradicional método
retrospectivo  (o  ponto  de  referência  é  o  fato  cometido);  e)  as  penas  passam  a  ser  desproporcionalmente  elevadas  (p.  82);  f) as
garantias processuais são relativizadas ou mesmo suprimidas (p. 81); g) adotar-se-ia uma terceira velocidade para o direito penal,
atingindo a coexistênci
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
a de penas privativas de liberdade com a flexibilização dos princípios de política criminal e das regras de
imputação (a primeira velocidade seria o ordenamento privilegiar as penas privativas de liberdade, mas também as clássicas regras
de imputação e princípios processuais; a segunda velocidade seria a imposição de penas pecuniárias ou privativas de direitos, em
função da menor gravidade de certos delitos, p. 82); h) o direito penal do inimigo seria um discurso do Estado para ameaçar seus
inimigos  e  não  para  falar  aos  seus  cidadãos  (p.  86);  i)  nos  campos  de  atuação  do  direito  penal  do  inimigo  (cartéis  de  drogas,
criminalidade  de  imigração,  criminalidade  organizada,  terrorismo)  cuida-se  de  combater  inimigos  no  sentido  pseudorreligioso,  e
não  no  sentido  propriamente  militar;  seria  a  “demonização”  do  infrator  (p.  88);  j)  promoveria  a  consagração  do  direito  penal  do
autor e não do direito penal do fato (p. 93-94 e 100-102); k) cuida-se de algo politicamente equivocado e inconstitucional, além de
não  contribuir  para  a  prevenção  fática  dos  crimes  (p.  89-90);  l)  os  candidatos  a  “inimigos  do  Estado”  não  parecem  colocar
efetivamente em risco os parâmetros fundamentais da sociedade num futuro previsível (p. 99-100).
2-G. Justiça Retributiva x Justiça Restaurativa: o Direito Penal sempre se pautou pelo critério da retribuição ao mal

concreto  do  crime  com  o  mal  concreto  da  pena,  segundo  as  palavras  de  HUNGRIA.  A  evolução  das  ideias  e  o  engajamento  da
ciência penal em outras trilhas, mais ligadas aos direitos e garantias fundamentais, vêm permitindo a construção de um sistema de
normas penais e processuais penais preocupado não somente com a punição, mas, sobretudo, com a proteção ao indivíduo em face
de eventuais abusos do Estado. O cenário das punições tem, na essência, a finalidade de pacificação social, muito embora pareça,
em princípio, uma contradição latente falar-se, ao mesmo tempo em punir e pacificar. Mas é exatamente assim que ainda funciona
o  mecanismo  humano  de  equilíbrio  entre  o  bem  e  o  mal.  Se,  por  um  lado,  o  crime  jamais  deixará  de  existir  no  atual  estágio  da
Humanidade, em países ricos ou pobres, por outro, há formas humanizadas de garantir a eficiência do Estado para punir o infrator,
corrigindo-o,  sem  humilhação,  com  a  perspectiva  de  pacificação  social.  O  Estado  chamou  a  si  o  monopólio  punitivo  –  medida
representativa, a bem da verdade, de civilidade. A partir disso, não se pode permitir que alguns firam interesses de outros sem a
devida  reparação.  E,  mais,  no  cenário  penal,  é  inviável  que  se  tolere  determinadas  condutas  lesivas,  ainda  que  a  vítima  permita
(ex.: tentativa de homicídio). Há valores indisponíveis, cuja preservação interessa a todos e não somente a um ou outro indivíduo
(ex.: meio ambiente). Portanto, se “A” destruir uma floresta nativa, existente na propriedade de “B”, n
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
ão cabe ao Estado perguntar
a este último se deve ou não punir o agente infrator. O interesse é coletivo. A punição estatal, logo oficial, realizada por meio do
devido  processo  legal,  proporciona  o  necessário  contexto  de  Estado  Democrático  de  Direito,  evitando-se  a  insatisfatória  e  cruel
vingança privada. A Justiça Retributiva  sempre  foi  o  horizonte  do  Direito  Penal  e  do  Processo  Penal.  Desprezava-se,  quase  por
completo, a avaliação da vítima do delito. Obrigava--se, quase sempre, a promoção da ação penal por órgãos estatais, buscando a
punição  do  infrator.  Levava-se  às  últimas  consequências  a  consideração  de  bens  indisponíveis,  a  ponto  de  quase  tudo  significar
ofensa a interesse coletivo. Eliminava-se, na órbita penal, a conciliação, a transação e, portanto, a mediação. Em suma, voltava-se a
meta  do  Direito  Penal  a  uma  formal  punição  do  criminoso  como  se  outros  valores  inexistissem.  A  denominada  Justiça
Restaurativa,  aos  poucos,  instala-se  no  sistema  jurídico--penal  brasileiro,  buscando  a  mudança  do  enfoque  supramencionado.
Começa-se a relativizar os interesses, transformando-os de coletivos em individuais típicos, logo, disponíveis. A partir disso, ouve-
se  mais  a  vítima.  Transforma-se  o  embate  entre  agressor  e  agredido  num  processo  de  conciliação,  possivelmente,  até,  de  perdão
recíproco. Afinal, qual é o sentido de um pedido de desculpas? Responde P
AUL BLOOM: “restabelecer o status da vítima. Se você
me  derrubar  e  não  disser  nada,  você  estará  afrontando  a  minha  dignidade.  Um  simples  ‘me  desculpe’  pode  fazer  maravilhas,
porque  você  mostrará  respeito  pela  minha  pessoa;  você  estará  admitindo  para  mim,  e,  possivelmente,  para  os  outros,  que  é
inaceitável me prejudicar sem justa causa. Se você não disser nada, estará enviando uma mensagem bem diferente. Sem um pedido
de desculpas, eu poderia me sentir tentado a recuperar o meu status através da retaliação” (O que nos faz bons ou maus, p. 100).
Essa retaliação pode ser realizada diretamente (exercício arbitrário das próprias razões), como pode ser um pleito e uma esperança
dirigidos  ao  Estado,  para  que  puna  o  agente,  de  maneira  a  satisfazer  a  vítima  diante  da  aflição  alheia.  Entretanto,  não  se  tem  a
punição  do  infrator  como  único  objetivo  do  Estado.  A  ação  penal  passa  a  ser,  igualmente,  flexibilizada,  vale  dizer,  nem  sempre
obrigatoriamente proposta. Restaura-se o estado de paz entre pessoas que convivem, embora tenha havido agressão de uma contra
outra, sem necessidade do instrumento penal coercitivo e unilateralmente adotado pelo Poder Público. Em quadro bem elaborado,
R
ENATO SÓCRATES GOMES PINTO compara a Justiça Retributiva com a Restaurativa (Carta Forense, n. 51, agosto de 2007, p.
45). Alguns pontos importantes merecem destaque. São característicos da Justiça Retributiva: a) o crime é ato contra a sociedade,
representada p
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
elo Estado; b) o interesse na punição é público; c) a responsabilidade do agente é individual; d) há o uso estritamente
dogmático do Direito Penal; e) utiliza-se de procedimentos formais e rígidos; f) predomina a indisponibilidade da ação penal; g) a
concentração do foco punitivo volta-se ao infrator; h) há o predomínio de penas privativas de liberdade; i) existem penas cruéis e
humilhantes; j) consagra-se a pouca assistência à vítima; l) a comunicação do infrator é feita somente por meio do advogado. São
traços  da  Justiça  Restaurativa:  a)  o  crime  é  ato  contra  a  comunidade,  contra  a  vítima  e  contra  o  próprio  autor;  b)  o  interesse  em
punir  ou  reparar  é  das  pessoas  envolvidas  no  caso;  c)  há  responsabilidade  social  pelo  ocorrido;  d)  predomina  o  uso  alternativo  e
crítico do Direito Penal; e) existem procedimentos informais e flexíveis; f) predomina a disponibilidade da ação penal; g) há uma
concentração de foco conciliador; h) existe o predomínio da reparação do dano causado ou da prestação de serviços comunitários;
i) as penas são proporcionais e humanizadas; j) o foco de assistência é voltado à vítima; l) a comunicação do infrator pode ser feita
diretamente  ao  Estado  ou  à  vítima.  Não  é  preciso  ressaltar  ter  sido  a  Lei  9.099/95  (Juizados  Especiais  Criminais)  um  marco  na
concretização  de  um  modelo  de  Justiça  Restaurativa.  Pode  não  ter  sido,  ainda,  o  ideal,  mas  foi  o  possível.  Outras  leis  advieram
(ex.:  Lei  9.714/98,  que  alterou  e  introduziu  penas  alternativas)  proporcionando  o  surgimento  de  mais  normas  sinalizadoras  da
denominada  Justiça  Restaurativa.  Dentre  várias  atitudes  do  Estado  para  afastar-se  da  Justiça  Retributiva,  aproxi-mando-se  da
Restaurativa, ainda há muito por fazer e reparar, pois, lamentavelmente, surgem, nesse processo, as medidas demagógicas, ineptas
e  insossas,  servindo  muito  mais  para  desacreditar  a  Justiça  Penal  do  que  para  fortalecer  a  restauração  da  paz  social.  Lembremos
que alguns pressupostos da Justiça Restaurativa possuem base no Abolicionismo Penal, logo, um alicerce frágil, a inspirar cautela.
Parece-nos que o estudioso do Direito Penal e Processual Penal precisa debruçar-se sobre os caminhos a seguir nesse dicotômico
ambiente de retribuição e restauração. No entanto, deve fazê-lo de maneira objetiva, aberta, comunicando-se com a sociedade e,

acima  de  tudo,  propondo  meios  e  instrumentos  eficientes  para  se  atingir  resultados  concretos  positivos.  Por  vezes,  notamos  a
atuação  legislativa  vacilante  e  ilógica,  atormentada  pela  mídia  e  pela  opinião  pública,  sem  qualquer  critério  científico  ou,  no
mínimo,  razoável.  A  Justiça  Restaurativa  pode  ser  um  ideal  válido  para  a  Política  Criminal  brasileira  nos  campos  penal  e
processual penal, mas, insistimos, sem fantasias e utopias e abstendo--se o jurista (bem como o legislador que o segue) de importar
m
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
ecanismos usados em países com realidades completamente diferentes da existente no Brasil. Há crimes que merecem punição,
com foco voltado mais à retribuição do que à restauração (ex.: homicídio, extorsão mediante sequestro, tráfico ilícito de drogas).
Outros, sem dúvida, já admitem a possibilidade de se pensar, primordialmente, em restauração (ex.: crimes contra a propriedade,
sem violência; crimes contra a honra; crimes contra a liberdade individual). Nenhuma solução em favor desta ou daquela Justiça
(retributiva ou restaurativa) pode ser absoluta. Se a retribuição, como pilar exclusivo do Direito Penal e do Processo Penal, não se
manteve, não será a migração completa para a restauração que proporcionará a tão almejada situação de equilíbrio.
Capítulo I
DAS ESPÉCIES DE PENA
3
3. Cominação das penas: elas podem ser cominadas, abstratamente, da seguinte forma: a) isoladamente: quando somente
uma pena é prevista ao agente (ex.: a privativa de liberdade, no crime de homicídio – art. 121, CP); b) cumulativamente: quando ao
agente é possível aplicar mais de uma modalidade de pena (ex.: a privativa de liberdade cumulada com multa, no crime de furto –
art.  155,  CP).  Nesse  caso,  aplica-se  a  Súmula  171  do  STJ  (“Cominadas  cumulativamente,  em  lei  especial,  penas  privativa  de
liberdade e pecuniária, é defeso a substituição da prisão por multa”); c) alternativamente: quando há possibilidade da opção entre
duas modalidades diferentes (ex.: privativa de liberdade ou multa, no crime de ameaça – art. 147, CP).
Art. 32. As penas
4
 são:
I – privativas de liberdade;
5
II – restritivas de direitos;
6
III – de multa.
7
4. Princípios  da  pena: a)   princípio   da   personalidade   ou   da   responsabilidade  pessoal:   significa   que   a   pena   é
personalíssima, não podendo passar da pessoa do delinquente (art. 5.º, XLV, CF); b) princípio da legalidade: significa que a pena
não  pode  ser  aplicada  sem  prévia  cominação  legal  –  nulla  poena  sine  praevia  lege  (art.  5.º,  XXXIX,  CF);  c)  princípio  da
inderrogabilidade: significa que a pena, uma vez constatada a prática da infração penal, é inderrogável, ou seja, não pode deixar
de  ser  aplicada  (consequência  da  legalidade); d)  princípio  da  proporcionalidade:  significa  que  a  pena  deve  ser  proporcional  ao
crime,  devendo  guardar  equilíbrio  entre  a  infração  praticada  e  a  sanção  imposta  (art.  5.º,  XLVI,  CF).  Nesse  sentido,  já  tivemos
oportunidade  de  expor  que  a  Suprema  Corte  americana  vem  controlando,  de  modo  rígido,  a  aplicação  de  penas  proporcionais  à
espécie  de  delito  praticado,  não  permitindo,  por  exemplo,  que  se  aplique  a  pena  de  morte  ao  delito  de  estupro,  alegando
desproporcionalidade  e,  consequentemente,  crueldade  (caso  Coker  vs.  Georgia,  de  1978,  citado  em  nosso  Júri  –  Princípios
constitucionais); e) princípio da individualização da pena: significa que, para cada delinquente, o Estado--juiz deve
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
estabelecer a
pena  exata  e  merecida,  evitando-se  a  pena-padrão,  nos  termos  estabelecidos  pela  Constituição  (art.  5.º,  XLVI).  Individualizar  a
pena é fazer justiça, o que, nas palavras de G
OFFREDO TELLES JÚNIOR, significa “dar a cada um o que é seu” (Preleção sobre o
justo,  p.  137);  f)  princípio  da  humanidade:  significa  que  o  Brasil  vedou  a  aplicação  de  penas  insensíveis  e  dolorosas  (art.  5.º,
XLVII, CF), devendo-se respeitar a integridade física e moral do condenado (art. 5.º, XLIX).
5. Penas  privativas  de  liberdade:  são  as  penas  de  reclusão, detenção  e  prisão simples.  As  duas  primeiras  constituem
decorrência  da  prática  de  crimes  (ver  nota  8  abaixo)  e  a  terceira  é  aplicada  a  contravenções  penais.  Diz  o  art.  6.º  da  Lei  das
Contravenções  Penais:  “A  pena  de  prisão  simples  deve  ser  cumprida,  sem  rigor  penitenciário,  em  estabelecimento  especial  ou
seção  especial  de  prisão  comum,  em  regime  semiaberto  ou  aberto.  §  1.º  O  condenado  à  pena  de  prisão  simples  fica  sempre
separado  dos  condenados  à  pena  de  reclusão  ou  de  detenção.  §  2.º  O  trabalho  é  facultativo,  se  a  pena  aplicada  não  excede  a  15
(quinze) dias”.
6. Penas restritivas de direitos: são as seguintes: prestação de serviços à comunidade, interdição temporária de direitos,
limitação de fim de semana, prestação pecuniária e perda de bens e valores. Há, ainda, a pena de recolhimento domiciliar, prevista
apenas para os delitos contra o meio ambiente (arts. 8.º, V, e 13 da Lei 9.605/98).
7. Pena de multa: é a única modalidade de pena pecuniária prevista no Brasil.
Seção I

Das penas privativas de liberdade
Reclusão e detenção
8
Art. 33. A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto.
9
 A de detenção,
em regime semiaberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado.
10-10-A
§ 1.º Considera-se:
a) regime fechado a execução da pena em estabelecimento de segurança máxima ou média;
11-12
b) regime semiaberto a execução da pena em colônia agrícola, industrial ou estabelecimento similar;
13-13-B
c) regime aberto a execução da pena em casa de albergado ou estabelecimento adequado.
§  2.º  As  penas  privativas  de  liberdade  deverão  ser  executadas
14-15
  em  forma  progressiva,
16-20
  segundo  o
mérito
21-22-B
  do  condenado,
23-24
  observados  os  seguintes  critérios
25-26
  e  ressalvadas  as  hipóteses  de
transferência a regime mais rigoroso:
27-29-C
a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado;
30-30-A
b)  o  condenado  não  reincidente,
30-B
  cuja  pena  seja  superior  a  4  (quatro)  anos  e  não  exceda  a  8  (oito),
poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semiaberto;
c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início,
cumpri-la em regime aberto.
§  3.º  A  determinação  do  regime  inicial  de  cumprimen
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
to  da  pena  far--se-á  com  observância  dos  critérios
previstos no art. 59 deste Código.
31
§ 4.º O condenado por crime contra a administração pública terá a progressão de regime do cumprimento
da pena condicionada à reparação do dano que causou, ou à devolução do produto do ilícito praticado, com
os acréscimos legais.
31-A
8. Diferenças entre as penas de reclusão e detenção: são basicamente quatro: a) a reclusão é cumprida inicialmente
nos regimes fechado, semiaberto e aberto; a detenção somente pode ter início no regime semiaberto ou aberto (art. 33, caput, CP);
b) a reclusão pode ter por efeito da condenação a incapacidade para o exercício do pátrio poder (atualmente, poder familiar), tutela
ou curatela, nos crimes dolosos, sujeitos a esse tipo de pena, cometidos contra filho, tutelado ou curatelado (art. 92, II, CP); c) a
reclusão  propicia  a  internação  nos  casos  de  medida  de  segurança;  a  detenção  permite  a  aplicação  do  regime  de  tratamento
ambulatorial (art. 97, CP); d) a reclusão é cumprida em primeiro lugar (art. 69, caput, parte final, CP). Em verdade, preconiza-se a
extinção dessa diversa denominação, o que é bastante razoável, tendo em vista que as diferenças supra-apontadas são mínimas e,
na prática, quase sempre irrelevantes. Mesmo no cenário do processo penal, outros critérios podem ser adotados para a concessão
de  fiança  ou  para  outros  fins,  dispensando-se  a  distinção  entre  reclusão  e  detenção.  Nesse  prisma,  encontra-se  a  lição  de  P
AULO
JOSÉ DA COSTA JÚNIOR: “Inexistindo entre reclusão e detenção qualquer diferença ontológica, mesmo porque a lei não ofereceu
nenhum critério diferenciador, parece não restar outra solução ao intérprete que assentar na insuficiência do critério quantitativo as
bases da diversificação” (Comentários ao Código Penal, p. 146). Na realidade, na ótica do legislador de 1940 “foram criadas duas
penas  privativas  de  liberdade.  Para  crimes  mais  graves,  a  reclusão,  de  no  máximo  30  anos,  sujeitava  o  condenado  a  isolamento
diurno por até três meses e, depois, trabalho em comum dentro da penitenciária ou, fora dela, em obras públicas. A detenção, de no
máximo  três  anos,  foi  concebida  para  crimes  de  menor  impacto:  os  detentos  deveriam  estar  separados  dos  reclusos  e  poderiam
escolher  o  próprio  trabalho,  desde  que  de  caráter  educativo.  A  ordem  de  separação  nunca  foi  obedecida  pelas  autoridades
brasileiras,  e  as  diferenças  práticas  entre  reclusão  e  detenção  desapareceriam  com  o  tempo,  permanecendo  válidas  apenas  as  de
caráter processual” (L
UÍS FRANCISCO CARVALHO FILHO, A prisão, p. 43).
9. Fundamentação e critério para a escolha do regime: sustentávamos devesse o juiz, ao optar por um regime mais
severo, entre as opções existentes no art. 33, § 2.
o
 (fechado, semiaberto e aberto), fundamentar sua escolha. Na verdade, todas as
decisões  devem  ser  motivadas,  a  teor  de  preceito  constitucional  (art.  93,
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
IX,  CF),  de  modo  que  a  eleição  do  regime  precisa  ser
devidamente fundamentada, seja a mais rigorosa (com maior razão), seja a mais benéfica. Na jurisprudência: STF: “A quantidade
de  pena  não  é  o  único  critério  a  ser  considerado  para  fixação  do  regime  inicial  de  cumprimento  de  pena,  estando  diretamente
relacionada às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, conforme dicção do art. 33, § 3.º, do Código Penal. 5. Agravo
regimental  conhecido  e  não  provido”  (RHC  127.819  AgR,  1.
a
  T.,  rel.  Rosa  Weber,  24.11.2015,  processo  eletrônico  DJe-250,
divulg.  11.12.2015,  public.  14.12.2015).  STJ:  “Conforme  a  pacífica  jurisprudência  deste  Tribunal  Superior,  para  a  fixação  do
regime  inicial  de  cumprimento  de  pena,  devem  ser  observadas  as  regras  dos  arts.  33  e  59  do  Código  Penal,  de  forma  que  a
existência  de  circunstância  judicial  negativa,  verificada  na  primeira  fase  da  dosimetria,  permite  a  imposição  de  regime  mais
a

gravoso  do  que  o  permitido  pelo  quantum  final  da  reprimenda”  (AgRg  no  REsp  1496754-CE,  6.  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,
16.06.2016, DJe 30.06.2016); “Com efeito, a jurisprudência pátria, em obediência aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art.
93,  IX,  da  Constituição  Federal,  é  firme  no  sentido  de  que  a  fixação  da  pena-base  deve  ser  fundamentada  de  forma  concreta,
idônea e individualizada, não sendo suficientes referências a conceitos vagos e genéricos, máxime quando ínsitos ao próprio tipo
penal”  (HC  294.594-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  16.06.2016,  DJe  22.06.2016);  “O  Supremo  Tribunal  Federal
declarou inconstitucional o art. 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90 – com redação dada pela Lei n.º 11.464/2007. Por conseguinte, não é
mais  possível  fixar  o  regime  prisional  inicial  fechado  com  base  no  mencionado  dispositivo.  Para  tanto,  deve  ser  observado  o
preceito constante do art. 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal. Revela-se adequado na hipótese, consoante o disposto no art. 33, §§ 2.º
e  3.º,  do  Código  Penal,  a  imposição  do  regime  inicial  fechado  ao  paciente,  condenado  a  pena  superior  a  4  (quatro)  anos,  e
reincidente  (precedentes).  Habeas  corpus  não  conhecido”  (HC  296751-RS,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,  19.05.2015,  v.u.);  “Nos
termos  do  artigo  33  do  Código  Penal,  fixada  a  pena  em  patamar  superior  a  4  anos  de  reclusão,  a  estipulação  do  regime  inicial
fechado é apropriada, eis que existe circunstância judicial desfavorável, tanto que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal”
(HC 309403-SP, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 12.02.2015, v.u.).
10. Aplicação  do  regime  fechado  à  pena  de  detenção:  há  polêmica  se  é  possível  aplicar,  inicialmente,  o  regime
fechado a crimes apenados com detenção, formando-se duas correntes: a) é possível aplicar o regime fechado,  quando
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
o  réu  for
reincidente e outras circunstâncias do art. 59 forem desfavoráveis. O § 2.º, b e c, do art. 33 do CP deve prevalecer sobre o caput
(assim a posição de Jair Leonardo Lopes); b) somente é possível aplicar o regime semiaberto, mesmo que o réu seja reincidente. O
caput  do  art.  33  prevalece  sobre  o  §  2.º.  É  a  posição  majoritária  da  doutrina  e  da  jurisprudência:  STJ:  “O  regime  inicial  para  a
execução da sanção de infração apenada com detenção é o aberto ou, então, o semiaberto, ressalvada, v.g., a regressão. O fechado
está reservado a delitos apenados com reclusão. Sendo a ré reincidente, o regime inicial é o semiaberto” (HC 9.089-SP, rel. Felix
Fischer, 5.
a
 T., 20.04.1999, v.u., DJ 07.06.1999, p. 111); HC 9.089-SP, rel. Felix Fischer, 5.
a
 T., 27.04.1999, v.u., DJ 07.06.1999,
p. 111. TJSC: “O condenado à pena de detenção que é reincidente deve iniciar o cumprimento de sua pena no regime semiaberto,
independentemente  do  quantum  de  reprimenda  a  ele  fixado”  (2014.002225-0/  Jaraguá  do  Sul,  Quarta  Câmara  Criminal,
Relator:  Roberto  Lucas  Pacheco,  12.03.2015,  v.u.).  TJMG:  “Segundo  a  regra  do  art.  33  do  Código  Penal,  as  penas  de  detenção,
diferentemente  das  de  reclusão,  devem  ser  cumpridas  inicialmente  no  regime  semiaberto  ou  aberto,  salvo  necessidade  de
transferência a regime fechado” (Ap. Crim. 1.0024.13.340780-9/001 – MG, 7
a
 Câmara Criminal, rel. Sálvio Chaves, 06.08.2015).
TJMT: “À pena de detenção, somente é cabível a fixação dos regimes aberto ou semiaberto (CP, art. 33, caput), podendo haver o
resgate da sanção no regime fechado no caso de regressão de regime. O reincidente, condenado à pena de detenção, deve iniciar o
cumprimento de sua pena no regime semiaberto, independentemente do quantum de reprimenda a ele fixado.” (Ap. 19429/2015 –
MT, 1
a
  Câmara  Criminal,  rel.  Rondon  Bassil  Dower  Filho,  21.07.2015,  v.u.).  A  melhor  posição  é  a  segunda.  Há,  de  fato,  uma
contradição entre o caput e o § 2.º do art. 33, que precisa ser resolvida em favor do réu. Aliás, o próprio legislador confirmou tal
tendência ao editar a Lei 9.455/97 (crimes de tortura), prevendo o regime inicial fechado a todos os delitos apenados com reclusão,
exceto para o único crime apenado com detenção (art. 1.º, § 2.º – omissão de quem tinha o dever de agir para impedir a tortura).
10-A. Escolha do regime em caso de aplicação concomitante de reclusão e detenção: já expusemos na nota 8
supra  a  inutilidade  da  divisão  das  penas  privativas  de  liberdade  em  reclusão  e  detenção,  na  medida  em  que  elas  são  cumpridas
praticamente  da  mesma  forma,  sem  qualquer  distinção  de  estabelecimento  prisional.  Em  suma,  reclusos  e  detentos  (estes  podem
atingir  o  fechado  por  regressão),  quando  estão  no  regime  fechado,  encontram-se  no  mesmo  presídio;  quando  no  semiaberto,
terminam na mesma colônia penal; inseridos no aberto, podem frequentar a mesma Casa d
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
e Albergado. Entretanto, como são penas
privativas de liberdade diferentes, não admitem soma, obrigando o magistrado a aplicá-las, quando for o caso, cumulativamente.
Ex.:  por  um  estelionato  (art.  171,  CP),  três  anos  de  reclusão;  por  uma  fraude  no  comércio,  um  ano  de  detenção;  pela  prática  de
fraude à execução, mais um ano de detenção, em concurso material (art. 69, CP). Condena-se o réu a cumprir três anos de reclusão
e dois anos de detenção, não se podendo somar os dois montantes, totalizando cinco anos. Preceitua o art. 69, caput, parte final, do
Código  Penal  que  a  reclusão  deve  ser  cumprida  em  primeiro  lugar.  Sustentávamos  que,  na  prática,  essa  disposição  seria  estéril,
pois  os  locais  de  cumprimento  não  apresentam  diferença.  No  entanto,  alteramos  o  nosso  entendimento  em  um  ponto:  é  preciso
considerar o período da reclusão separadamente do espaço reservado à detenção. Utilizando o exemplo supra, o juiz deve fixar o
regime adequado para o estelionato, cuja pena é de três anos de reclusão. Imagine-se que ele estabeleceu o fechado, levando em
conta as circunstâncias (negativas) do art. 59 do CP. Aos dois anos de detenção, não pode aplicar o regime fechado, conforme já
vimos em nota anterior, logo, caberá o semiaberto. Diante disso, é preciso que o preso conclua um sexto da sua pena, referente ao
estelionato,  no  regime  fechado  e  peça  a  progressão  ao  semiaberto.  Passados  seis  meses  (um  sexto  dos  três  anos),  ele  pleiteia  a
referida progressão e o juiz a concede. Transferido ao semiaberto, restam-lhe dois anos e seis meses de reclusão. No entanto, há
mais dois anos de detenção a ser cumprido no semiaberto. Para efeito de progressão ao aberto, o condenado precisa cumprir um

sexto  de  30  meses  (reclusão)  e  um  sexto  de  24  meses  (detenção).  Cumprindo  cinco  meses  da  reclusão,  inicia  o  cumprimento  de
quatro  meses  da  detenção.  Portanto,  nove  meses  depois  ele  já  pode  seguir  ao  aberto.  Nesse  modelo,  ele  passa  seis  meses  no
fechado e nove meses no semiaberto, ou seja, custa-lhe um menor prazo para atingir o aberto. Na fórmula anterior, até chegar ao
aberto, juntando-se toda a pena (reclusão e detenção) para o cálculo da progressão, ele cumpriria mais tempo em regime rigoroso
do  que  o  necessário.  Diante  da  estrita  legalidade,  deve-se  seguir  o  disposto  literalmente  no  art.  69:  primeiro  a  reclusão;  depois  a
detenção. Então, primeiro cumpre um sexto da reclusão e está apto a ir ao semiaberto. Cumpre mais um sexto da reclusão e, antes
de ir para o aberto, precisa cumprir um sexto da detenção. O ideal é simplesmente eliminar as espécies de pena (reclusão, detenção
e prisão simples), passando todas a uma só designação: pena de prisão.
11. Gravidade  do  crime  e  regime  fechado:  a  gravidade  abstrata  do  crime,  por  si  só,  não  é  motivo  para  estabelecer  o
regime  fechado.  É  o  nítido  teor  da  Súmula  718  do  STF:  “
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
A  opinião  do  julgador  sobre  a  gravidade  em  abstrato  do  crime  não
constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. Logo, não basta
o julgador mencionar, na sentença, que o crime de homicídio é grave e, por conta disso, a pena de seis anos de reclusão, imposta ao
réu, deve ser cumprida no fechado. É fundamental que ele justifique por que aquele homicídio, no caso concreto, é grave. Aliás,
outro ponto importante é a eventual contradição entre a aplicação da pena no mínimo legal (exemplo do homicídio simples em seis
anos de reclusão), mas a imposição de regime mais rigoroso, como o fechado. Nesse prisma, a Súmula 719 do STF: “A imposição
do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”. Em suma, unindo--se o disposto
nas duas súmulas citadas, a gravidade em abstrato de um crime não é modelo, nem parâmetro para estabelecimento do regime mais
rigoroso.  Exige-se  a  demonstração  da  concretude  da  gravidade,  para  o  crime  em  julgamento  (exemplo:  um  roubo  cometido  com
extrema violência contra a vítima). Sob outro aspecto, se o delito apresenta gravidade concreta é sinal de que a pena não deve ser
estabelecida  no  mínimo.  Subindo-se  a  pena-base,  torna-se  mais  coerente  estabelecer  um  regime  igualmente  mais  rigoroso.  No
roubo  citado,  cometido  com  violência  extremada,  à  mão  armada,  pode-se  dar  uma  pena  de  sete  anos  e  o  regime  fechado.  No
entanto, se o roubo é simples, aplicando-se a pena de quatro anos de reclusão, o regime compatível é o aberto. Para que o julgador
aplique  o  semiaberto  ou  o  fechado,  precisa,  segundo  o  teor  da  Súmula  719,  empregar  motivação  idônea,  vale  dizer,  explicar
detalhadamente por que a pena pode ficar no mínimo, mas não o regime. Assim sendo, como regra, se a pena é fixada no mínimo
legal,  deve  haver  coerência  com  o  regime  mais  favorável  para  o  caso.  Conferir:  STF:  “Regime  prisional  fechado.  Imposição  em
consideração  à  gravidade  abstrata  da  infração.  Impossibilidade.  Precedentes.  Invocação  abstrata  de  causas  de  aumento  de  pena.
Inadmissibilidade. Precedentes. Ilegalidade flagrante. Constrangimento ilegal manifesto. Ordem concedida de ofício, para fixar o
regime inicial semiaberto. (...) Tratando-se de réu primário, condenado a pena superior a 4 (quatro) anos e inferior a 8 (oito) anos,
e sendo-lhe favoráveis as diretrizes do art. 59 do Código Penal, não se admite a fixação de regime prisional fechado fundada em
mera gravidade abstrata da infração (Súmulas n.ºs 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal). 4. A invocação abstrata de causa de
aumento de pena do crime de roubo não pode ser considerada, por si só, como fundamento apto e suficiente para agravar o regime
prisional, por não se qualificar como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal” (HC 125769-SP, 2.
a
 T., rel. Dias Toffoli,
24.03.2015, v.u.); “In casu, a) O
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
paciente foi preso em flagrante, pois juntamente com outros três corréus invadiram a residência de
um funcionário do Banco do Brasil e efetuaram agressões contra ele e sua família, mantendo-os em cárcere privado. A quadrilha
tinha  como  finalidade  a  realização  de  roubo  da  agência  bancária  que  a  vítima  trabalhava,  sendo  condenado  à  pena  de  13  (treze)
anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado. b) A manutenção da prisão preventiva restou fundamentada, sobretudo para
garantia  da  ordem  pública,  considerada  a  gravidade  em  concreto  do  delito,  evidenciada  pela  formação  de  quadrilha,  emprego  de
violência  e  ameaça  por  meio  de  arma  de  fogo  e  pelas  informações  do  envolvimento  do  mesmo  grupo  na  prática  de  crimes  em
outros  Estados  da  Federação.  ‘A  primariedade,  os  bons  antecedentes,  a  residência  fixa  e  a  profissão  lícita  são  circunstâncias
pessoais que, per se, não são suficientes ao afastamento da prisão preventiva’ (HC 112.642, 2.
a
 Turma, rel. Min. Joaquim Barbosa,
DJ 10.08.2012). No mesmo sentido: HC 106.474, 1.
a
 Turma, rel. Min. Rosa Weber, DJ 30.03.2012; HC 108.314, 1.
a
 Turma, rel.
Min.  Luiz  Fux,  DJ  05.10.2011;  HC  103.460,  1.
a
  Turma,  rel.  Min.  Luiz  Fux,  DJ  30.08.2011;  HC  106.816,  2.
a
  Turma,  rel.  Min.
Ellen Gracie, DJ 20.06.2011; HC 102.354, 2.
a
 Turma, rel. Min. Joaquim Barbosa, DJ 24.05.2011, entre outros). 7. Habeas corpus
extinto por inadequação da via eleita” (HC 118171-GO, 1.
a
  T.,  rel.  Luiz  Fux,  04.02.2014,  v.u.).  STJ:  “De  acordo  com  a  Súmula
440  desta  Corte,  ‘fixada  a  pena--base  no  mínimo  legal,  é  vedado  o  estabelecimento  de  regime  prisional  mais  gravoso  do  que  o
cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito’; com a Súmula 719 do Supremo Tribunal
Federal, ‘a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea’. Faltante a
motivação  idônea,  o  regime  prisional  para  cumprimento  da  pena  privativa  de  liberdade  deve  ser  readequado.  (...)  Concessão  da
ordem, de ofício, para redimensionar a pena privativa de liberdade aplicada ao paciente e estabelecer o regime semiaberto para seu
cumprimento inicial” (HC 293542-SP, 5.
a
 T., rel. Newton Trisotto, 07.04.2015, v.u.); “Não é possível a imposição de regime mais
severo  que  o  fixado  em  lei  com  base  apenas  na  gravidade  abstrata  do  delito”  (REsp  1.340.747-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de
Assis Moura, 13.05.2014, v.u.). TJSC: “Gravidade abstrata do delito, ademais, que não autoriza a adoção do regime mais severo

que o cabível em razão da reprimenda imposta (Súmulas 718 e 719, do STF, e 440, do STJ)” (2012.029537-6-Capital 4.
a
 C. Crim.,
rel.  Newton  Varella  Júnior,  30.04.2015,  v.u.).  TJSP:  “Roubo  circunstanciado.  Materialidade  e  autoria  demonstradas.  Confissão
roborada pelos demais elementos de prova coligidos. Participação de
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
menor importância sem amparo no acervo probatório, assim
como  a  pretendida  desclassificação  para  furto,  uma  vez  que  presente  a  elementar  da  grave  ameaça.  Penas  abaixo  do  mínimo.
Impossibilidade.  Súmula  231  do  C.  STJ.  Regime  prisional  mais  gravoso  fixado  com  base  na  opinião  do  Magistrado  sobre  a
gravidade em tese do crime de roubo, sem qualquer menção às particularidades do caso concreto. Fundamento inidôneo. Súmulas
718 e 719 do Excelso Pretório. Apelo em parte provido para fixar o regime semiaberto. (...) Ao fixar o regime mais gravoso, fiou-
se  o  d.  Magistrado  em  sua  opinião  sobre  a  gravidade  em  tese  do  crime  de  roubo,  sem  qualquer  consideração  acerca  das
particularidades  do  caso  concreto.  Ora,  nossos  tribunais  superiores  têm  rechaçado  de  forma  veemente  fundamentos  desse  jaez,  o
que bem se vê das Súmulas 718 e 719 do Excelso Pretório. Tratando-se de recurso exclusivo da Defesa, não é lícito a esta Turma
julgadora  alinhar  motivos  não  invocados  nem  implicitamente  na  r.  sentença  com  o  fim  de  justificar  o  regime  mais  gravoso.  Isso
porque  tal  procedimento  implicaria  em  indevida  ampliação  da  fundamentação  jurídica  do  decisum  recorrido  em  desfavor  do
acusado.  O  regime,  então,  é  o  semiaberto,  que  a  extensão  da  pena  carcerária  comporta.”  (AP  990.08.069273-9,  16.
a
  C.,  rel.
Almeida Toledo, 01.03.2011, v.u.).
12. Regime fechado e maus antecedentes: cuida-se de uma possibilidade viável, pois o art. 33, § 2.º, do CP somente
admite  a  escolha  do  regime  (fechado,  semiaberto  ou  aberto),  conforme  a  quantidade  de  pena  aplicada  e  a  primariedade  ou
reincidência  do  acusado.  Porém,  o  art.  33,  §  3.º,  do  mesmo  Código  indica  os  critérios  do  art.  59  para  a  determinação  do  regime
inicial  de  cumprimento  da  pena.  Nesse  contexto,  encontram-se  os  antecedentes,  dando  ensejo  à  interpretação  de  que  o  réu,  com
maus  antecedentes,  pode  começar  no  regime  fechado.  Tudo  depende  das  demais  circunstâncias  judiciais  e  do  quantum  da  pena
privativa  de  liberdade.  Sobre  o  regime  fechado  e  a  reincidência,  consultar  a  nota  30-B.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Segundo
entendimento desta Corte, o período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal afasta a reincidência, mas não
retira os maus antecedentes (HC 281.051-MS, Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6.
a
 Turma, DJe 28.11.2013). Sendo assim, não
há ilegalidade na sentença que fixa o regime inicial fechado com base em circunstância judicial negativa referente aos antecedentes
do paciente, tendo em mente a previsão do art. 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal” (AgRg no HC 296178-MT, 6.
a
 T., rel. Sebastião
Reis Júnior, 05.03.2015, v.u.).
13. Falta  de  vagas  no  regime  semiaberto:  esta  situação  decorre  da  fixação  inicial  do  regime  semiaberto  para  o
cumprimento da pena (ex.: cinco anos) ou advém da progre
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
ssão do fechado para o semiaberto determinada pelo juiz da execução
penal (ex.: cumpriu um sexto de seis anos e pede para passar do fechado ao semiaberto); em ambas as hipóteses há mandamento
judicial  para  que  a  pena  seja  cumprida  no  regime  semiaberto.  Na  prática,  o  Poder  Executivo  (responsável  pelos  presídios),  em
algumas unidades da Federação, como ocorre em São Paulo, alega não dispor de vagas. Assim sendo, insere o condenado em uma
fila de espera até que surja a sua vez. Sempre houve, na jurisprudência, duas posições a respeito: a) deve o sentenciado aguardar
no regime fechado, pois a sociedade não merece correr riscos por ineficiência do Estado. Afinal, o regime semiaberto não deixa de
ser  um  modo  prisional  de  cumprimento  da  pena;  b)  deve  o  condenado  aguardar  a  vaga  no  regime  aberto,  pois  a  ineficiência  do
Estado  em  gerar  espaço  no  semiaberto  não  pode  ser  atribuída  ao  indivíduo.  Atualmente,  o  STF  editou  a  Súmula  Vinculante  56,
determinando que a falta de vagas não pode justificar a mantença do condenado no fechado. In verbis: “A falta de estabelecimento
penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese,
os  parâmetros  fixados  no  RE  641.320/RS”.  Para  ficar  mais  claro,  reproduzimos  a  parte  decisória  do  mencionado  recurso
extraordinário: “O Tribunal, por maioria e nos termos do voto do Relator, deu parcial provimento ao recurso extraordinário, apenas
para  determinar  que,  havendo  viabilidade,  ao  invés  da  prisão  domiciliar,  observe-se:  (i)  a  saída  antecipada  de  sentenciado  no
regime  com  falta  de  vagas;  (ii)  a  liberdade  eletronicamente  monitorada  do  recorrido,  enquanto  em  regime  semiaberto;  (iii)  o
cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao recorrido após progressão ao regime aberto, vencido o Ministro Marco
Aurélio,  que  desprovia  o  recurso.  Em  seguida,  o  Tribunal,  apreciando  o  tema  423  da  repercussão  geral,  fixou  tese  nos  seguintes
termos: a) a falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso;
b) os juízes da execução penal poderão avaliar os estabelecimentos destinados aos regimes semiaberto e aberto, para qualificação
como  adequados  a  tais  regimes.  São  aceitáveis  estabelecimentos  que  não  se  qualifiquem  como  ‘colônia  agrícola,  industrial’
(regime  semiaberto)  ou  ‘casa  de  albergado  ou  estabelecimento  adequado’  (regime  aberto)  (art.  33,  §  1.º,  alíneas  ‘b’  e  ‘c’);  c)
havendo déficit de vagas, deverá determinar-se: (i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas; (ii) a liberdade
eletronicamente  monitorada  ao  sentenciado  que  sai  antecipadamente  ou  é  posto  em  prisão  domiciliar  por  falta  de  vagas;  (iii)  o
cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto. Até
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
que sejam estruturadas
as medidas  alternativas  propostas,  poderá  ser  deferida  a  prisão  domiciliar  ao  sentenciado.  Ausente,  justificadamente,  o  Ministro
Dias Toffoli. Presidiu o julgamento o Ministro Ricardo Lewandowski. Plenário, 11.05.2016”. Espera-se que os juízos e tribunais

cumpram a referida Súmula Vinculante 56, contornando a falta de vagas no semiaberto de qualquer outra forma, menos permitir
que o condenado continue no fechado, aguardando a sua vez. STJ: “Constitui flagrante ilegalidade a manutenção do apenado em
regime  mais  gravoso  durante  a  execução  da  pena,  em  decorrência  da  inexistência  ou  ausência  de  vagas  em  estabelecimento
prisional adequado ou, ainda, de sua precariedade, devendo ser, excepcionalmente, permitido ao paciente o cumprimento da pena
em  prisão  domiciliar  até  o  surgimento  de  vaga.  Precedentes.  Habeas  corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida  de  ofício  para
permitir ao paciente o desconto de sua reprimenda em prisão domiciliar, sob monitoramento eletrônico, caso persista a inexistência
de vagas em estabelecimento prisional adequado ao regime semiaberto, exceto se por outro motivo estiver preso em regime mais
gravoso” (HC 318.765-AC, 5.
a
 T., rel. Joel Ilan Paciornik, 02.08.2016, v.u.).
13-A. Condenação  ao  regime  semiaberto  inicial  e  falta  de  vagas:  nessa  situação,  que  já  mencionamos,  não  há
nenhum cabimento em se determinar aguarde o preso, em regime fechado, a vaga no semiaberto, ao qual tem legítimo direito por
sentença condenatória. Deve ser imediatamente transferido ao semiaberto, independentemente de qualquer “fila”; não cumprindo a
decisão,  além  de  responsabilidade  funcional  do  integrante  do  Executivo,  deve-se  transferir  o  sentenciado  ao  aberto,  para  que  ali
aguarde a vaga no semiaberto, ou até mesmo nesse regime permaneça, conforme as condições do caso concreto. Conferir: TJSP:
“(...) Habeas Corpus. Sentença recorrível que fixa o regime inicial semiaberto. Manutenção no regime fechado. Constrangimento
ilegal  configurado.  Ordem  concedida,  de  ofício,  para  transferir  o  paciente  para  vaga  compatível  com  regime  fixado  na
condenação” (HC 990.10.388749-5, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 11.01.2011, v.u.).
13-B. Fixação do regime semiaberto em lei especial: preceitua o art. 56 da Lei 6.001/73 que “no caso de condenação
de  índio  por  infração  penal,  a  pena  deverá  ser  atenuada  e  na  sua  aplicação  o  juiz  atenderá  também  ao  grau  de  integração  do
silvícola. Parágrafo único. As penas de reclusão e de detenção serão cumpridas, se possível, em regime especial de semiliberdade,
no local de funcionamento do órgão federal de assistência aos índios mais próximos da habitação do condenado” (grifamos). Nesse
caso, pouco importando o quantum da pena, deve-se inserir o condenado indígena em regime semiaberto. A expressão se possível
diz  respeito  à  existência  de  colônia  penal  no  lugar  da  condenação,  bem  como  à  p
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
ossibilidade  de  o  sentenciado  adaptar-se  à
semiliberdade. Afinal, tratando-se de pessoa perigosa, embora índio, deve ser recolhido ao regime fechado.
14. Caráter jurisdicional da execução penal e rito do agravo: a execução da pena tem o caráter misto, ou seja, há a
parte  jurisdicional,  dizendo  respeito  aos  direitos  do  preso  à  progressão  e  todos  os  conexos  à  sua  liberdade,  bem  como  a  parcela
administrativa,  que  é  da  atribuição  do  Executivo,  no  tocante  à  criação  de  vagas,  manutenção  dos  presídios,  sustento  dos  presos,
pagamento dos funcionários e administração em geral. É preciso lembrar que, na execução da pena, as decisões judiciais devem ser
combatidas pelo recurso denominado agravo em execução, que segue o rito e o processamento do recurso em sentido estrito.
15. Competência para executar a pena: é do juízo das execuções criminais. Ver Súmula 192, STJ: “Compete ao Juízo
das Execuções Penais do Estado a execução das penas impostas a sentenciados pela Justiça Federal, Militar ou Eleitoral, quando
recolhidos  a  estabelecimentos  sujeitos  à  administração  estadual”.  Verifica-se,  em  virtude  do  teor  da  Súmula  192,  que  o  juízo
competente  para  cuidar  do  andamento  da  execução  é  o  estadual,  pois  depende  do  local  onde  se  encontra  preso  o  condenado.  É
preciso  ressaltar  que,  à  época  da  edição  da  mencionada  súmula,  não  havia,  no  Brasil,  presídios  federais.  Por  isso,  todos  os
sentenciados  seguiam  a  estabelecimentos  administrados  pelo  Estado  da  Federação.  Atualmente,  quem  estiver  recolhido  em
presídio  estadual  terá  a  sua  execução  conduzida  por  autoridade  judiciária  estadual;  quem  se  encontrar  em  presídio  federal,  será
acompanhado pelo juiz federal responsável pelas execuções penais da região.
16. Regime  progressivo  de  cumprimento  da  pena:  como  parte  da  individualização  executória  da  pena  –  fruto  do
princípio constitucional da individualização da pena – deve haver progressão de regime, representando uma forma de incentivo à
proposta  estatal  de  reeducação  e  ressocialização  do  sentenciado.  Nos  termos  do  art.  112  da  Lei  de  Execução  Penal,  “a  pena
privativa  de  liberdade  será  executada  em  forma  progressiva,  com  a  transferência  para  regime  menos  rigoroso,  a  ser  determinada
pelo  juiz,  quando  o  preso  tiver  cumprido  ao  menos  1/6  (um  sexto)  da  pena  no  regime  anterior  e  ostentar  bom  comportamento
carcerário,  comprovado  pelo  diretor  do  estabelecimento,  respeitadas  as  normas  que  vedam  a  progressão.  §  1.º  A  decisão  será
sempre  motivada  e  precedida  de  manifestação  do  Ministério  Público  e  do  defensor.  §  2.º  Idêntico  procedimento  será  adotado  na
concessão  de  livramento  condicional,  indulto  e  comutação  de  penas,  respeitados  os  prazos  previstos  nas  normas  vigentes”.
Significa que, a cada um sexto em regime mais rigoroso, pode o condenado
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
ser transferido para regime mais brando (do fechado
para  o  semiaberto,  por  exemplo),  caso  demonstre  merecer  o  benefício.  Quanto  aos  critérios  para  apurar  o  merecimento,  após  a
modificação introduzida no art. 112 pela Lei 10.792/2003, consultar a nota 21-A abaixo. Com a modificação introduzida pela Lei
11.464/2007,  passa  a  ter  nova  redação  o  art.  2.º,  §  2.º,  da  Lei  8.072/90,  cuidando  dos  crimes  hediondos  e  equiparados:  “A
progressão de regime, no caso dos condenados aos crimes previstos neste artigo, dar-se-á após o cumprimento de 2/5 (dois quintos)
da pena, se o apenado for primário, e de 3/5 (três quintos), se reincidente”. Não há mais sentido na parte final do caput do art. 112:
“respeitadas as normas que vedam a progressão”. Inexistem crimes que acarretem ao sentenciado a inviabilidade de progressão de

regime. Nem mesmo os hediondos e assemelhados. Esses delitos apenas geram um prazo maior para a progressão ocorrer.
17. Cumprimento  das  penas  mais  graves  em  primeiro  lugar:  as  penas  mais  graves  devem  ser  cumpridas  em
primeiro lugar, independentemente da ordem de chegada das guias de recolhimento (ver também a nota 10-A supra). Seguindo-se
o disposto pelo art. 69, caput, parte final, deste Código, quando aplicadas cumulativamente penas de reclusão e detenção, primeiro
se  cumpre  a  reclusão,  depois  a  detenção.  Porém,  esse  é  o  sistema  que  jamais  deu  certo,  pois  não  há  separação  entre  reclusos  e
detentos;  na  realidade,  o  importante  atualmente  é  o  regime,  se  fechado,  semiaberto  ou  aberto.  Apesar  disso,  havendo  penas
impostas pela prática de crimes hediondos, devem estas ser cumpridas em primeiro lugar, pois são consideradas mais severas, até
porque o regime inicial pode ser o fechado, bem como estipulam um prazo maior para a obtenção do livramento condicional e para
a progressão. Após a decisão proferida no HC 82.959-SP (Plenário), em 23 de fevereiro de 2006, o STF decidiu, por maioria de
votos, ser possível a progressão de regime em casos de crimes hediondos e equiparados. O mesmo previu a Lei 11.464/2007, ao
promover a alteração no art. 2.º, § 1.º, da Lei 8.072/90 (o regime fechado aos condenados por crimes hediondos e equiparados é
fechado inicial).  Entretanto,  continuam  a  ser  consideradas  penas  mais  graves.  Aliás,  com  o  fito  de  ajustar  a  lei  à  decisão  do
Pretório  Excelso,  como  já  mencionado,  modificou-se  o  conteúdo  do  art.  2.º,  §  2.º,  da  Lei  dos  Crimes  Hediondos  (Lei  8.072/90,
alterada  pela  Lei  11.464/2007),  que  passou  a  prever  o  seguinte:  “A  progressão  de  regime,  no  caso  dos  condenados  aos  crimes
previstos  neste  artigo  [hediondos  e  equiparados],  dar-se-á  após  o  cumprimento  de  2/5  (dois  quintos)  da  pena,  se  o  apenado  for
primário,  e  de  3/5  (três  quintos),  se  reincidente”.  Especificamente  sobre  o  cumprimento  de  penas  por  crimes  hediondos  em
conjunto com penas resul
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
tantes de delitos comuns, ver a nota 17-A abaixo.
17-A. Execução das penas resultantes de crimes hediondos e comuns:  havendo  concurso  de  crimes,  adotou  o
Código  Penal  o  sistema  normativo  para  a  aplicação  das  penas,  ou  seja,  os  critérios  são  estabelecidos  expressamente  em  lei  (arts.
69,  70  e  71,  CP).  Portanto,  quando  houver  mais  de  uma  ação  ou  omissão  provocando  dois  ou  mais  crimes,  aplicam-se
cumulativamente  as  penas,  significando  que  elas  devem  ser  somadas  (art.  69  do  CP  c/c  art.  66,  III,  a,  Lei  de  Execução  Penal).
Somente  não  haverá  possibilidade  de  somatório  caso  as  penas  privativas  de  liberdade  sejam  de  diversas  espécies  (reclusão  e
detenção), nesse caso deve ser cumprida em primeiro lugar a de reclusão e, após, a de detenção (art. 69, caput, parte final, c/c 76,
CP). Nota-se que as penas de reclusão, resultantes de concurso material, devem ser somadas, fazendo com que haja um montante
unitário  para  conduzir  a  execução  e  sobre  esse  total  incidam  os  benefícios  e  o  período  mínimo  exigido  para  que  eles  sejam
concedidos. Não importa, pois, se o condenado obteve várias condenações em diversas Varas: suas penas serão todas somadas na
execução.  Desse  montante  global  extrai-se  o  que  for  necessário  para  permitir  ou  negar  benefícios.  Uma  questão  não  examinada
pelo legislador – que deveria ter sido feita – é o somatório de penas privativas de liberdade, quando da mesma espécie (todas de
reclusão), embora resultantes de delitos com características diferenciadas. Podemos encontrar vários sentenciados cujas penas de
reclusão formam um todo resultante de crimes hediondos, dos equiparados a hediondos e de crimes não hediondos, que, para esse
fim, chamaremos de comuns. Como calcular os benefícios penais nesse cenário? Façamos duas distinções: para fim de progressão
e para fim de livramento condicional. Para fim de progressão, não há mais óbice legal, pois o Supremo Tribunal Federal declarou
inconstitucional a proibição estabelecida na Lei 8.072/90 (art. 2.º, § 1.º), por ferir o princípio constitucional da individualização da
pena (HC 82.959-SP, Pleno, rel. Marco Aurélio, 23.02.2006, m.v.). Além disso, em seguimento ao veredicto do Pretório Excelso,
estabeleceu a Lei 11.464/2007, modificando o art. 2.º, § 1.º, da Lei 8.072/90, o seguinte: “a pena por crime previsto neste artigo
será cumprida inicialmente em regime fechado” (grifamos). E mais: a referida Lei, alterando o art. 2.º, § 2.º, fixou que a progressão
se fará de forma mais severa: 2/5 para primários; 3/5 para reincidentes. Dessa forma, é preciso computar os 2/5, com relação aos
primários  (3/5,  se  reincidentes),  do  crime  hediondo  pelo  qual  foi  condenado  para,  somando-se  ao  restante  da  pena,  quando
envolver delitos não hediondos, checar se já se atingiu, do total, 1/6. Nesse caso, pode progredir ao semiaberto e deste ao aberto.
Se  não  completou  2/5  pelo  crime  hedio
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
ndo  ou  1/6  do  total,  não  pode  seguir  ao  regime  mais  brando.  Quanto  ao  livramento
condicional, no entanto, o sentenciado deve cumprir, pelo menos, dois terços da pena do delito hediondo e um terço do total (se
primário e de bons antecedentes) ou metade do total (se reincidente ou de maus antecedentes) para pedir o benefício.
18. Progressão nos crimes hediondos e no delito de tortura: passa a haver possibilidade de progressão no caso dos
crimes hediondos, tráfico ilícito de entorpecentes, tortura e terrorismo (infrações previstas na Lei 8.072/90), tendo em vista que o
Supremo  Tribunal  Federal  decidiu  ser  inconstitucional  a  vedação  estabelecida  pelo  art.  2.º,  §  1.º,  da  Lei  dos  Crimes  Hediondos
(HC  82.959-SP,  Pleno,  rel.  Marco  Aurélio,  23.02.2006,  m.v.),  por  ferir  o  princípio  constitucional  da  individualização  da  pena.
Pensamos ter agido com integral acerto o Pretório Excelso, pois somos contrários à imposição de qualquer tipo de pena-padrão ou
regime-padrão (pelo legislador ou pelo juiz), já que tal situação não permite ao magistrado diferençar réus e condenados, afetando,
pois,  a  indispensável  individualização  da  pena  e  de  seu  cumprimento.  O  crime  de  tortura,  que  constava  da  mesma  relação
impeditiva de progressão da Lei dos Crimes Hediondos e Equiparados, fora excluído dessa vedação, anteriormente, pela edição da
Lei 9.455/97. A partir da decisão tomada pelo Supremo Tribunal Federal, as demais Cortes brasileiras passaram a dar veredictos

no mesmo sentido. Conferir: STJ: “O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 82.959, afastou a proibição da
progressão do regime de cumprimento da pena aos réus condenados pela prática de crimes hediondos. Ordem conhecida em parte
e, na parte conhecida, concedida a ordem, tão somente para afastar o óbice imposto pela Lei dos Crimes Hediondos” (HC 46.790-
SC, 6.
a
  T.,  rel.  Hélio  Quaglia  Barbosa,  09.03.2006,  DJ  05.06.2006,  p.  321).  Adaptando-se  à  decisão  do  Pretório  Excelso,  a  Lei
11.464/2007, modificando o art. 2.º, § 2.º, da Lei dos Crimes Hediondos, passou a considerar a progressão da seguinte forma: 2/5
(para primários) e 3/5 (para reincidentes). Embora mais severa a progressão para os delitos hediondos e equiparados, não vemos,
nesse  aspecto,  qualquer  inconstitucionalidade.  Ao  contrário,  respeita-se  a  individualização  executória  da  pena,  permitindo-se  a
progressão e evitando-se a padronização da pena, bem como se segue o princípio da proporcionalidade, vale dizer, a crimes mais
graves, maiores punições; aos menos graves, mais brandas as penalidades, incluindo-se, nesse aspecto, o critério para a progressão
de regime. Insistimos em mencionar, no entanto, que a aplicação da nova disposição somente será possível aos crimes hediondos e
equiparados  cometidos  a  partir  de  29  de  março  de  2007,  quando  entrou  em  vigor  a  nova  disposição,  prejudicial  ao  réu.  E  leis
penais somente retroagem
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
em benefício de autores de infrações penais (art. 5.º, XL, CF).
19. Impossibilidade  de  alteração  do  conteúdo  da  sentença  condenatória,  com  trânsito  em  julgado,  pelo
juiz  da  execução  penal,  fora  do  contexto  da  lei  penal  benéfica:  essa  é  a  regra,  pois  o  título  executivo  formou-se
validamente.  Somente  pode  ser  alterado  diante  de  nova  lei  penal  benéfica  ou  de  interpretação  favorável  de  Tribunal  Superior.
Debatia-se, por exemplo, se o juiz da execução penal poderia alterar o disposto na sentença condenatória, com trânsito em julgado,
em  relação  à  imposição  de  regime  fechado  integral  para  os  crimes  hediondos  e  equiparados,  a  pretexto  de  considerar
inconstitucional tal fixação. Embora continuemos a defender que o juiz da execução penal somente pode alterar o título executivo
se  houver  o  advento  de  lei  penal  mais  favorável,  passamos  também  a  considerar  viável  a  modificação  do  disposto  na  sentença
condenatória definitiva, quando houver interpretação benéfica de lei penal, feita pelo STF ou pelo STJ (ver a nota 25-A ao art. 2.º).
Portanto,  no  caso  presente,  como  já  mencionamos  na  nota  18  supra,  entendendo  o  STF  ser  cabível  a  progressão  de  regime,  em
qualquer  situação,  é  natural  que  o  juiz  da  execução  penal  possa  desconsiderar  o  regime  fechado  integral,  fixado  na  sentença
condenatória,  autorizando,  quando  for  o  caso,  regime  mais  favorável  para  qualquer  espécie  de  delito.  Tal  posição,  que
sustentávamos,  perdeu  o  sentido,  pois  a  Lei  11.464/2007,  modificando  o  disposto  no  art.  2.º,  §  1.º,  da  Lei  8.072/90,  estabeleceu,
para  os  crimes  hediondos  e  equiparados,  o  regime  inicial  fechado.  Restaria,  em  tese,  a  seguinte  discussão:  se  o  juiz  fixar  para  o
condenado  por  crime  hediondo  o  regime  semiaberto,  não  havendo  recurso  por  parte  do  Ministério  Público,  poderia  o  juiz  da
execução estabelecer o fechado? Cremos que não, pois estaria agindo contra a coisa julgada e em prejuízo do réu. Ver a nota 20
abaixo.
20. Impossibilidade  de  alteração  de  regime  indevidamente  concedido  na  sentença  condenatória:  se  o  juiz
da condenação impuser, por exemplo, regime inicial semiaberto a um acusado por tortura, contrariando o disposto no art. 1.º, § 7.º,
da  Lei  9.455/97,  não  pode  o  juiz  da  execução  penal,  a  pretexto  de  corrigir  a  decisão,  seguindo  o  regime  fixado  em  lei,  alterá-lo
para o fechado. Seria uma indevida revisão criminal de ofício e em prejuízo do réu, contrariando a coisa julgada.
21. Conceito e análise do mérito do condenado:  o  mérito  do  condenado  é  um  juízo  de  valor  incidente  sobre  a  sua
conduta carcerária passada e futura (diagnóstico e prognóstico), dando conta de que cumpriu, a contento, sem o registro de faltas
graves  no  seu  prontuário,  a  sua  pena  no  regime  mais  rigoroso,  além  de  estar  preparado  a  enfrentar  regime
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
mais  brando,
demonstrando  disciplina,  senso  crítico  sobre  si  mesmo,  perspectiva  quanto  ao  seu  futuro  e  ausência  de  periculosidade.  O  mérito
não deve, jamais, ser avaliado segundo o crime praticado e o montante da pena aplicada, pois não é essa a disposição legal. Por seu
crime, o sentenciado já foi sancionado e cumpre pena, não podendo carregar, durante toda a execução, o estigma de ter cometido
grave infração penal. Nessa ótica: TJSP: “(...) Em que pese o juízo de reprovação da instância a quo com relação ao tipo de crime
praticado  e  a  quantidade  de  pena  a  cumprir,  tais  não  podem  servir  de  argumento  para  a  negativa  do  benefício,  porque  descabido
nesse  momento  do  processo  penal.  A  consideração  da  gravidade  do  delito  e  a  forma  de  sua  concretização  já  foram  consideradas
pelo legislador quando da tipificação da conduta e fixação da pena em abstrato. Foram também levados em consideração pelo juízo
processante  quando  da  condenação.  A  fase  da  execução  é  outra.  É  momento  em  que,  considerado  culpado  o  agente,  o  Estado
impõe-lhe  a  reprimenda  de  modo  a  puni-lo  pelo  ato  praticado,  mas  também  de  modo  a  proporcionar  sua  reintegração  ao  meio
social. Não é por acaso que nosso sistema de cumprimento de pena é estruturado com base na execução progressiva contando com
medidas que incentivam o bom comportamento e punem o comportamento faltoso. Seu objetivo é aplicar a reprimenda de maneira
adequada a cada condenado e promover sua ressocialização na medida em que, em cada caso, isso se mostre possível. Em outras
palavras,  independentemente  do  crime  cometido,  na  concessão  dos  benefícios  da  execução  devem  prevalecer  os  critérios  de
merecimento  e  conveniência,  tanto  para  o  preso,  quanto  para  a  sociedade”  (AG  990.09.150890-0,  16.
a
  C.,  rel.  Alberto  Mariz  de
Oliveira,  22.03.2011,  v.u.).  O  objetivo  da  pena,  fundamentalmente,  é  reeducar  a  pessoa  humana  que,  cedo  ou  tarde,  voltará  ao
convívio  social,  de  modo  que  a  progressão  é  indicada  para  essa  recuperação,  dando  ao  preso  perspectiva  e  esperança.  Deve  o

merecimento ser apurado no caso concreto, contando, em alguns casos (ver a nota abaixo), com a avaliação da Comissão Técnica
de  Classificação  (composição:  diretor  do  presídio,  dois  chefes  de  serviço,  um  psiquiatra,  um  psicólogo  e  um  assistente  social),
conhecedora do processo de individualização da execução penal (arts. 5.º a 9.º, LEP). Nesse prisma: STJ: “Não se deve conceder
ao paciente, que comete falta grave, o beneplácito da progressão de regime” (HC 7.714-SP, 5.
a
 T., rel. José Arnaldo da Fonseca,
v.u., DJ  24.05.1999,  Seção  1,  p.  181).  TJSP:  “Agravo  em  Execução  –  Progressão  para  o  regime  semiaberto  –  Pedido  indeferido
devido o exame criminológico ser desfavorável – Não preenchimento do requisito subjetivo – Agravo do reeducando não provido”
(Ag 990.10.455735-6, 16.
a
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
C., rel. Pedro Menin, 11.01.2011, v.u.).
21-A. Análise do mérito para a progressão em confronto com a individualização executória da pena, após
o advento da Lei 10.792/2003: em vigor desde o dia 2 de dezembro de 2003, a Lei 10.792, de 1.º de dezembro do mesmo ano,
trouxe  alterações  substanciais  à  Lei  de  Execução  Penal  (Lei  7.210/84).  O  objetivo  principal  da  reforma  foi  o  aprimoramento  da
legislação  para  o  combate  ao  crime  organizado  e  à  atuação  de  grupos  e  quadrilhas  dentro  dos  presídios.  Houve  a  criação  do
Regime  Disciplinar  Diferenciado  (RDD),  que  será  objeto  de  análise  na  nota  32-A,  bem  como  buscou-se  diminuir  a  atuação  da
Comissão Técnica de Classificação no cenário da progressão de regime. Antes da Lei 10.792/2003, essa Comissão, composta pelo
diretor  do  presídio,  por,  pelo  menos,  dois  chefes  de  serviço,  um  psiquiatra,  um  psicólogo  e  um  assistente  social  (art.  7.º,  LEP),
obrigatoriamente participava do processo de individualização da execução, opinando nos pedidos de progressão do regime fechado
para  o  semiaberto  e  deste  para  o  aberto.  Cabia  a  ela,  inclusive,  propor  as  progressões  e  regressões  de  regime,  bem  como  as
conversões. Destarte, dispunha o art. 112, parágrafo único (hoje substituído pelos §§ 1.º e 2.º), cuidando da progressão de regime:
“A  decisão  será  motivada  e  precedida  de  parecer  da  Comissão  Técnica  de  Classificação  e  do  exame  criminológico,  quando
necessário”. A nova redação estipula que a decisão de progressão será motivada, precedida de manifestação do Ministério Público
e da defesa (§ 1.º), com igual procedimento para a concessão de livramento condicional, indulto e comutação de penas (§ 2.º). O
art. 6.º da Lei de Execução Penal, com novo texto, indica que a mencionada Comissão Técnica de Classificação deve elaborar o
programa individualizador da pena privativa de liberdade adequada ao condenado ou preso provisório, não mais mencionando que
deverá  propor  a  progressão  ou  regressão.  Aliás,  a  redação  atual  do  art.  112,  caput,  passa  a  prever  que  a  transferência  em  forma
progressiva  para  regime  menos  rigoroso  (fechado  para  o  semiaberto  e  deste  para  o  aberto)  será  determinada  pelo  juiz,  quando  o
preso  atingir  um  sexto  da  sua  pena  no  regime  anterior  e  tiver  bom  comportamento  carcerário,  comprovado  pelo  diretor  do
estabelecimento, respeitadas  as  normas  que  vedam  a  progressão.  Esta  parte  final  foi  uma  cautela  do  legislador  para  evitar
qualquer interpretação tendente a acreditar que foi revogada a parte da Lei dos Crimes Hediondos que impede a progressão, afinal,
poder-se-ia falar em novel lei penal benéfica, passível de afastar a aplicação de anterior disposição prejudicial ao condenado (essa
questão,  em  face  de  decisão  do  STF  e  da  edição  da  Lei  11.464/2007,  autorizando  a  progressão  de  regime  para  todos  os  delitos,
inclusive h
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
ediondos e equiparados, conforme exposto na nota 18 supra, perdeu relevo). Nota-se que a preocupação do legislador
em eliminar a obrigatoriedade de participação da Comissão Técnica de Classificação no processo de avaliação da possibilidade de
progressão  de  regime  –  igualmente  no  tocante  ao  livramento  condicional,  indulto  e  comutação  –  poderia  merecer  elogio,  num
primeiro momento, desde que se entendesse como medida desburocratizante. Assim, ao invés de, em todo e qualquer caso, dever o
magistrado  submeter  um  pedido  de  progressão  de  regime  à  avaliação  prévia  da  Comissão  Técnica  de  Classificação,  que,  na
realidade, não foi extinta pela nova Lei, a partir de agora, dentro do constitucional processo de individualização da pena, somente
em  situações  necessárias,  para  a  formação  da  convicção  do  julgador,  poderá  ser  determinada  a  colheita  de  elementos  junto  à
Comissão ou mesmo à Direção do Presídio. Outra não pode ser a interpretação a ser dada, uma vez que seria fazer letra morta da
riqueza proporcionada pelo art. 5.º, XLVI, da Constituição Federal, consagrador do princípio constitucional da individualização da
pena  –  e  lei  ordinária  não  poderia  fazê-lo.  É  sabido  que  a  individualização  tem  três  etapas:  individualização  legislativa,
individualização judiciária e individualização executória. A primeira, concernente ao Congresso Nacional, no momento de elaborar
o tipo penal incriminador, deve concretizar uma faixa de pena na qual irá trabalhar o juiz (ex.: para o crime de homicídio simples,
elegeu-se a pena de reclusão, de seis a vinte anos). A segunda, relativa à aplicação da pena na sentença condenatória, é atinente ao
magistrado, respeitado o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal. A terceira, destinada à execução penal, faz com que
a pena amolde-se, ao longo do seu cumprimento, às necessidades de ressocialização do preso, conforme o seu merecimento. Frise-
se,  pois,  que  tal  processo,  constitucionalmente  idealizado,  não  foi  alterado.  O  Código  Penal,  que  não  foi  modificado,  continua  a
mencionar, no art. 33, § 2.º, que “as penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito
do condenado...”.  Ora,  como  o  juiz  apura  o  mérito?  De  variadas  maneiras  e  uma delas  era  o  parecer  obrigatório  da  Comissão
Técnica  de  Classificação.  Eliminada  essa  obrigatoriedade,  incluindo-se  em  seu  lugar  a  indispensabilidade  de  atestado  de  boa
conduta carcerária, fornecido pela direção do presídio, passa-se a exigir do juiz da execução penal maior liberalidade em relação ao
preso comum, isto é, no tocante àquele que não cometeu crime violento (violência física ou moral) contra a pessoa, de particular
gravidade.  Um  autor  de  furtos,  por  exemplo,  pode  progredir  do  regime  fechado  para  o  semiaberto,  bastando  o  atestado  de  boa
conduta,  se  não  houver  outros  dados  negativos  a  seu  respeito.
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
Entretanto,  o  condenado  por  vários  assaltos,  em  outro  exemplo,

ainda  que  tenha  bom  comportamento,  pode  despertar  no  magistrado  a  necessidade  de  realização  do  exame  criminológico  ou
mesmo  de  ouvir  a  Comissão  Técnica  de  Classificação  para  autorizar  a  progressão.  Observe-se  que  o  art.  8.º  da  Lei  de  Execução
Penal  não  foi  alterado  e  preceitua  que  “o  condenado  ao  cumprimento  de  pena  privativa  de  liberdade,  em  regime  fechado,  será
submetido  a  exame  criminológico  para  a  obtenção  dos  elementos  necessários  a  uma  adequada  classificação  e  com  vistas  à
individualização da execução” (grifo nosso). Ora, ainda que se diga que esse exame será realizado no início do cumprimento da
pena,  destina-se  ele  a  garantir  a  correta  individualização executória  da  pena,  não  se  podendo  concluir  que  esta  foi  e  está  sendo
satisfatória,  mormente  considerando-se  que  diretores  de  presídio  não  possuem  conhecimento  técnico  especializado  para  a
visualização criminológica do condenado, se não for elaborado outro exame criminológico para fornecer um padrão de confronto
ao juiz. A doutrina, há muito tempo, vem sustentando que a pena-padrão, o regime-padrão e o cumprimento-padrão são desatinos
implementados   ora   pelo   legislador,   ora   pelo   magistrado,   motivo   pelo   qual   não   é   momento   de   se   cercear   a   atividade
individualizadora do juiz, mas, ao contrário, de privilegiá-la. Se a obrigatoriedade de obtenção do parecer da Comissão Técnica de
Classificação foi eliminada, podemos reputar à tendência de evitar justamente a padronização, isto é, afastar a realização de laudos
e  pareceres  idênticos  para  casos  similares,  por  excesso  de  serviço  e  falta  de  pessoal.  Agora,  reservando-se  o  trabalho  dessa
Comissão  e  de  outros  profissionais  do  presídio  (como  o  psiquiatra)  para  casos  graves,  pode-se  melhor  tecer  pareceres  para
enaltecer  o  merecimento  do  preso,  individualizando  a  execução  de  sua  pena.  Sem  dúvida  que  se  pode  voltar  os  olhos  para  a
supressão, na parte final do art. 112, caput, da expressão “e seu mérito indicar a progressão”, parecendo, então, que não há mais
avaliação do merecimento para que a mudança de regime se concretize. Assim não nos parece, pois o sistema penal e de execução
penal  deve  ser  um  todo  harmônico,  cumprindo  ressaltar  que  o  Código  Penal  continua  a  mencionar  a  necessidade  de  se avaliar o
mérito  do  condenado  para  a  progressão,  bem  como  o  exame  classificatório  continuará  a  ser  feito  no  início  da  execução,  assim
como  o  criminológico,  ainda  existindo  a  Comissão  Técnica  de  Classificação.  Por  isso,  partindo-se  do  pressuposto  de  que  a
individualização da pena não se encerra com a prolação da sentença, continuando durante a execução da pena, que possui caráter
jurisdicional, logo, depende de atos motivados do juiz para que se desenvol
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
va, jamais se poderia considerar extinta ou afastada a
possibilidade  de,  para  formar  seu  convencimento,  o  magistrado  ficar  entregue  a  um  simples  atestado  de  boa  conduta  carcerária,
fornecido pela direção do presídio, para todo e qualquer caso, sabe-se lá de que forma e com qual critério. O Poder Judiciário é
autônomo do Executivo, não sendo um atestado o suficiente para levar o magistrado a abrir mão de sua independência funcional,
avaliando  concretamente  o  progresso  e  o  merecimento  de  condenados  submetidos  à  sua  jurisdição.  Outro  caminho  seria  coibir  a
individualização  executória  da  pena,  o  que,  ademais,  não  seria  o  ideal.  Realizar  um  programa  individualizador  no  começo  do
cumprimento  da  pena  (art.  6.º,  LEP)  e  um  exame  criminológico  (art.  8.º,  LEP),  sem  haver  solução  de  continuidade,  quando  for
indispensável  para  obtenção  do  resultado  concreto  do  programa  fixado  para  o  preso,  seria  inútil.  Para  que  o  juiz  não  se  limite  a
requisitos puramente objetivos (um sexto do cumprimento da pena + atestado de boa conduta carcerária), contra os quais não há
insurgência viável, privilegiando o aspecto subjetivo que a individualização – judicial ou executória – sempre exigiu, deve seguir
sua convicção, determinando a elaboração de laudo criminológico, quando sentir necessário, fundamentando, é certo, sua decisão,
bem como pode cobrar da Comissão Técnica de Classificação um parecer específico, quando lhe for conveniente. Acres-cente-se
que a redação do art. 112, caput, da Lei de Execução Penal, menciona que o preso deve ostentar bom comportamento comprovado
pelo  diretor  do  estabelecimento.  Essa  comprovação  pode  não  se  dar  de  modo  suficiente  em  um  singelo  atestado  de  boa  conduta,
instando o magistrado a demandar outros esclarecimentos, como os dados possíveis de colhimento pelos demais profissionais em
exercício no estabelecimento penal. O mesmo se diga no que se refere ao livramento condicional, já que continua vigente o art. 83,
parágrafo  único,  do  Código  Penal,  demandando  exame  criminológico,  quando  o  crime  envolver  violência  ou  grave  ameaça  à
pessoa. Sustentando, igualmente, a necessidade de se manter a realização do exame criminológico para a progressão de regime, por
atender ao princípio constitucional da individualização da pena, afirmam C
LÁUDIO TH. LEOTTA DE ARAÚJO e MARCO ANTÔNIO
DE MENEZES que “por uma questão de justiça, respeito à Democracia e com vistas à recuperação do sentenciado, a execução da
pena deve ser individualizada e a Constituição Brasileira, conquanto tenha sido promulgada depois da lei supracitada, cobra essa
individualização,  mercê  de  seu  art.  5.º,  XLVI.  Ou  seja,  o  legislador  sabia,  tinha  consciência  de  que,  para  criminosos  diferentes,
execuções  de  penas  também  diferentes,  e  o  elemento  orientador  dessa  individualização  é  o  exame  criminológico,  já  que  não  se
dispõe de outro m
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
eio. Além disso, como dito acima, o exame é a forma pela qual o magistrado tem como fundamentar sua decisão
acerca  da  antecipação  da  liberdade  do  sentenciado  e  progressão  regimental,  antes  de  cumprida  a  pena  na  íntegra.  (...)  Quanto à
alegação de que o exame é mal elaborado, tenham-se em mente dois fatos: primeiro, de que há um outro exame, também previsto
na  legislação,  mas  que  não  é  feito,  o  exame  de  personalidade,  o  qual  deveria  ser  aplicado  quando  da  entrada  do  sentenciado  no
sistema prisional e serviria de esteio ao exame criminológico (...) Mais uma vez impotente para realizar reformas profundas, que
demandam vontade política, dinheiro e tempo, o Estado lança mão de paliativos simplistas” (Em defesa do exame criminológico, p.
3). E também: “Em razão dessa interpretação pobre e literal da nova redação dada ao art. 112 da LEP, poderíamos concluir que,

além  do  tempo  mínimo  de  cumprimento  da  pena,  bastaria  tão  somente  a  juntada  de  atestado  de  boa  conduta  carcerária  para  o
apenado obter o benefício almejado. Porém, é evidente que, em boa parte dos casos, a mera análise do comportamento carcerário
do  preso  não  é  suficiente  para  a  verdadeira  individualização  da  pena  durante  o  processo  de  execução.  Assim  sendo,  entendemos
que,  mesmo  sob  a  égide  da  Lei  10.792/2003,  o  juiz  da  execução,  em  busca  da  verdade  real  e  em  virtude  de  seu  livre
convencimento  motivado,  pode  afastar  o  teor  do  atestado  de  boa  conduta  carcerária  e  analisar  os  conteúdos  do  parecer  da  CTC
[Comissão  Técnica  de  Classificação]  e  do  laudo  de  exame  criminológico  para  fundamentar  o  indeferimento  da  progressão  de
regime ou do livramento condicional” (C
ARLOS ALBERTO DA SILVEIRA ISOLDI FILHO, Exame criminológico, parecer da CTC e
a  nova  Lei  10.792/2003,  p.  3).  Em  sentido  contrário,  no  Estado  de  São  Paulo,  editou-se  a  Resolução  da  Secretaria  de
Administração Penitenciária n. 115, de 4 de dezembro de 2003, explicitando, no art. 1.º, parágrafo único, o seguinte: “O parecer, o
laudo e o exame criminológicos são instrumentos de classificação do condenado, individualização e acompanhamento da execução
de sua pena, não podendo servir para avaliar seu mérito ou comportamento (art. 6.º da LEP)”. Em primeiro lugar, deve-se salientar
que  o  Poder  Executivo  limita-se  a  guardar  os  presos,  proporcionan-do-lhes  as  melhores  condições  de  vida  possíveis  no  cárcere,
conforme determina a lei – o que este Poder de Estado, ainda assim, descumpre. Cabe ao Judiciário promover a execução da pena,
com a fiscalização do Ministério Público. Portanto, a edição de uma Resolução, de cunho administrativo, não pode ter efeito algum
nesse  cenário,  exceto  para  liberar  o  Executivo  da  tarefa  de  manter  cada  vez  mais  aparelhadas  as  Comissões  Técnicas  de
Classificação e outros profissionais da saúde aptos a analisar o comportamento dos presos –
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
o que não lhe interessa, como regra,
em face do alto custo. Diante disso, o referido parágrafo único do art. 1.º da Resolução SAP 115, de São Paulo, não deve servir de
base  para  os  magistrados,  uma  vez  que  é  contraditória  e,  além  de  tudo,  busca  imiscuir-se  em  assunto  alheio.  A  contradição
concentra-se  em  mencionar  que  o  parecer  da  Comissão  Técnica  de  Classificação  e  o  exame  criminológico  são  instrumentos  de
classificação  (fornecedor  de  subsídio  para  o  início  do  cumprimento  da  pena),  individualização  e  acompanhamento  da  pena,  mas
não podem servir de base para avaliação do mérito do condenado (?!). E o que significa o mérito do sentenciado senão instrumento
para a individualização executória da pena? O mérito serve para outra coisa senão para isso? Basta ler o art. 33, § 2.º, do Código
Penal  –  “as  penas  privativas  de  liberdade  deverão  ser  executadas  em  forma  progressiva,  segundo  o  mérito  do  condenado...”
(grifamos) – para detectar que o mérito é o fator para a progressão e esta é inequivocamente, sob qualquer prisma, individualização
executória da pena. O espírito da lei penal está imantado nas palavras de S
ÉRGIO MARCOS DE MORAES PITOMBO, que não deixa
de  ressaltar,  sempre  que  possível,  ser  a  individualização  da  pena,  inclusive  na  fase  executória,  um  princípio  constitucional:  “O
mérito apura-se, em resumo, mediante: a) parecer da Comissão Técnica de Classificação; b) exame criminológico; c) comprovação
de comportamento satisfatório, ou não, do condenado, no andar da execução; d) bom, ou não, desempenho no trabalho, que lhe foi
atribuído;  e)  verificação  de  condições  pessoais,  compatíveis  ou  não  com  o  novo  regime:  semiaberto  ou  aberto”  (Conceito  de
mérito, no andamento dos regimes prisionais, p. 153). Logo, o parecer da Comissão e o exame criminológico, quando necessários,
devem continuar a ser feitos, requisitados pelo Poder Judiciário e cumpridos pelo Poder Executivo. Enfim, ainda que este Poder de
Estado edite “Resoluções”, estas não podem, jamais, ferir o Código Penal e muito menos a Constituição Federal. Adotando a nossa
posição,  podemos  mencionar:  STJ:  “Muito  embora  a  nova  redação  do  art.  112  da  Lei  de  Execuções  Penais,  dada  pela  Lei
10.792/2003, não exija mais o exame criminológico, esse pode ser realizado, se o Juízo das Execuções, diante das peculiaridades
da causa, assim o entender, servindo de base para o deferimento ou indeferimento do pedido. (Precedente). Writ denegado” (HC
40.278-PR, 5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,  07.04.2005,  v.u.,  DJ  20.06.2005,  p.  313).  TJSP:  condenado  a  mais  de  38  anos  de  reclusão,
pela prática de vários homicídios qualificados, consumados e tentados, cometidos antes de serem considerados delitos hediondos, o
sentenciado  teve  seu  pedido  deferido  pelo  MM.  Juiz  de  1.º  grau,  mas  o  Tribunal  deu  provimento  ao  agravo  em  execução  para
mantê-lo no regime fechado at
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
é que se possam apurar, devidamente, os requisitos subjetivos: “Contudo, não podemos entender que
o  exame  criminológico  tenha  sido  abolido  para  todos  os  casos  de  progressão,  bastando  apenas  o  atestado  de  comportamento
carcerário, pois o art. 33, § 2.º, do Código Penal determina que a pena seja cumprida de forma progressiva, de acordo com o mérito
do  condenado,  assim,  necessário  que  existam  elementos  que  indiquem  o  merecimento  do  reeducando,  elementos  estes  que
propiciem ao julgador a certeza de que o sentenciado esteja preparado para a progressão, apto para o convívio em sociedade” (Ag.
469.787.3/2-00,  Araraquara,  2.
a
  C.  Extraordinária,  rel.  Sérgio  Ribas,  22.09.2004,  v.u.).  TJSP:  “(...)  Em  outras  palavras,  o  atual
conteúdo  do  artigo  112,  da  Lei  7.210/84  não  obriga  o  juízo  executor  a,  automaticamente,  conceder  o  benefício  quando  este  é
requerido.  Ele,  na  verdade,  faculta  ao  Magistrado  que,  através  do  exame  do  processo,  aprecie  do  pedido,  de  imediato,  com  os
elementos  que  já  tem,  ou,  então,  determine  que  seja  elaborado  o  exame  criminológico  ou  qualquer  outra  providência  que  julgue
necessária.  Dessa  maneira,  o  princípio  da  individualização  da  pena  é  observado,  na  medida  em  que  os  requisitos  pessoais  do
sentenciado  podem  ser  examinados  não  somente  através  do  atestado  do  diretor  do  presídio  e  do  boletim  informativo  do
sentenciado, como também através do laudo criminológico ou quaisquer outros dados colhidos do processo.” (AG 990.10.349760-
0, 16.
a
 C., rel. Alberto Mariz de Oliveira, 22.03.2011, v.u.). TJRS: “Em que pese a nova redação do art. 112 da LEP, ocasionada
em face do advento da Lei 10.792/2003, a realização do exame pelo Conselho Peni tenciário e exame criminológico ainda se faz

imperiosa,  uma  vez  que  restaram  inalterados  os  arts.  131  da  Lei  de  Execuções  Penais,  bem  como  o  art.  83,  parágrafo  único,  do
Código  Penal,  permanecendo  a  exigência  de  que  o  condenado  seja  remetido  a  exame  pelo  Conselho  Penitenciário  e  exame
criminológico,  possibilitando-se,  assim,  apurar  se  existem  as  condições  pessoais  que  façam  presumir  não  voltar  o  condenado  a
delinquir.  Precedentes  jurisprudenciais”  (Ag  70014549679,  2.
a
  C.,  rel.  Antônio  Carlos  Netto  Mangabeira,  27.04.2006,  v.u.).  Por
derradeiro,  vale  ressaltar  que,  no  julgamento  do  HC  82.959-SP,  do  Supremo  Tribunal  Federal  (Plenário),  que  considerou
inconstitucional  a  vedação  à  progressão  de  regime,  no  caso  de  crimes  hediondos  e  equiparados,  vários  Ministros,  tanto  os
vencedores  quanto  os  vencidos,  declararam,  expressamente,  que  cabe  ao  juiz  da  execução  criminal  avaliar,  no  caso  concreto,  a
viabilidade e o merecimento para a transferência a regime mais brando. Nessa ótica, em Plenário do STF, os ministros chegaram a
expressar  que  o  exame  criminológico
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
e  o  parecer  da  Comissão  Técnica  de  Classificação  podem  ser  exigidos  para  a  formação  da
convicção  do  magistrado,  o  que  confirma  a  tese  que  ora  defendemos.  Nessa  ótica:  Súmula  Vinculante  26:  “Para  efeito  de
progressão  de  regime  no  cumprimento  de  pena  por  crime  hediondo,  ou  equiparado,  o  juízo  da  execução  observará  a
inconstitucionalidade do art. 2.º da Lei 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os
requisitos  objetivos  e  subjetivos  do  benefício,  podendo  determinar,  para  tal  fim,  de  modo  fundamentado,  a  realização  de  exame
criminológico”. Conferir, ainda: STF: “A Turma, por maioria, indeferiu habeas corpus em que condenado a cumprimento de pena
em regime fechado pleiteava a progressão de regime, sob a alegação de que, com a nova redação dada pela Lei 10.792/2003 ao art.
112  da  Lei  de  Execução  Penal,  seria  desnecessária  a  realização  de  exame  criminológico  (LEP,  art.  112:  ‘A  pena  privativa  de
liberdade  será  executada  em  forma  progressiva  com  a  transferência  para  regime  menos  rigoroso,  a  ser  determinada  pelo  juiz,
quando  o  preso  tiver  cumprido  ao  menos  1/6  (um  sexto)  da  pena  no  regime  anterior  e  ostentar  bom  comportamento  carcerário,
comprovado  pelo  diretor  do  estabelecimento,  respeitadas  as  normas  que  vedam  a  progressão’).  Sustentava-se,  na  espécie,  o
preenchimento  dos  requisitos  objetivos,  quais  sejam,  cumprimento  de,  pelo  menos,  um  sexto  da  pena  e  a  existência  de  bom
comportamento  carcerário,  comprovado  por  declaração  prestada  pelo  diretor  do  estabelecimento  prisional.  Entendeu-se  que  o
aludido art. 112 da LEP, em sua nova redação, admite a realização facultativa do exame criminológico, desde que fundamentada e
quando necessária à avaliação do condenado e de seu mérito para a promoção a regime mais brando. Ressaltou-se, ainda, que esse
exame pode ser contestado, nos termos do § 1.º do próprio art. 112, o qual prevê a instauração de contraditório sumário. A partir de
interpretação  sistemática  do  ordenamento  (CP,  art.  33,  §  2.º,  e  LEP,  art.  8.º),  concluiu-se  que  a  citada  alteração  não  objetivou  a
supressão do exame criminológico para fins de progressão do regime, mas, ao contrário, introduziu critérios norteadores à decisão
do  juiz  para  dar  concreção  ao  princípio  da  individualização  da  pena.  Vencido  o  Min.  Marco  Aurélio,  que  deferia  o  writ  por
considerar não ter havido modificação substancial das exigências legais para a concessão de tal benefício” (HC 86.631-PR, 1.
a
 T.,
rel. Ricardo Lewandowski, 05.09.2006, Informativo 439). Em contrário: STJ: “A Lei 10.792/2003, ao dar nova redação ao art. 112
da Lei de Execuções Penais, afastou a exigência do parecer da Comissão Técnica de Classificação e a submissão do condenado a
exame  criminológico,  para  a  concessão  da  progressão  do  regime  prisional.
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
Assim,  possuindo  o  julgador  elementos  bastantes  de
convicção, é suficiente para a concessão da progressão de regime que o condenado tenha cumprido 1/6 (um sexto) de sua pena e
possua  bom  comportamento,  atestado  pelo  diretor  do  estabelecimento  prisional.  A  Corte  a quo  revogou  a  progressão  de  regime
concedida,  sem  qualquer  elemento  concreto  que  comprovasse  o  demérito  do  paciente,  ao  argumento  de  que  restou  não
suficientemente evidenciado o requisito subjetivo apenas pelo atestado de bom comportamento, aplicando o princípio in dubio pro
societate.  Constrangimento  ilegal  evidenciado.  Ordem  concedida”  (HC  46.099-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  21.12.2006,  v.u.,
Boletim AASP 2.494, out. 2006).
21-B. Não pagamento proposital da pena de multa: quando a pena pecuniária for aplicada cumulativamente à pena
privativa de liberdade e deixar de ser paga, propositadamente, pelo condenado, falta-lhe mérito para a progressão. Nesse sentido é
o pronunciamento do STF: “Inadimplemento deliberado da pena de multa. Progressão de regime. Impossibilidade. 1. O Plenário do
Supremo Tribunal Federal firmou orientação no sentido de que o inadimplemento deliberado da pena de multa cumulativamente
aplicada ao sentenciado impede a progressão no regime prisional. Precedente: EP 12-AgR, rel. Min. Luís Roberto Barroso. 2. Tal
regra somente é excepcionada pela comprovação da absoluta impossibilidade econômica do apenado em pagar a multa, ainda que
parceladamente.  3.  Agravo  regimental  desprovido”  (EP  16  ProgReg-AgR,  Pleno,  rel.  Roberto  Barroso,  j.  15.04.2015,  public.
20.05.2015).
22. Lapso  temporal  e  falta  grave:  estabelece  o  art.  112  da  Lei  de  Execução  Penal  (Lei  7.210/84)  que  a  pena  será
cumprida  em  forma  progressiva,  fixando  o  lapso  temporal  de  1/6  (2/5  para  condenados  por  crimes  hediondos  e  equiparados,
quando  primários;  3/5  nos  mesmos  casos,  quando  reincidentes)  para  haver  transferência  a  regime  menos  rigoroso.  Entretanto,
quando  o  condenado  cometer  falta  grave,  o  que  afeta  seu  merecimento,  eliminando  a  sua  possibilidade  de  imediata  progressão,
deve cumprir mais um sexto (2/5 ou 3/5 para condenados por delitos hedionos ou similares) para novamente pleitear o benefício.
Ex.:  de  uma  pena  de  12  anos,  cumpriu  o  sentenciado  2  anos,  solicitando  o  regime  semiaberto.  Ocorre  que,  antes  de  concedido  o

benefício, ele foge (falta grave). Recapturado, precisa cumprir mais um sexto no regime fechado, antes de novamente ter direito à
progressão. Trata-se de decorrência lógica do sistema gradual de cumprimento da pena, pois ao cometer a falta grave demonstrou
ausência de preparo para o regime mais brando, necessitando novo estágio para renovar sua possibilidade de transferência, mesmo
porque  há  autorização  legal  para  a  regressão  em  caso  de  falta  grave  (art.  118,  I,  LEP).  Ora,  se  pode  retornar  ao  regime  mais
rigoroso,
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
é  natural  que  tenha  a  obrigação  de  preencher,  após  a  falta  grave,  o  lapso  temporal  de  um  sexto  novamente.  Sobre  o
cometimento da falta grave, conferir a Súm. 526 do STJ que dispõe: “o reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento
de fato definido como crime doloso no cumprimento da pena prescinde do trânsito em julgado de sentença penal condenatória no
processo  penal  instaurado  para  apuração  do  fato”.  Na  jurisprudência:  STJ:  “A  prática  de  falta  grave  interrompe  o  prazo  para  a
progressão  de  regime,  acarretando  a  modificação  da  data-base  e  o  início  de  nova  contagem  do  lapso  necessário  para  o
preenchimento do requisito objetivo. Precedentes citados: AgRg nos EREsp 1.238.177-SP, 3.
a
 Seção, DJe 30.04.2013; e AgRg nos
EREsp  1.197.895-RJ,  Terceira  Seção,  DJe  19.12.2012”  (REsp  1.364.192-RS,  3.
a
  S.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  12.02.2014,
Informativo 546); TJSP: “Agravo em execução – Falta grave – Reinício da contagem do lapso temporal para concessão de novos
benefícios pelo cometimento de infração disciplinar de natureza grave – Admissibilidade – Exegese do artigo 112 e 118, I, da LEP
– Decisão mantida – Agravo improvido – (voto 11695). (...) Veja-se o exemplo do preso que, preenchidos os requisitos legais, tem
a  seu  favor  pedido  de  progressão  concedido  do  regime  fechado  para  o  semiaberto.  Durante  o  cumprimento  da  pena  no  novo
regime,  comete  uma  falta  grave,  incidindo  o  art.  118  da  LEP  com  a  regressão  ao  regime  anterior.  Ora,  se  a  falta  grave  somente
implicasse  regressão  e  não  interrupção,  logo  após  seu  retorno,  poderia  haver  nova  concessão  de  progressão  e  assim  o  preso,  na
verdade, nunca regrediria, o que tornaria insubsistente o art. 118 da LEP. No caso dos autos, o sentenciado estava cumprindo pena
em  regime  semiaberto  e  havendo  cometido  a  falta  grave,  incide  a  regra  do  art.  118  da  LEP,  devendo  regredir  para  regime  mais
rigoroso. Além disso, interrompe-se o prazo, devendo o detento cumprir novo lapso temporal da pena restante contado a partir de
sua recaptura” (AG 990.10.582835-3, 16.
a
 C., rel. Newton Neves, 05.04.2011, v.u.).
22-A. Lapso  temporal  e  inquérito  em  andamento:  a  existência,  por  si  só,  de  um  inquérito  policial  em  trâmite,  para
apurar  eventual  crime  cometido  pelo  condenado,  não  pode  servir  de  obstáculo  à  concessão  de  progressão  de  regime  ou  outro
benefício qualquer, desde que ele tenha preenchido o lapso temporal e os demais requisitos do merecimento (laudos favoráveis).
Porém,  necessita-se,  ao  menos,  o  ajuizamento  de  ação  penal.  Nessa  ótica,  o  STJ  editou  a  Súm.  526:  “o  reconhecimento  de  falta
grave decorrente do cometimento de fato definido como crime doloso no cumprimento da pena prescinde do trânsito em julgado de
sentença penal condenatória no processo penal instaurado para apuração do fato.
22-B. Falta  grave  e  p
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
rescrição:  temos  sustentado  que  o  mais  adequado  prazo  é  de  180  dias,  previsto  pela  Lei  Federal
8.112/90, disciplinando o regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais
(art.  142,  III),  conforme  nota  110-A  ao  art.  50  da  Lei  de  Execução  Penal  (Leis  penais  e  processuais  penais  comentadas  vol.  2).
Nesse sentido: TJSP: “(...) De fato, diz o artigo 142, da Lei 8.112/90: ‘Art. 142. A ação disciplinar prescreverá: I  –  em 5 (cinco) 
anos,  quanto  às  infrações  puníveis  com  demissão,  cassação  de  aposentadoria  ou  disponibilidade  e  destituição  de  cargo  em
comissão; II – em 2 (dois) anos, quanto à suspensão; III – em 180 (cento e oitenta) dias, quanto à advertência.’. Vê-se, pois, que
referida  lei,  que  é  federal,  traz  prazos  prescricionais  para  a  apuração  de  faltas  disciplinares  dos  servidores  da  União,  existindo  3
faixas, a saber, 5 anos, 2 anos e 180 dias. Em razão da ausência de perfeita similitude entre as sanções aplicadas aos servidores e
aquelas destinadas aos presos, deve-se utilizar o prazo mínimo, que é o de 180 dias. Ademais, a falta grave é muito mais onerosa
para  o  preso  do  que  para  o  servidor,  que  sofre  consideráveis  perdas  em  seus  benefícios  na  execução,  além  de  eventual  sanção
interna  no  estabelecimento  prisional.  Destarte,  por  interpretação  analógica  in bonam partem  deve-se  acolher  o  prazo  mínimo  de
180 dias. De se observar que os questionamentos feitos pelo douto embargante não procedem, uma vez que é de fácil verificação a
falta  de  correlação  entre  as  sanções  da  Lei  de  Execução  Penal  e  as  da  Lei  8.112/90,  sendo  que  não  se  buscou  precisa
correspondência  entre  as  duas  leis.  Retirou-se  da  Lei  8.112/90  o  prazo  mínimo  prescricional  para  orientar  a  apuração  da  falta
grave,  em  abstrato,  da  Lei  de  Execução  Penal  .  Esse  prazo  é  de  180  dias,  sendo  bastante  razoável  e,  ainda,  é  interrompido  pela
instauração do procedimento disciplinar (artigo 142, § 3.º). No que diz respeito à alegação feita no sentido de que a prescrição é
interrompida  com  a  decisão  da  autoridade  administrativa  e  não  da  judicial,  é  de  se  ver  que  tal  argumento  contraria  toda  a
jurisprudência  de  nossos  Tribunais,  em  especial  do  E.  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Outrossim,  quanto  à  assertiva  do  ilustre
embargante no sentido de que por estar o paciente cumprindo pena em estabelecimento prisional do Estado de São Paulo caberia a
aplicação analógica do Estatuto dos Funcionários Públicos deste Estado, impõe-se observar que há evidente equívoco, vez que a
Lei de Execução Penal é federal, de aplicação uniforme em todo o país. Assim, sendo a execução penal nacional e não estadual, o
prazo prescricional deve ser o mesmo para todo o país, pouco importando o que cada Estado discipline para seus servidores, uma
vez  que  se  procura  analogia
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
com  lei  federal  e  não  com  estadual”  (Emb  0374015-18.2010-8.26.0000/50000,  16.
a
  C.,  rel.  Alberto
Mariz  de  Oliveira,  05.04.2011,  v.u.).  Aceitando  a  ideia  da  analogia  com  norma  de  caráter  administrativo:  TJMG:  “Inexistindo

legislação específica quanto ao prazo prescricional a ser adotado para a falta grave, aplica-se o menor lapso temporal previsto no
art.  109  do  Código  Penal.  V.v.  Não  há  hierarquia  normativa  para  a  aplicação  da  analogia.  A  natureza  jurídica  dos  institutos  em
análise é que deve direcionar o dispositivo a ser utilizado como parâmetro para se aplicar, analogicamente, o prazo prescricional
das faltas disciplinares, além de que, sempre, deve-se aplicar a norma mais benéfica ao réu. Em se tratando da falta disciplinar de
instituto de natureza administrativa, não se mostra viável a aplicação analógica de dispositivo de natureza penal, ainda mais com o
advento da Lei 12.234/2010 que aumentou o prazo prescricional inserto no art. 109, VI, do CP, de 2 para 3 anos. Assim, a analogia
deve  ser  realizada  com  base  no  Decreto  n.º  7.648/2011,  mostrando-se  como  medida  impositiva,  haja  vista  que  regula  instituto
igualmente  de  natureza  administrativa,  qual  seja  o  indulto.  Viola  os  princípios  da  proporcionalidade  e  da  razoabilidade  a
consideração,  para  infração  disciplinar,  de  prazo  prescricional  atribuído  a  crime,  dada  a  discrepância  entre  a  lesividade  de  um
delito e a de uma falta grave” (AgExec. Penal 1.0231.14.029900-0/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Catta Preta, 28.05.2015). A maior
parte da jurisprudência, no entanto, adota a analogia com a pena – o que, para nós, é um equívoco, pois a falta disciplinar se dá no
âmbito  interno  do  presídio,  constituindo  sanção  administrativa.  Na  escolha  por  qual  prazo  de  prescrição  mínima  adotar,  há
julgados sugerindo acompanhar a menor prescrição para a pena privativa de liberdade (3 anos); outros, buscam a menor prescrição
no Código Penal, que é da multa, em tese (2 anos); há também o que utilizam o prazo mínimo para o menor de 21 ou maior de 70
anos:  ora  1  ano  e  6  meses  (se  levar  em  conta  os  3  anos  da  privativa  de  liberdade);  ora  1  ano  (levan-do-se  em  consideração  os  2
anos da multa). Consultar: TJAC: “1. Ante a omissão legislativa, o prazo prescricional para apuração de falta disciplinar grave é
regulado pelo disposto no art. 109, VI, do Código Penal, qual seja, de 3 (três) anos, já que a falta grave fora cometida na vigência
da  Lei  n.  12.234/2010,  lapso  temporal  este  não  alcançado  nos  presentes  autos”  (AgExec.  Penal  0001396-92.2011.8.01.0011-AC,
C. Crim., rel. Francisco Djalma, 26.05.2015). TJMG: “O entendimento pacificado na jurisprudência é no sentido de que, diante da
ausência  de  um  prazo  prescricional  específico  para  apuração  de  falta  disciplinar,  deve  ser  adotado  o  menor  prazo  prescricional
previsto no art. 109 do Código Penal, ou seja
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
, o de três anos para fatos ocorridos após a alteração dada pela Lei n.º 12.234, de 5 de
maio de 2010, ou 2 anos se a falta tiver ocorrido antes desta data, a contar da cessação da permanência da falta disciplinar” (EI e de
Nulidade 1.0301.10.006028-6/002-MG, 3.
a
 C. Crim., rel. Paulo Cézar Dias, 20.05.2015, m.v.).
23. Avaliação do juiz ao laudo criminológico ou parecer da Comissão Técnica de Classificação: conforme o
princípio geral de livre convencimento do magistrado na apreciação das provas, vigente no processo penal, o laudo ou o parecer
não são vinculativos, podendo o juiz rejeitá-los, aplicando a solução que entenda mais conveniente, desde que fundamente a sua
decisão.
24. Cessação de periculosidade como requisito para a progressão: um dos fatores que se leva em consideração
para deferir a progressão do fechado para o semiaberto é a conclusão de que o condenado já não oferece excessiva periculosidade
(no  sentido  de  antissociabilidade),  podendo  adaptar-se  ao  regime  mais  brando.  Do  contrário,  deve  ser  mantido  no  regime  mais
severo.  Apesar  da  modificação  havida  no  art.  112  da  LEP,  autorizando  apenas  a  apresentação  de  atestado  de  boa  conduta
carcerária, continua a ser essa a nossa posição, ou seja, para a progressão de condenados por crimes violentos é indispensável, em
vários  casos,  a  realização  do  exame  criminológico  para  apurar  a  cessação  da  periculosidade.  Consultar,  no  entanto,  a  nota  21-A
supra.
25. Critérios  legais  para  a  progressão  e  a  execução  “por  saltos”:  deve-se  observar,  como  regra,  o  disposto  no
Código  Penal  e  na  Lei  de  Execução  Penal  para  promover  a  execução  da  pena,  sem  a  criação  de  subterfúgios  contornando  a
finalidade  da  lei,  que  é  a  da  reintegração  gradativa  do  condenado,  especialmente  daquele  que  se  encontra  em  regime  fechado,  à
sociedade. Assim, no plano ideal, é incabível a execução da pena “por saltos”, ou seja, a passagem do regime fechado para o aberto
diretamente,  sem  o  necessário  estágio  no  regime  intermediário  (semiaberto).  De  acordo  com  esse  entendimento,  o  STJ  editou  a
Súmula 491: “É inadmissível a chamada progressão per saltum de regime prisional”. Nesse sentido, ainda, ver artigo de S
ÉRGIO
MARCOS  DE MORAES  PITOMBO, RT  583/312.  Atualmente,  entretanto,  vários  condenados  são  beneficiados  pela  progressão  do
regime  fechado  ao  semiaberto,  embora,  por  falta  de  vagas,  terminem  aguardando  no  regime  anterior,  indevidamente.  Por  isso,
julgados  têm  determinado  que  o  condenado  seja  transferido  diretamente  para  o  aberto,  em  que  aguardaria  a  tal  vaga  para  o
semiaberto.  Ocorre  que,  estando  bem  colocado  no  aberto,  não  haveria  sentido  em  retrocedê-lo  ao  semiaberto.  Acaba-se
consumando  a  execução  por  salto  do  fechado  ao  aberto  por  única  culpa  do  Executivo,  que  não  providencia  o  número  de  vagas
suficientes  nas  colônias  pena
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
is.  Quase  três  décadas  de  inadimplência  estatal,  seja  no  regime  aberto,  com  falta  de  Casa  do
Albergado, seja no semiaberto, por falta de vagas em colônias penais, já nos autorizam a não mais acreditar nesse sistema dirigido
pelo Poder Executivo. Portanto, é preciso adaptar a lei à realidade, assegurando-se o cumprimento de direitos individuais diante do
constrangimento  ilegal  gerado  pelo  Estado.  E  cabe  ao  Judiciário  defender  o  justo,  dentro  do  cenário  do  possível.  Atento  a  essa
realidade, o STF editou a Súmula Vinculante n. 56, não mais permitindo que o preso aguarde no regime fechado uma vaga a ser
aberta no intermediário. Se o ideal não vem sendo praticado, temos adotado idêntica postura, em decisões judiciais, permitindo a

passagem do fechado ao aberto, o que, na prática, não deixa de ser uma progressão por salto.
26. Nova condenação no regime fechado inviabiliza progressão para o semiaberto: ainda que já deferida pelo
juiz  a  transferência  do  sentenciado  do  regime  fechado  para  o  semiaberto,  advindo  outra  condenação,  impondo  regime  fechado,
torna-se inviável a progressão.
27. Critérios para a transferência a regime mais rigoroso: há, basicamente, duas situações que desencadeiam essa
transferência: a) adaptação do regime: nos termos do art. 111 da Lei de Execução Penal, “quando houver condenação por mais de
um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da
soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou a remição”. E mais: “Sobrevindo condenação no curso
da execução, somar-se-á a pena ao restante da que está sendo cumprida, para determinação do regime”. Portanto, se o sujeito foi
condenado a uma pena de 6 anos, em regime semiaberto, por um processo, e a 4 anos, em regime aberto, por outro, é curial que o
juiz  da  execução  penal  estabeleça  um  regime  único  para  o  cumprimento  de  10  anos  de  reclusão,  que,  aliás,  demanda  o  regime
fechado;  b)  regressão:  nos  termos  do  art.  118  da  mesma  lei,  o  condenado  pode  ser  regredido  a  regime  mais  rigoroso  quando
“praticar fato definido como crime doloso ou falta grave” ou “sofrer condenação, por crime anterior, cuja pena, somada ao restante
da  pena  em  execução,  torne  incabível  o  regime”.  No  caso  de  cometimento  de  crime  doloso,  é  preciso,  num  primeiro  momento,
sustar os benefícios do regime em que se encontra (se está no aberto, será transferido, cautelarmente, para o fechado), aguardando-
se  a  condenação  com  trânsito  em  julgado.  Caso  seja  absolvido,  restabelece-se  o  regime  sustado;  se  for  condenado,  regride-se  a
regime  mais  severo.  Porém,  o  STJ  editou  a  Súmula  526:  “o  reconhecimento  de  falta  grave  decorrente  do  cometimento  de  fato
definido como crime doloso no cumprimento da pena prescinde do trânsito em julgado de sentença penal condenatória no processo
penal instaurado p
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
ara apuração do fato”.
28. Sustação cautelar de regime semiaberto ou aberto: trata-se de uma providência correta e fruto do poder geral de
cautela  do  juiz.  Melhor  que  promover  a  regressão  sem  uma  devida  apuração  do  ocorrido  (descumprimento  de  condições,  por
exemplo), mas também, assegurando-se disciplina no cumprimento da pena e proteção à sociedade, pois se trata de um condenado
acusado  de  ter  cometido  uma  falta  grave  no  curso  da  execução  da  pena,  é  fundamental  que  o  magistrado  utilize  seu  poder  de
cautela, sustando o regime até solução definitiva para a imputação.
29. Registro da falta grave no prontuário do condenado:  para  considerar  e  registrar  no  prontuário  do  sentenciado
uma  falta  grave,  é  indispensável  haver  sindicância  administrativa,  assegurada  ampla  defesa.  Quanto  aos  critérios  para  apurar  se
houve  ampla  defesa,  há  duas  correntes:  a)  é  preciso  garantir  defesa  técnica  ao  sentenciado,  inclusive  com  a  possibilidade  de
produção de provas. Hoje, é o posicionamento majoritário; b) basta assegurar ao condenado que se defenda  (autodefesa)  com  a
possibilidade  de  ser  ouvido,  dando  suas  explicações  e  propondo  meios  de  prova,  não  sendo  necessária  a  defesa  técnica.  Era  a
posição que adotávamos. Nossos motivos eram os seguintes: a) em grande parte das situações, a defesa técnica era pró-forma; b) se
o condenado promovesse a sua própria defesa, ainda haveria chance de reclamar do resultado da sindicância ao juiz das execuções.
No  entanto,  a  Lei  de  Execução  Penal  (Lei  12.313/2010)  determina  que  haja  defensores  públicos,  com  sala  própria,  em  cada
estabelecimento penitenciário. Eles devem estar presentes em todos os presídios e precisam defender todos os sindicados. Assim
sendo, é ônus estatal garantir a defesa do preso, seja por meio da defensoria pública, seja por defensor dativo. Eis a razão pela qual
alteramos o nosso entendimento para que o preso tenha, sempre, defesa técnica.
29-A. Relação  entre  falta  grave  e  crime:  pode  ocorrer  de  uma  falta  grave  cometida  pelo  condenado  ser  igualmente
figura  típica  de  crime,  o  que  ocasionaria  dupla  investigação  e  processo.  Exemplo:  se  o  condenado  foge,  valendo-se  de  violência
contra  o  carcereiro,  responderá  pelo  delito  previsto  no  art.  352  do  Código  Penal  (haverá  a  instauração  de  inquérito  e,  depois,
processo), bem como sofrerá processo administrativo para inscrição de falta grave em seu prontuário. Entretanto, se, por qualquer
motivo, for absolvido no processo-crime, já não se pode mais anotar no prontuário a falta grave. Ainda que se possa dizer serem
distintas  as  esferas  penal  e  administrativa,  não  se  aplica  essa  regra  neste  contexto.  A  única  razão  de  existência  da  falta  grave  é
justamente  a  sua  exata  correspondência  com  figura  típica  incriminadora.  Ora,  afastada  esta,  não  pode  subsistir  aquela,  menos
imp
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
ortante.
29-B. Falta grave e previsão legal: o rol previsto no art. 50 da Lei 7.210/84 (Lei de Execução Penal) é exaustivo. Não é
viável a criação, por meio de Resolução, Portaria  ou  Decreto,  de  outras  espécies,  sob  pena  de  ofensa  à  legalidade,  até  por  que  o
registro  de  falta  grave  no  prontuário  do  condenado  pode  inviabilizar  a  progressão  de  regime,  o  reconhecimento  da  remição,  o
indulto e outros benefícios. Aliás, sob o nosso entendimento, nem mesmo as faltas médias e leves podem ser criadas a não ser por
lei  estadual  (nunca  resoluções  ou  outros  atos  administrativos).  Na  jurisprudência:  STJ:  “A  posse  de  aparelho  celular  dentro  do
presídio  deu-se  em  15.08.2005,  antes  da  entrada  em  vigor  da  Lei  11.466/2007,  que  alterou  a  Lei  7.210/1984,  passando  a  prever
como  falta  disciplinar  grave  do  preso  a  utilização  de  telefone  celular  nas  dependências  do  presídio.  Assim,  a  lei  não  poderia
retroagir para prejudicar o réu. Com esse entendimento, a Turma concedeu a ordem para que seja retirada da folha de antecedentes

e  roteiro  de  penas  da  paciente  a  anotação  de  falta  grave  por  posse  de  aparelho  celular.  Precedentes  citados:  HC  98.885-SP,  DJ
23.06.2008, e HC 45.278-SP, DJ 15.05.2006” (HC 105.158-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 16.10.2008).
29-C. Interpretação extensiva quanto ao porte de celular: é muito difícil apreender um aparelho de celular inteiro,
pois os presos, para mantê-los ou introdu-zi-los no ambiente carcerário, estrategicamente, dividem-no em partes. Costumam retirar
o  chip  para,  em  caso  de  apreensão  do  aparelho,  alegarem  que  sem  o  referido  chip  o  celular  não  tem  utilidade.  Desmontam  o
aparelho e conservam suas partes em locais separados. Em suma, parece-nos viável considerar esses dados concretos para acolher
a  falta  grave,  quando  se  apreende  apenas  o  celular  sem  o  chip  (por  exemplo)  ou  somente  o  aparelho,  sem  a  bateria  ou  cabo  de
alimentação  (noutro  exemplo).  Na  jurisprudência:  TJAC:  “Em  se  tratando  de  interpretação  do  art.  50,  VII,  da  Lei  de  Execução
Penal, após o advento da Lei n.º 11.466/2007, a posse não só de aparelho de comunicação, como também de seus componentes e
acessórios, é fato caracterizador de falta grave” (AgExec. Penal 0001396-92.2011.8.01.0011-AC, C. Crim., rel. Francisco Djalma,
26.05.2015).
30. Imprescindibilidade do regime fechado: optou o legislador por criar uma presunção absoluta de incompatibilidade
de cumprimento de pena superior a 8 anos em regime mais brando, impondo o fechado. Nem sempre, no entanto, o condenado a
pena superior a referido patamar é mais perigoso que outro, apenado em montantes inferiores. Na realidade, como exposto na nota
30-A infra,  o  Supremo  Tribunal  Federal  considerou  inconstitucional  a  Lei  dos  Crimes  Hediondos  na  parte  em  que  estabelece  o
regime  fechado  inicial  obrigatório,  lastreando  o  veredicto  no  pri
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
ncípio  constitucional  da  individualização  da  pena.  Ora,  pode-se,
igualmente,  questionar  a  obrigatoriedade  do  regime  fechado  para  penas  superiores  a  oito  anos.  Em  tese,  pois,  o  condenado  a
patamares acima de oito anos, conforme o caso concreto, pode obter regime mais brando.
30-A. Regime inicial fechado e crime hediondo ou equiparado: a Lei 11.464/2007, modificando o art. 2.º, § 1.º, da
Lei  8.072/90,  deixou  assentado  que  o  condenado  por  delito  hediondo  ou  equiparado  deveria  iniciar  o  cumprimento  em  regime
fechado.  No  entanto,  o  Supremo  Tribunal  Federal,  considerou  esse  dispositivo  inconstitucional,  por  ferir  o  princípio  da
individualização  da  pena.  STF:  Habeas  corpus.  Penal.  Tráfico  de  entorpecentes.  Crime  praticado  durante  a  vigência  da  Lei
11.464/2007. Pena inferior a 8 anos de reclusão. Obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado. Declaração incidental de
inconstitucionalidade  do  §  1.º  do  art.  2.º  da  Lei  8.072/90.  Ofensa  à  garantia  constitucional  da  individualização  da  pena  (inciso
XLVI  do  art.  5.º  da  CF/88).  Fundamentação  necessária  (CP,  art.  33,  §  3.º,  c/c  o  art.  59).  Possibilidade  de  fixação,  no  caso  em
exame, do regime semiaberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Ordem concedida” (HC 111.840-ES,
rel.  Dias  Toffoli,  Pleno,  27.06.2012,  m.  v.).  Em  suma,  em  todo  e  qualquer  delito,  seja  de  que  natureza  for,  cabe  ao  julgador
escolher o regime inicial (fechado, semiaberto ou aberto), conforme o montante da pena e as condições pessoais do sentenciado,
apresentando fundamentação para a sua opção.
30-B. Reincidência e regime fechado:  a  regra  estabelecida  pelo  Código  Penal  é  de  que  o  condenado  reincidente  deve
iniciar o cumprimento da sua pena sempre no regime fechado, pouco importando o montante da sua pena (ver alíneas b e c do § 2.º
deste  artigo).  E  tem  sido  posição  majoritária  na  doutrina  e  na  jurisprudência  não  poder  o  réu  reincidente  receber  outro  regime,
mormente quando apenado com reclusão, que não seja o fechado. Conferir: STF: “Não há ilegalidade na imposição de regime de
cumprimento de pena mais gravoso ao réu reincidente, cuja pena-base fora fixada acima do mínimo legal” (RHC 104666-MS, 1.
a
T., rel. Ricardo Lewandowski, 28.09.2010, v.u.). STJ: “Nos termos do art. 33, § 2.º, do Código Penal, não há que se falar em início
de cumprimento da reprimenda no regime aberto quando o paciente é reincidente (Precedentes)” (HC 122756-DF, 5.
a
 T., rel. Felix
Fischer,  27.04.2009,  v.u.).  Atualmente,  está  em  vigor  a  Súmula  269  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “É  admissível  a  adoção  do
regime  prisional  semiaberto  aos  reincidentes  condenados  à  pena  igual  ou  inferior  a  quatro  anos  se  favoráveis  as  circunstâncias
judiciais”. Essa posição har-moniza-se com o entendimento de que penas curtas, quando cumpridas em regime fecha
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
do, somente
deterioram ainda mais o caráter e a personalidade do sentenciado, produzindo mais efeitos negativos do que positivos. Por isso, o
entendimento  do  STJ  permite  que  o  magistrado,  no  caso  concreto,  emita  juízo  de  valor  acerca  das  condições  pessoais  do  réu,
valendo-se das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, para inseri-lo, a despeito de reincidente, no regime semiaberto,
mais condizente com penas não superiores a quatro anos.
31. Utilização  do  art.  59  do  Código  Penal  para  fixação  do  regime  de  cumprimento  da  pena:  nota-se  que  o
emprego  do  disposto  no  art.  59  é  múltiplo,  valendo  para  vários  momentos  diferentes  da  individualização  da  pena.  Assim,  as
circunstâncias previstas no art. 59 – culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias,
consequências do crime e comportamento da vítima – são utilizadas desde o momento de escolha do montante da pena privativa de
liberdade, passando pela eleição do regime, até culminar na possibilidade de substituição da privativa de liberdade pela restritiva
de direitos ou multa e outros benefícios. No sentido de dever o juiz valer-se não somente da gravidade do crime, mas também das
circunstâncias pessoais do agente para fixar o regime: STF: “A fixação do regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do
art.  33,  §  3.º,  do  Código  Penal,  deverá  atender  os  critérios  estabelecidos  no  art.  59  do  Estatuto  Repressivo  –  culpabilidade,

antecedentes,  conduta  social,  personalidade  do  agente,  motivos,  circunstâncias  e  consequências  do  crime.  Carece  de  motivação
idônea  a  imposição  de  modalidade  inicial  mais  gravosa  de  cumprimento  da  pena  do  que  o  permitido  pelo  quantum  da  pena
aplicada,  amparada  exclusivamente  na  gravidade  da  conduta.  À  falta  de  indicação  de  circunstâncias  judiciais  desfavoráveis  ao
paciente, bem como constatada sua primariedade, adequado se mostra o regime semiaberto para início de cumprimento de pena. 5.
Habeas  corpus  extinto  sem  resolução  de  mérito,  mas  com  concessão  de  ofício  para  fixar  o  regime  inicial  semiaberto  de
cumprimento da pena” (HC 125738-SP, 1.
a
 T., rel. Rosa Weber, 12.05.2015, m.v.).
31-A. Exigência  da  reparação  do  dano  ou  devolução  do  produto  do  ilícito  para  a  progressão  de  regime:
introduziu a Lei 10.763, de 12 de novembro de 2003, mais um empecilho à progressão de regime, demandando que o condenado
por crime contra a Administração Pública, ainda que possua merecimento, seja obrigado a reparar previamente o dano causado ou
devolver  o  produto  do  ilícito.  Tal  reclamo  é,  em  nosso  entender,  inconstitucional  e,  além  de  tudo,  de  pouca  utilidade.
Primeiramente, deve-se ressaltar que a pena tem a finalidade tríplice de configurar uma resposta ao crime perpetrado (castigo), ser
uma prevenção a novas infrações (seja na ótica positiva geral – reafirmação dos valor
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
es e da eficiência do sistema penal –, seja na
visão  negativa  geral  –  servir  de  alerta  à  sociedade),  bem  como  valer  como  fator  de  reeducação  e  ressocialização  (prevenção
positiva especial), este último, aliás, constante da Declaração Americana dos Direitos Humanos, subscrita pelo Brasil e em pleno
vigor, além do art. 1.º da Lei de Execução Penal. Logo, não há, como função ou finalidade da pena, a meta de reparação do dano à
vítima, seja ela quem for. Portanto, o condenado que esteja em regime fechado, dando mostras de plena recuperação, cumprido o
período mínimo de um sexto, sem o cometimento de falta grave, nem tampouco possuindo laudos ou pareceres desfavoráveis dos
componentes da Comissão Técnica de Classificação (sobre a manutenção desta Comissão para esse fim, consultar a nota 21-A ao
art.  33),  tem  o  direito  inafastável  de  progredir.  A  individualização,  preceito  constitucional  (art.  5.º,  XLVI,  primeira  parte),
desenvol-ve-se em três fases, como já abordado (legislativa, judiciária e executória), razão pela qual o mais importante é verificar
se  o  sentenciado  mostra  sinais  de  recuperação;  assim  sendo,  quando  viável  sua  ressocialização,  a  passagem  para  regime  mais
brando  é  direito  indiscutível.  É  bem  verdade  que  há  exigência  semelhante,  por  exemplo,  no  campo  do  livramento  condicional
(“tenha reparado, salvo efetiva impossibilidade de fazê-lo, o dano causado pela infração” – art. 83, IV, CP, grifamos), mas não se
deve olvidar que o livramento condicional não é regime de cumprimento de pena, embora esteja inserido no universo das medidas
de política criminal para permitir a redução do tempo de prisão, propiciando a concessão antecipada da liberdade. Por outro lado,
no  caso  mencionado,  pelo  menos  deixou  claro  o  legislador  a  hipótese  de  não  ser  possível  ao  condenado  efetuar  a  reparação  do
dano. Ora, tal previsão não se fez neste novo parágrafo do art. 33, o que demonstraria um desnível entre o sentenciado por crime
contra  a  administração  e  os  demais.  Um  estelionatário,  v.g.,  não  tendo  condições  financeiras,  deixa  de  indenizar  a  vítima  e
consegue  o  livramento  condicional.  No  campo  da  progressão,  então,  nem  mesmo  precisa  demonstrar  que  podia  ou  não  reparar  o
dano.  Um  condenado  por  corrupção,  no  entanto,  haveria  de  reparar  o  prejuízo  de  qualquer  modo,  do  contrário  não  receberia
benefício  algum,  ao  menos  no  contexto  da  progressão.  Tal  medida  é  discriminatória  e  fere  não  somente  a  finalidade  da  pena,
prejudicando a individualização, como também lesa o princípio geral da igualdade de todos perante a lei. O que possui de especial
o autor de crime contra a administração? Seria ele mais ou menos perigoso à sociedade do que os demais? O autor de um roubo
recebe pena muito mais elevada e nem por isso precisa demonstrar ter reparado o dano para a progressão. Logo, segundo cremos, a
medida  é  inconstit
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
ucional  e,  em  grande  parte,  inócua.  É  inútil  porque  a  grande  maioria  dos  condenados  por  delitos  contra  a
administração  tem  a  possibilidade  de  receber  sursis  ou  pena  alternativa  (confira-se  o  montante  das  penas  mínimas  dos  crimes
contra  a  Administração  Pública  e  associe-se  à  política  de  aplicação  da  pena  mínima  por  grande  parte  da  magistratura  nacional),
logo, a eles é indiferente a progressão. Diga-se mais: é rara a hipótese de um condenado por crime contra a Administração Pública
receber pena superior a quatro anos (o que poderia impedir o regime aberto), evidenciando a inutilidade da progressão. Em suma,
não  se  podem  discriminar  vítimas  (quando  for  a  administração,  exige-se  a  prévia  reparação  do  dano  para  a  concessão  de
progressão  de  regime;  quando  se  tratar  do  particular,  tal  demanda  inexiste),  não  se  deve  atentar  contra  a  finalidade  precípua  da
pena,  que  é  a  reeducação  e  ressocialização,  algo  que  não  tem  relação  necessariamente  com  a  reparação  do  dano;  não  se  podem
discriminar  réus  e  condenados  por  sua  capacidade  econômica,  uma  vez  que  muitos  autores  de  crimes  contra  a  administração
podem  não  ter  condições  de  arcar  com  a  reparação  e  somente  os  mais  ricos  beneficiar--se-iam  da  progressão  de  regime;  não  se
pode aceitar que uma regra restritiva de direito seja criada para ter ínfima aplicação, já que a grande maioria dos condenados por
crimes  contra  a  administração  tem  pena  inferior  a  quatro  anos,  logo,  goza  de  muitos  outros  benefícios  e  está  distante  da
necessidade  da  progressão  de  regime.  Resta  a  impressão  de  que  a  inserção  do  §  4.º  ao  art.  33  teve  endereço  certo:  os  mais
conhecidos  autores  de  crimes  contra  a  Administração  Pública,  que  são  condenados  por  vários  delitos,  possuem  penas  elevadas  a
cumprir, estão no regime fechado e a inoperância do sistema estatal de repressão ao crime nem mesmo sabe em que lugar teriam
guardado os valores desviados dos cofres públicos. Mas, ainda assim, muitos escapam dessa previsão, uma vez que a lei penal não
retroagirá  para  prejudicar  o  réu  (art.  5.º,  XL,  CF).  Enfim,  o  mais  indicado  a  fazer  seria  desenvolver  um  conjunto  de  medidas

eficientes para a busca e recuperação do montante auferido pelos autores de crimes contra a Administração Pública, valendo-se das
medidas  assecuratórias  do  processo  penal,  levando-se,  se  preciso  for,  o  caso  à  esfera  cível,  mas  não  invadir,  indevidamente,  o
campo da individualização executória da pena.
Regras do regime fechado
32-32-B
Art.  34.  O  condenado  será  submetido,  no  início  do  cumprimento  da  pena,  a  exame  criminológico  de
classificação
33
 para individualização da execução.
§ 1.º O condenado fica sujeito a trabalho
34
 no período diurno e a isolamento durante o repouso noturno.
§ 2.º O trabalho será em comum dentro do estab
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
elecimento, na conformidade das aptidões ou ocupações
anteriores do condenado, desde que compatíveis com a execução da pena.
35
§ 3.º O trabalho externo é admissível, no regime fechado, em serviços ou obras públicas.
36-37
32. Local  de  cumprimento  da  pena  no  regime  fechado:  é  a  penitenciária,  alojando-se  o  condenado  em  cela
individual, contendo dormitório, aparelho sanitário e lavatório, com salubridade e área mínima de seis metros quadrados (arts. 87 e
88, LEP). Segundo a lei, não se cumpre pena em cadeia pública, destinada a recolher unicamente os presos provisórios (art. 102,
LEP).  Lamentavelmente,  por  falta  de  vagas,  há  muitos  sentenciados  cumprindo  pena,  sem  qualquer  condição  de  salubridade  e
distante dos objetivos da individualização da execução, nas cadeias e distritos.
32-A. Regime  disciplinar  diferenciado:  introduzido  pela  Lei  10.792/2003,  o  regime  disciplinar  diferenciado  é,  em
síntese, caracterizado pelo seguinte: a) duração máxima de 360 dias, sem prejuízo de repetição da sanção por nova falta grave de
mesma espécie, até o limite de um sexto da pena aplicada; b) recolhimento em cela individual; c) visitas semanais de duas pessoas,
sem contar crianças, com duração de duas horas; d) direito de saída da cela para banho de sol por duas horas diárias (art. 52, I a IV,
da Lei 7.210/84). A esse regime serão encaminhados os presos que praticarem fato previsto como crime doloso (note-se bem: fato
previsto como crime e não crime, pois se esta fosse a previsão dever-se-ia aguardar o julgamento definitivo do Poder Judiciário,
em  razão  da  presunção  de  inocência,  o  que  inviabilizaria  a  rapidez  e  a  segurança  que  o  regime  exige),  considerado  falta  grave,
desde  que  ocasione  a  subversão  da  ordem  ou  disciplina  interna,  sem  prejuízo  da  sanção  penal  cabível.  O  regime  é  válido  para
condenados  ou  presos  provisórios.  Podem  ser  incluídos  no  mesmo  regime  os  presos,  nacionais  ou  estrangeiros,  provisórios  ou
condenados, que apresentem alto risco para a ordem e a segurança do estabelecimento penal ou da sociedade (art. 52, § 1.º), bem
como  aqueles  que  (provisórios  ou  condenados)  estiverem  envolvidos  ou  participarem  –  com  fundadas  suspeitas  –,  a  qualquer
título, de organizações criminosas, quadrilha ou bando [associação criminosa, com a redação dada pela Lei 12.850/2013] (art. 52, §
2.º). Enfim, três são as hipóteses para a inclusão no RDD: a) quando o preso provisório ou condenado praticar fato previsto como
crime doloso, conturbando a ordem e a disciplina interna do presídio onde se encontre; b) quando o preso provisório ou condenado
representar  alto  risco  para  a  ordem  e  à  segurança  do  estabelecimento  penal  ou  da  sociedade;  c)  quando  o  preso  provisório  ou
condenado estiver envolvido com organização criminosa, quadrilha ou bando [associação criminosa], bastando fundada suspeita. O
regime disciplinar diferenciado somente poderá ser
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
decretado pelo juiz da execução penal, desde que proposto, em requerimento
pormenorizado,  pelo  diretor  do  estabelecimento  penal  ou  por  outra  autoridade  administrativa  (por  exemplo,  o  Secretário  da
Administração  Penitenciária,  quando  houver),  ouvido  previamente  o  membro  do  Ministério  Público  e  a  defesa  (art.  54  e
parágrafos).  Embora  o  juiz  tenha  o  prazo  máximo  de  15  dias  para  decidir  a  respeito,  a  autoridade  administrativa,  em  caso  de
urgência,  pode  isolar  o  preso  preventivamente,  por  até  dez  dias,  aguardando  a  decisão  judicial  (art.  60).  Os  prazos,  no  entanto,
deveriam  coincidir,  ou  seja,  se  o  juiz  tem  até  15  dias  para  deliberar  sobre  o  regime  disciplinar  diferenciado,  o  ideal  seria  que  a
autoridade  administrativa  tivesse  igualmente  15  dias  para  isolar  o  preso,  quando  fosse  necessário.  Nada  impede,  aliás,  tudo
recomenda,  no  entanto,  que  o  juiz,  alertado  de  que  o  preso  já  foi  isolado,  decida  em  dez  dias,  evitando-se  alegação  de
constrangimento  ilegal.  O  tempo  de  isolamento  provisório  será  computado  no  período  total  de  regime  disciplinar  diferenciado,
como  uma  autêntica  detração.  Observa-se  a  severidade  inconteste  do  mencionado  regime,  infelizmente  criado  para  atender  às
necessidades  prementes  de  combate  ao  crime  organizado  e  aos  líderes  de  facções  que,  de  dentro  dos  presídios  brasileiros,
continuam a atuar na condução dos negócios criminosos fora do cárcere, além de incitarem seus comparsas soltos à prática de atos
delituosos graves de todos os tipos. Por isso, é preciso que o magistrado encarregado da execução penal tenha a sensibilidade que o
cargo lhe exige para avaliar a real e efetiva necessidade de inclusão do preso no RDD, especialmente do provisório, cuja inocência
pode  ser  constatada  posteriormente.  A  Lei  10.792/2003  prevê,  ainda,  a  utilização  de  detectores  de  metais,  nos  estabelecimentos
penais, aos quais devem submeter-se “todos que queiram ter acesso ao referido estabelecimento, ainda que exerçam qualquer cargo
ou  função  pública”  (art.  3.º).  A  segurança  nos  presídios,  portanto,  torna-se  expressamente  mais  severa,  devendo  todos,  de  modo
igualitário, às suas normas se sujeitar (magistrados, promotores, advogados, delegados, Secretários de Estado, Governadores etc.).
O  art.  4.º  da  mencionada  Lei  dispõe  que  os  estabelecimentos  penais,  especialmente  os  que  possuírem  o  regime  disciplinar

diferenciado,  deverão  possuir  equipamento  bloqueador  de  telecomunicação  para  celulares,  radiotransmissores  e  outros  meios.
Espera-se  que  haja  a  devida  e  suficiente  destinação  de  verba  pelo  Poder  Executivo  para  tanto,  a  fim  de  que  a  norma  não  seja
considerada  ineficaz.  Novamente,  estipula-se  a  missão  da  União  Federal  para  a  construção  de  presídios  em  local  distante  da
condenação para re
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
colher os condenados, no interesse da segurança pública ou do próprio sentenciado (art. 86, § 1.º, LEP). Fica
claro que cabe ao juiz da execução penal definir o estabelecimento prisional adequado para o cumprimento da pena ou para abrigar
o preso provisório (art. 86, § 3.º, LEP). No segundo semestre de 2006, finalmente, a União cumpriu o fixado em lei e assumiu a
sua  parte  na  responsabilidade  de  guardar  presos  considerados  perigosos  à  segurança  pública,  construindo  o  primeiro  presídio
federal situado no Município de Catanduvas, no Estado do Paraná. Outros foram erguidos após essa data, mas ainda em número
insuficiente.
32-B.  Constitucionalidade  do  regime  disciplinar  diferenciado:  tivemos  a  oportunidade  de  desenvolver  esse  tema,
em nossa obra Leis penais e processuais penais comentadas – vol. 2 (nota 124 ao art. 52 da Lei 7.210/84). Nosso entendimento se
baseia na constitucionalidade do novo regime, pois não se combate o crime organizado, dentro ou fora dos presídios, com o mesmo
tratamento  destinado  ao  delinquente  comum.  Se  todos  os  dispositivos  do  Código  Penal  e  da  Lei  de  Execução  Penal  fossem
fielmente cumpridos, há muitos anos, pelo Poder Executivo, encarregado de construir, sustentar e administrar os estabelecimentos
penais, certamente o crime não estaria, hoje, organizado, de modo que não precisaríamos de regimes como o estabelecido pelo art.
52 da Lei de Execução Penal. A realidade distanciou--se da lei, dando margem à estruturação do crime, em todos os níveis. Mas,
pior,  organizou-se  a  marginalidade  dentro  do  cárcere,  o  que  é  situação  inconcebível,  mormente  se  pensarmos  que  o  preso  deve
estar, no regime fechado, à noite, isolado em sua cela, bem como, durante o dia, trabalhando ou desenvolvendo atividades de lazer
ou aprendizado. Dado o fato, não se pode voltar as costas à realidade. Por isso, o regime disciplinar diferenciado tornou-se um mal
necessário,  mas  está  longe  de  representar  uma  pena  cruel.  Severa,  sim;  desumana,  não.  Aliás,  proclamar  a  inconstitucionalidade
desse  regime,  fechando  os  olhos  aos  imundos  cárceres  aos  quais  estão  lançados  muitos  presos  no  Brasil,  é,  com  a  devida  vênia,
uma  imensa  contradição.  Pior  ser  inserido  em  uma  cela  coletiva,  repleta  de  condenados  perigosos,  com  penas  elevadas,  muitos
deles  misturados  aos  presos  provisórios,  sem  qualquer  regramento  e  completamente  insalubre,  do  que  ser  colocado  em  cela
individual, longe da violência de qualquer espécie, com mais higiene e asseio, além de não se submeter a nenhum tipo de assédio
de  outros  criminosos.  Há  presídios  brasileiros,  onde  não  existe  o  RDD,  mas  presos  matam  outros,  rebeliões  são  uma  atividade
constante,  fugas  ocorrem  a  todo  o  momento,  a  violência  sexual  não  é  contida  e  condenados  contraem  doenças  gravíssimas.
Pensamos ser essa situação mais séria e penosa do que o regime disciplinar diferen
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
ciado. Obviamente, poder-se-ia argumentar, um
erro não justifica outro, mas é fundamental lembrar que o erro essencial provém, primordialmente, do descaso de décadas com o
sistema  penitenciário,  gerando  e  possibilitando  o  crescimento  do  crime  organizado  dentro  dos  presídios.  Ora,  essa  situação
necessita de controle imediato, sem falsa utopia. Ademais, não há direito absoluto, como vínhamos defendendo em todos os nossos
estudos,  razão  pela  qual  a  harmonia  entre  direitos  e  garantias  é  fundamental.  Se  o  preso  deveria  estar  inserido  em  um  regime
fechado  ajustado  à  lei  –  e  não  o  possui  no  plano  real  –,  a  sociedade  também  tem  direito  à  segurança  pública.  Por  isso,  o  RDD
tornou-se uma alternativa viável para conter o avanço da criminalidade incontrolada, constituindo meio adequado para o momento
vivido  pela  sociedade  brasileira.  Em  lugar  de  combater,  idealmente,  o  regime  disciplinar  diferenciado,  cremos  ser  mais  ajustado
defender, por todas as formas possíveis, o fiel cumprimento às leis penais e de execução penal, buscando implementar, na prática,
os regimes fechado, semiaberto e aberto, que, em muitos lugares, constituem meras quimeras. Nesse sentido: STJ: “Considerando-
se  que  os  princípios  fundamentais  consagrados  na  Carta  Magna  não  são  ilimitados  (princípio  da  relatividade  ou  convivência  das
liberdades  públicas),  vislumbra-se  que  o  legislador,  ao  instituir  o  regime  disciplinar  diferenciado,  atendeu  ao  princípio  da
proporcionalidade.  Legítima  a  atuação  estatal,  tendo  em  vista  que  a  Lei  10.792/2003,  que  alterou  a  redação  do  art.  52  da  Lei  de
Execuções Penais, busca dar efetividade à crescente necessidade de segurança nos estabelecimentos penais, bem como resguardar
a  ordem  pública,  que  vem  sendo  ameaçada  por  criminosos  que,  mesmo  encarcerados,  continuam  comandando  ou  integrando
facções criminosas que atuam no interior do sistema prisional – liderando rebeliões que não raro culminam com fugas e mortes de
reféns, agentes penitenciários e/ou outros detentos – e, também, no meio social. (...) Assim, não há falar em violação ao princípio
da dignidade da pessoa humana (art. 1.º, III, da CF), à proibição da submissão à tortura, a tratamento desumano e degradante (art.
5.º, III, da CF) e ao princípio da humanidade das penas (art. 5.º, XLVII, da CF), na medida em que é certo que a inclusão no RDD
agrava o cerceamento à liberdade de locomoção, já restrita pelas próprias circunstâncias em que se encontra o custodiado, contudo
não representa, per si, a submissão do encarcerado a padecimentos físicos e psíquicos, impostos de modo vexatório, o que somente
restaria caracterizado nas hipóteses em que houvesse, por exemplo, o isolamento em celas insalubres, escuras ou sem ventilação.
Ademais, o sistema penitenciário, em nome da ordem e da disciplina, bem como da regular execução das penas, há que se valer de
medidas disciplina
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
doras, e o regime em questão atende ao primado da proporcionalidade entre a gravidade da falta e a severidade
da  sanção.  Outrossim,  a  inclusão  no  RDD  não  traz  qualquer  mácula  à  coisa  julgada  ou  ao  princípio  da  segurança  jurídica,  como
quer fazer crer o impetrante, uma vez que, transitada em julgado a sentença condenatória, surge entre o condenado e o Estado, na

execução  da  pena,  uma  nova  relação  jurídica  e,  consoante  consignado,  o  regime  instituído  pela  Lei  10.792/2003  visa  propiciar  a
manutenção  da  ordem  interna  dos  presídios,  não  representando,  portanto,  uma  quarta  modalidade  de  regime  de  cumprimento  de
pena, em acréscimo àqueles previstos pelo Código Penal (art. 33 do CP). Pelo mesmo fundamento, a possibilidade de inclusão do
preso provisório no RDD não representa qualquer ofensa ao princípio da presunção de inocência, tendo em vista que, nos termos
do que estabelece o parágrafo único do art. 44 da Lei de Execução Penal, ‘estão sujeitos à disciplina o condenado à pena privativa
de  liberdade  ou  restritiva  de  direitos  e  o  preso  provisório’.  Registre--se,  por  oportuno,  que  esta  não  é  a  situação  do  ora  paciente,
que se encontra encarcerado em virtude de condenação à pena de 51 (cinquenta e um) anos de reclusão” (HC 40.300-RJ, 5.
a
 T., rel.
Arnaldo Esteves Lima, 07.06.2005, v.u., DJU 22.08.2005, RT 843/548); “Não há qualquer ilegalidade na submissão do paciente ao
regime  disciplinar  diferenciado  (art.  52,  I,  §§  1.º  e  2.º,  da  Lei  7.210/1984,  na  redação  dada  pela  Lei  10.792/2003),  pois  todos  os
requisitos   legais   necessários   à   sua   imposição   estão   presentes   no   caso:   há   requerimento   circunstanciado   do   diretor   do
estabelecimento  penal,  prévia  manifestação  do  MP  e  da  defesa,  além  do  despacho  do  juiz  competente.  Consta  que  o  paciente
pertence a conhecida facção criminosa, é mentor e líder de planos de fuga que só não se concretizaram devido à sua transferência
para outro presídio. Outrossim, a sindicância instaurada que ao final concluiu pela participação do paciente na qualidade de líder
do grupo insurgente foi devidamente acompanhada por advogado constituído” (HC 117.199-SP, 5.
a
 T., rel. Napoleão Nunes Maia
Filho,  15.09.2009,  v.u.).  TJSP:  “Execução  penal.  Regime  disciplinar  diferenciado.  Constitucionalidade.  Ausência  de  violação  ao
princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana.  Pena  cruel,  desumana  ou  degradante.  Não  configuração.  Modalidade  de  sanção
disciplinar  por  crime  doloso  que  objetiva  o  isolamento  em  relação  aos  demais  detentos,  não  de  seus  familiares  ou  advogado.
Preservação  de  direitos  básicos  que  garantem,  não  obstante  o  rigor  do  regime,  o  regular  cumprimento  da  pena.  Execução  penal.
RDD.  Duração  de  360  dias.  Imposição  por  participação  em  motim  e  prática  de  lesões  corporais  em  agente  penitenciário.
Admissibilidade.  Fatos  q
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
ue  subverteram  a  ordem  e  a  disciplina  do  estabelecimento  prisional.  Responsabilidade  demonstrada  em
procedimento  administrativo  regular.  Necessidade  para  resguardo  da  ordem  interna.  Observância  do  devido  processo  legal.
Inteligência  do  artigo  52,  caput,  da  LEP.  Agravo  desprovido”  (AG.  990.10.502044-5,  16.
a
  C.,  rel.  Almeida  Toledo,  31.05.2011,
v.u.).  Em  contrário,  pela  inconstitucionalidade  do  RDD:  TJSP:  “Independentemente  de  se  tratar  de  uma  política  criminológica
voltada  apenas  para  o  castigo,  e  que  abandona  os  conceitos  de  ressocialização  ou  correção  do  detento,  para  adotar  ‘medidas
estigmatizantes  e  inocuizadoras’  próprias  do  ‘Direito  Penal  do  Inimigo’,  o  referido  ‘regime  disciplinar  diferenciado’  ofende
inúmeros  preceitos  constitucionais.  Trata-se  de  uma  determinação  desumana  e  degradante  (art.  5.º,  III,  da  CF),  cruel  (art.  5.º,
XLVII, da CF), o que faz ofender a dignidade humana (art. 1.º, III, da CF). Por fim, note-se que o Estado Democrático é aquele
que procura um equilíbrio entre a segurança e a liberdade individual, de maneira a privilegiar, neste balanceamento de interesses,
os valores fundamentais de liberdade do homem. O desequilíbrio em favor do excesso de segurança com a consequente limitação
excessiva da liberdade das pessoas implica, assim, em ofensa ao Estado Democrático. (...) Assim, por toda a inconstitucionalidade
inerente ao RDD, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade da medida adotada contra a paciente, e a concessão do writ, a fim de
que a reeducanda seja imediatamente removida do ‘regime disciplinar diferenciado’ a que foi transferida” (HC 893.915-3/5, São
Paulo, 1.
a
 C., rel. Marco Nahum, 09.05.2006, v.u.). Esta posição não prevaleceu.
33. Exame criminológico de classificação: é o exame realizado pela Comissão Técnica de Classificação logo no início
do  cumprimento  da  pena,  nos  regimes  fechado  e  semiaberto,  para  elaborar  um  perfil  do  sentenciado,  assegurando  um  programa
individualizador para a execução (arts. 6.º, 7.º e 8.º, LEP).
34. O  trabalho  durante  a  execução  da  pena:  o  condenado  à  pena  privativa  de  liberdade  é  obrigado  a  trabalhar,
conforme suas “aptidões e capacidade” (arts. 31 e 39, V, LEP). Não o fazendo, apesar de ter condições pessoais a tanto, constitui
falta grave  (art.  50,  VI,  LEP),  o  que  o  impedirá  de  conseguir  benefícios,  como  a  progressão  ou  o  livramento  condicional.  Não  é
obrigatório,  no  entanto,  para  o  preso  político  (art.  200,  LEP),  nem  para  o  preso  provisório  (art.  31,  parágrafo  único,  LEP).  É
facultativo para os condenados por contravenção penal sujeitos a prisão simples, não excedente de quinze dias (art. 6.º, § 2.º, Lei
das Contravenções Penais).
35. Complemento do art. 32 da Lei de Execução Penal: “na atribuição do trabalho deverão ser levadas em conta a
habilitação,  a  condição  pessoal  e  as  necessidades  futura
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
s  do  preso,  bem  como  as  oportunidades  oferecidas  pelo  mercado.  §  1.º
Deverá ser limitado, tanto quanto possível, o artesanato sem expressão econômica, salvo nas regiões de turismo. § 2.º Os maiores
de 60 (sessenta) anos poderão solicitar ocupação adequada à sua idade. § 3.º Os doentes ou deficientes físicos somente exercerão
atividades apropriadas ao seu estado”.
36. Trabalho externo do condenado: somente é admissível no regime fechado, em serviço ou obras públicas realizados
por  órgãos  da  administração  direta  ou  indireta,  em  regra;  eventualmente,  pode  ser  feito  em  entidades  privadas,  desde  que  sob
vigilância. Esse trabalho será remunerado e, quando for realizado em entidades privadas, depende do consentimento expresso do
preso. Para ser autorizada essa modalidade de trabalho, torna-se indispensável o cumprimento de, pelo menos, um sexto da pena

(arts. 36 e 37, LEP).
36-A. Trabalho  externo  e  crime  hediondo  (ou  assemelhado):  viabilidade.  Quem  cumpre  pena  em  razão  de
condenação  por  delito  hediondo  está  inserido  no  regime  fechado,  devendo  respeitar  todas  as  regras  a  ele  condizentes.  Logo,  é
perfeitamente possível o trabalho externo, desde que realizado sob a devida vigilância.
37. Permissão  de  saída:  podem  os  condenados  em  regime  fechado  ou  semiaberto  ou  os  presos  provisórios  receber
permissão para sair do estabelecimento prisional, devidamente escoltados, quando houver falecimento ou doença grave de cônjuge,
companheira,  ascendente,  descendente  ou  irmão  ou  necessidade  de  tratamento  médico  (art.  120,  LEP).  Vale  registrar  o  fato
inusitado, ocorrido no dia 14 de outubro de 2006, na Penitenciária José Parada Neto, em Guarulhos, Estado de São Paulo, quando a
mulher de um preso considerado perigoso faleceu. Ele não pôde ir ao velório, pois os responsáveis pela escolta ficaram com medo
de ocorrer um eventual resgate. Diante disso, o caixão foi levado para ser velado na prisão, com autorização da Coordenadoria dos
Estabelecimentos Penitenciários da Capital e Grande São Paulo (Jornal da Tarde, 20.10.2006, p. 7A).
Regras do regime semiaberto
38-38-A
Art. 35. Aplica-se a norma do art. 34 deste Código, caput, ao condenado que inicie o cumprimento da pena
em regime semiaberto.
39
§  1.º  O  condenado  fica  sujeito  a  trabalho  em  comum  durante  o  período  diurno,  em  colônia  agrícola,
industrial ou estabelecimento similar.
§ 2.º O trabalho externo é admissível,
40-40-B
 bem como a frequência a cursos supletivos profissionalizantes,
de instrução de segundo grau ou superior.
41
38. Local destinado ao cumprimento da pena no regime semiaberto:  é  a  colônia  agrícola,  industrial  ou  similar,
podendo o condenado ser alojado em compartimento coletivo, com salubridade, além de ser feita uma seleção adequada dos presos
e observado o limite de capacidade, conforme a individualização da pena (arts. 91 e 92, LEP).
38-A. Falta de vagas suficientes no regime semiaberto: con
[/PAGINA 450]

