[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 351]
gundo  esse  conhecimento  (requisito  volitivo)  à  época  do  fato,  i.  e.,  no  momento  da  ação  criminosa”  (HC
33.401-RJ, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 28.09.2004, v.u., DJ 03.11.2004, p. 212).
3. Conceito  de  doença  mental:  trata-se  de  um  quadro  de  alterações  psíquicas  qualitativas,  como  a  esquizofrenia,  as
doenças afetivas (antes chamadas de psicose maníaco-depressiva ou acessos alternados de excitação e depressão psíquica) e outras
psicoses  (W
AGNER  F.  GATTAZ,  Violência  e  doença  mental:  fato  ou  ficção?).  O  conceito  deve  ser  analisado  em  sentido  lato,
abrangendo  as  doenças  de  origem  patológica  e  de  origem  toxicológica.  São  exemplos  de  doenças  mentais,  que  podem  gerar
inimputabilidade  penal:  epilepsia  (acessos  convulsivos  ou  fenômenos  puramente  cerebrais,  com  diminuição  da  consciência,
quando  o  enfermo  realiza  ações  criminosas  automáticas;  a  diminuição  da  consciência  chama-se  ‘estado  crepuscular’);  histeria
(desagregação  da  consciência,  com  impedimento  ao  desenvolvimento  de  concepções  próprias,  terminando  por  falsear  a  verdade,
mentindo,  caluniando  e  agindo  por  impulso);  neurastenia  (fadiga  de  caráter  psíquico,  com  manifesta  irritabilidade  e  alteração  de
humor);  psicose  maníaco-depressiva  (vida  desregrada,  mudando  humor  e  caráter  alternativamente,  tornando-se  capaz  de  ações
cruéis,  com  detrimento  patente  das  emoções);  melancolia  (doença  dos  sentimentos,  que  faz  o  enfermo  olvidar  a  própria
personalidade, os negócios, a família e as amizades); paranoia (doença de manifestações multiformes, normalmente composta por
um  delírio  de  perseguição,  sendo  primordialmente  intelectual;  pode  matar  acreditando  estar  em  legítima  defesa);  alcoolismo
(doença que termina por rebaixar a personalidade, com frequentes ilusões e delírios de perseguição); esquizofrenia (perda do senso
de realidade, havendo nítida apatia, com constante isolamento; perde-se o elemento afetivo, existindo introspecção; não diferencia
realidade  e  fantasia);  demência  (estado  de  enfraquecimento  mental,  impossível  de  remediar,  que  desagrega  a  personalidade);
psicose  carcerária  (a  mudança  de  ambiente  faz  surgir  uma  espécie  de  psicose);  senilidade  (modalidade  de  psicose,  surgida  na
velhice,  com  progressivo  empobrecimento  intelectual,  ideias  delirantes  e  alucinações).  Convém,  no  entanto,  mencionar  o  alerta
oportuno de T
OBIAS BARRETO, nesse contexto: “Não há dúvida que, se todas as afecções mórbidas, exclusivas da imputabilidade,
tivessem uma rubrica legal, havia mais garantias contra a injusta condenação de alienados, tidos em conta de espírito normais, e
não  menos  injusta  absolvição  de  verdadeiros  facínoras,  tomados  por  insensatos.  Mas  isso  será  possível?  Talvez  que  não;  e  esta
impossibilidade, que se levanta em terreno comum aos juristas e aos médicos, provém menos do lado do di
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
reito do que do lado da
medicina.  A  proposição  pode  causar  uma  certa  estranheza,  porém,  não  deixa  de  ser  verídica.  Na  falta  de  outras  provas,  bastaria
lembrar  o  seguinte  fato:  ainda  hoje  os  alienistas  psiquiatras  não  estão  de  acordo  sobre  o  modo  exato  de  denominar  as  moléstias
mentais, determinar o seu conceito e sujeitá--las a uma classificação. Cada autor apresenta a sua maneira de ver, que pode ser mais
ou menos aceitável, mas não é definitiva. (...) A exuberância de termos, que fazem o cortejo de uma ideia, encerra alguma coisa de
parecido com o guarda-roupa de um dandy. Assim como este, dentre seus vinte fracs, tem sempre um que mais lhe assenta, ou de
dentre  as  suas  cinquenta  gravatas,  sempre  uma,  que  melhor  lhe  fica,  da  mesma  forma  sucede  com  o  pensamento.  A  riqueza  dos
sinônimos  não  o  inibe  de  achar  uma  expressão,  que  mais  lhe  convenha.  Mas  isto  mesmo  é  o  que  não  se  dá  na  questão,  que  nos
ocupa. Ao ser sincera, a ciência deve confessar que ainda não chegou a indicar o termo mais apropriado ao conceito de alienação
do  espírito,  e  a  formular  uma  definição  que  se  adapte  a  todo  o  definido”  (Menores  e  loucos  em  direito  criminal,  p.  88-90).  A
preocupação do autor, exposta em 1884, não obteve alteração até o presente. Definir, com precisão, doença mental, estabelecendo
seus limites e, com exatidão, seus casos concretos, está distante de ocorrer.
4. Conceito  de  desenvolvimento  mental  incompleto  ou  retardado:  trata-se  de  uma  limitada  capacidade  de
compreensão do ilícito ou da falta de condições de se autodeterminar, conforme o precário entendimento, tendo em vista ainda não
ter  o  agente  atingido  a  sua  maturidade  intelectual  e  física,  seja  por  conta  da  idade,  seja  porque  apresenta  alguma  característica
particular, como o silvícola não civilizado ou o surdo sem capacidade de comunicação.
4-A. A  verificação  do  indígena:  nem  sempre  o  índio  deve  ser  considerado  inimputável  ou  semi-imputável,  mormente
quando estiver integrado à civilização. Portanto, depende da análise de cada caso concreto. Na jurisprudência: STF: “Inexiste razão

para  a  realização  de  exames  psicológico  ou  antropológico  se  presentes,  nos  autos,  elementos  suficientes  para  afastar  qualquer
dúvida  sobre  a  imputabilidade  de  indígena,  sujeitando-o  às  normas  do  art.  26  e  parágrafo  único  do  CP.  Com  base  nesse
entendimento, a Turma deferiu, em parte, habeas corpus impetrado em favor de índio Guajajara, condenado, por juízo federal, pela
prática  dos  crimes  previstos  nos  arts.  12,  caput  e  §  1.º,  II,  e  14  da  Lei  6.368/76  [atuais  arts.  33,  caput  e  §  1.º,  II,  e  35  da  Lei
11.343/2006] e art. 10 da Lei 9.437/97 [art. 12 da Lei 10.826/2003]. Pleiteava-se, de forma alternativa, a anulação do processo, ab
initio,  a  fim  de  que  se  realizasse  o  exame  antropológico  ou  a  atenuação  da  p
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
ena  (Lei  6.001/73,  art.  56,  parágrafo  único),  assim
como  para  garantir  seu  cumprimento  no  regime  semiaberto  em  local  próximo  da  habitação  do  paciente.  Tendo  em  conta  que  a
sentença afirmara a incorporação do paciente à sociedade, considerou-se que ele seria plenamente imputável e que o laudo pericial
para  a  comprovação  de  seu  nível  de  integração  poderia  ser  dispensado.  Asseverou-se  que  o  grau  de  escolaridade,  a  fluência  na
língua portuguesa, o nível de liderança exercida na quadrilha, entre outros, foram suficientes para formar a convicção judicial de
que  o  paciente  seria  inteiramente  capaz  de  entender  o  caráter  ilícito  dos  fatos  ou  de  determinar-se  de  acordo  com  esse
entendimento. No tocante à diminuição da pena, ressaltou-se que esta já fora efetuada pelo juízo quando proferida a sentença. HC
deferido parcialmente para que o juiz da execução observe, quanto possível, o parágrafo único do art. 56 do Estatuto do Índio (Lei
6.001/73: ‘Art.  56.  No  caso  de  condenação  de  índio  por  infração  penal,  a  pena  deverá  ser  atenuada  e  na  sua  aplicação  o  juiz
atenderá também ao grau de integração do silvícola. Parágrafo único. As penas de reclusão e de detenção serão cumpridas, se
possível,  em  regime  especial  de  semiliberdade,  no  local  de  funcionamento  do  órgão  federal  de  assistência  aos  índios  mais
próximos da habitação do condenado’)” (HC 85.198-MA, 1.
a
 T., rel. Eros Grau, 17.11.2005, Informativo 409).
5. Doenças  da  vontade  e  personalidades  antissociais:  são  anomalias  de  personalidade  que  não  excluem  a
culpabilidade, pois não afetam a inteligência, a razão, nem alteram a vontade. Ex.: o desejo de aparecer; os defeitos ético-sexuais;
a resistência à dor; os intrometidos, entre outros. Denominam-se personalidades instáveis. No mesmo contexto estão as chamadas
personalidades antissociais: “São as predisponentes para atos contra a sociedade, tais como indiferença pelos sentimentos alheios;
desrespeito  por  normas  sociais;  incapacidade  de  manter  relacionamentos,  embora  não  haja  dificuldades  em  estabelecê-los;  baixo
limiar  para  descarga  de  agressão  e  violência;  incapacidade  de  experimentar  culpa  e  aprender  com  a  experiência,  particularmente
punição; propensão marcante para culpar os outros ou para oferecer racionalizações plausíveis para o comportamento que levou ao
conflito com a sociedade” (W
AGNER G. GATTAZ, Violência e doença mental: fato ou ficção?). Como bem diz ROBERTO LYRA,
“a  especificação  psicológica  ou  psiquiátrica  detém-se  nas  fronteiras.  Loucura,  anormalidade,  normalidade?  Em  relação  a  quê?
Notas  caracterológicas,  por  exemplo,  não  são  sintomas  mórbidos.  Neuroses,  simples  colorações  psicofísicas  da  conduta,  não
afetam os processos mentais” (Criminologia, p. 86). Na mesma ótica, ensina M
ARIO FEDELI o seguinte: “Pode-se dizer que ‘em
todos  os  homens  encontramos  traços’  de  mecan
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
ismos  neuróticos,  ‘ainda  que  de  maneira  menos  vistosa  e  menos  persistente,  ao
passo  que  uma  perfeita  compensação  e  equilíbrio  entre  o  Eu  racional  e  as  forças  inconscientes  é  um  fenômeno  muito  raro  e
dificilmente  realizável’.  Essas  palavras  do  psiquiatra  inglês  Storr  fixam  um  conceito  fundamental:  que  a  obtenção  da  perfeita  e
completa  integração  psíquica  é  muito  rara  no  homem  e  que,  consequentemente,  os  limites  entre  o  ‘normal’  e  o  ‘patológico’  são
indefinidos e incertos em psicologia” (Temperamento, caráter, personalidade – Ponto de vista médico e psicológico, p. 253). Por
isso, é preciso muita cautela, tanto do perito, quanto do juiz, para averiguar as situações consideradas limítrofes, que não chegam a
constituir  normalidade,  pois  que  personalidade  antissocial,  mas  também  não  caracterizam  a  anormalidade  a  que  faz  referência  o
art.  26.  Pessoas  que  se  valem,  durante  muito  tempo,  de  substâncias  entorpecentes  de  toda  ordem  ou  são  naturalmente  agressivas
podem desenvolver processos explosivos que as conduzem ao crime – ainda que violento e perverso –, sem que isso implique na
constatação  de  doença  mental  ou  mesmo  perturbação  da  saúde  mental.  Devem  responder  pelo  que  fizeram,  sofrendo  o  juízo
pertinente à culpabilidade, sem qualquer benefício – e por vezes até com a pena agravada pela presença de alguma circunstância
legal. Lembremos o alerta feito por C
ARLOTA PIZARRO DE ALMEIDA: “Em caso algum, uma personalidade antissocial deverá ser
considerada  indício  de  doença  mental,  ou  sujeita  a  medidas  de  ‘tratamento’.  Muitos  criminosos  (e  não  só...)  têm  personalidades
antissociais, sem que isso seja motivo de internamento” (Modelos de inimputabilidade: da teoria à prática, p. 102). Aliás, alguns
autores  chamam  a  personalidade  antissocial  de  loucura  moral.  Confira-se  em  R
OQUE  DE  BRITO  ALVES:  “Entendemos  que  o
grande perverso é sempre aquele cuja personalidade não tem, não apresenta inibições ou freios morais, éticos, insensível sempre às
exigências  morais  e  afetivas  mais  elementares  ou  comuns,  indiferente  ou  desajustado,  assim,  ao  seu  grupo  ou  ambiente  social”
(Crime e loucura,  p.  119).  “Inclusive,  é  capaz  de  dormir  o  sono  mais  tranquilo  após  praticar  o  delito  mais  atroz,  em  sono  mais
profundo do que o sono dos justos... A sua geralmente terrível conduta criminosa é mais em termos de instintos os mais primitivos,
sem freio inibitório algum, moral ou afetivo, simples produto de sua maldade ou egoísmo anômalo” (ob. cit., p. 120). “Ou seja: o
louco  moral,  a  personalidade  psicopática  amoral  entende  racionalmente,  coincidentemente,  o  que  faz  e  tem  controle  e
determinação  quanto  à  sua  conduta,  porém  está  privado,  não  tem  inibição  ou  freio  afetivo  ou  moral  para  não  fazer  o  mal  e  nem
sentirá  dor  ou  sofrimento  em  fazer  o  mal,  terá  praze
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
r,  e  não  sente  ou  experimenta  prazer  ou  satisfação  em  fazer  o  bem,  não  se

motivando em tal sentido, apenas para o mal ou maldade (Ferrio, Leyrie, Biondi, Ponti)” (ob. cit., p. 121). É, em suma, a loucura
moral distintamente como doença dos sentimentos, anomalia da afetividade, eliminadora do senso moral, porém deixando íntegros
o intelecto e a vontade. É incapacidade de sentimentos morais com capacidade intelectual ou volitiva, distúrbio da afetividade sem
distúrbio simultâneo cognoscitivo ou volitivo” (ob. cit., p. 127).
6. Importância  da  perícia  médica:  tendo  em  vista  que  a  lei  penal  adotou  o  critério  misto  (biopsicológico),  é
indispensável haver laudo médico para comprovar a doença mental ou mesmo o desenvolvimento mental incompleto ou retardado
(é  a  parte  biológica),  situação  não  passível  de  verificação  direta  pelo  juiz.  Entretanto,  existe,  ainda,  o  lado  psicológico,  que  é  a
capacidade de se conduzir de acordo com tal entendimento, compreendendo o caráter ilícito do fato. Essa parte pode ser de análise
do  juiz,  conforme  as  provas  colhidas  ao  longo  da  instrução.  É  certo  que  se  diz  que  o  magistrado  não  fica  vinculado  ao  laudo
pericial,  valendo-se,  inclusive,  do  disposto  no  art.  182  do  Código  de  Processo  Penal  (TJSP:  “De  se  observar  que  nosso  estatuto
processual  penal  adota  o  sistema  liberatório  na  apreciação  dos  laudos  periciais,  deixando  ao  prudente  arbítrio  do  juiz  aceitar  ou
rejeitar os laudos” – EI 153.332-3/0, 4.
a
 C., rel. Cerqueira Leite, 02.11.1995, m.v.), embora seja imprescindível mencionar que a
rejeição da avaliação técnica, no cenário da inimputabilidade, não pode conduzir à substituição do perito pelo juiz. Portanto, caso
não  creia  na  conclusão  pericial,  deve  determinar  a  realização  de  outro  exame,  mas  não  simplesmente  substituir-se  ao  experto,
pretendendo  avaliar  a  doença  mental  como  se  médico  fosse.  A  parte  cabível  ao  magistrado  é  a  psicológica,  e  não  a  biológica.
Nesse  sentido:  STJ:  “Não  se  reconhece  a  alegada  nulidade  pelo  indeferimento  de  pedido  de  inclusão  de  quesitos  sobre  semi--
imputabilidade do paciente, se tal negativa se deu com base na existência de laudo pericial conclusivo sobre a imputabilidade do
réu,  inexistindo  qualquer  causa  superveniente  à  apresentação  da  prova  técnica,  apta  a  ensejar  dúvidas  e  motivar  a  inclusão  de
quesitos  a  esse  respeito”  (HC  9.714-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Gilson  Dipp,  07.10.1999,  v.u.,  DJ  08.11.1999,  p.  83).  TAPR  (atual  TJPR):
“Não  pode  o  juiz,  havendo  prova  pericial  afirmativa  da  inimputabilidade  dos  réus,  desprezá-la,  com  base  em  considerações
pessoais” (Ap. 43.663-2, 4.
a
 C., rel. Moacir Guimarães, 12.12.1991, RT 678/365); TJSP: “Nessa conjuntura, não pode prevalecer
uma pronúncia que, pautando-se em conclusão pericial de inteira inimputabilidade, por engano técnico-legal (não
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
por convicção),
acaba  concluindo,  aliás  sem  algum  comentário,  precisamente  contra  esse  dito  acolhido  laudo”  (Ap.  59.088-3,  4.
a
  C.,  rel.  Ary
Belfort, 09.05.1988, v.u., RT 631/285); “Ora, é antigo o entendimento no sentido de que ‘o juiz não fica adstrito à prova técnica,
mas,  para  dela  divergir,  é  necessário  que  disponha  de  fortes  e  convincentes  elementos  de  convicção,  sobrepondo-se  à  opinião
autorizadora dos expertos’ (TFR, rel. Torreão Braz, DO 06.08.1980, na obra acima indicada, p. 822)” (HC 245.012-3, Lins, 6.
a
 C.,
rel. Djalma Lofrano, 11.12.1997, v.u.).
6-A. Inimputabilidade  e  o  princípio  processual  da  prevalência  do  interesse  do  réu  (in  dubio  pro  reo):  a
questão  é  complexa  e  não  comporta  resposta  única.  Primeiramente,  relembremos  que  o  princípio  processual  invocado  determina
que,  havendo  dúvida  razoável,  deve  o  juiz  decidir  em  favor  do  réu  –  afinal,  seu  estado  natural  é  o  de  inocência.  Prevalece,  em
situação duvidosa, o interesse do acusado. Pois bem: por outro lado, acabamos de expor o grau de dificuldade existente para apurar
a inimputabilidade, em especial quando proveniente de doença mental e sua capacidade de influenciar no discernimento do agente
no momento da prática da conduta. Imaginemos que, no caso concreto, os peritos que avaliaram o réu não consigam chegar a uma
conclusão unânime – se imputável ou inimputável –, deixando o magistrado em dúvida. Qual o caminho a seguir? Valendo-se da
prevalência do interesse do réu, deve o juiz considerá-lo imputável, aplicando-lhe pena, ou inimputável, submetendo-o a medida de
segurança? Podemos destacar, ao menos, três posições: a) o julgador estaria atrelado ao que foi alegado pelo réu, em sua defesa, ou
seja,  se  sustentou  ser  inimputável,  requerendo,  inclusive,  a  realização  do  exame  de  insanidade  mental,  essa  deve  ser  a  solução
adotada; se, porventura, alegou imputabilidade, em caso de dúvida, o juiz assim deve considerá-lo; b) a presunção natural é a de
que  as  pessoas  são  capazes,  razão  pela  qual  o  estado  de  inimputabilidade  é  anormal.  Assim  sendo,  em  caso  de  dúvida,  deve-se
considerar  o  réu  imputável,  com  a  consequente  aplicação  de  pena;  c)  o  estado  de  inimputabilidade  e  suas  consequências  têm
origem  normativa,  razão  pela  qual,  somente  na  situação  concreta,  caberá  ao  juiz  decidir  se  é  melhor  para  o  réu  considerá-lo
imputável ou inimputável (cf. C
ARLOTA PIZARRO DE ALMEIDA, Modelos de inimputabilidade: da teoria à prática, p. 56-60). A
primeira posição não nos parece adequada, pois o que está em jogo é a liberdade do acusado e, o que é mais grave, se o Estado
deve  puni-lo,  aplicando  a  pena,  ou  submetê-lo  a  tratamento  curativo,  firmando  a  medida  de  segurança.  Portanto,  não  se  trata  de
direito  disponível  e  de  livre  escolha  da  defesa.  A  segunda  posição  parece-nos  simples  demais.  É  verdade  que  tod
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
os  nascemos
presumidamente  sãos,  sendo  esse  o  nosso  estado  natural.  Entretanto,  decidir  em  função  somente  dessa  presunção  pode  acarretar
grave  erro  judiciário,  impondo  pena  e  remetendo  ao  cárcere  uma  pessoa  que  não  tinha  condições  de  entender  o  ilícito,
comportando-se  de  acordo  com  esse  entendimento.  Em  suma,  mais  adequada  é  a  terceira  posição.  O  juiz,  em  caso  de  dúvida
quanto à insanidade do réu, deve verificar, no caso concreto, conforme o tipo de doença mental afirmado por um ou mais peritos,
bem como levando em consideração o fato criminoso cometido, qual caminho é o melhor a ser trilhado, em função da prevalência
do  interesse  do  acusado.  Deve,  ainda,  o  julgador  lembrar-se  do  disposto  no  art.  183  da  Lei  7.210/84  (Lei  de  Execução  Penal),

permitindo  a  conversão  da  pena  em  medida  de  segurança.  Uma  pessoa  mentalmente  saudável,  colocada  entre  doentes  mentais,
tende a sofrer muito mais – e até enlouquecer; um indivíduo insano, colocado entre os que sejam mentalmente sãos, em face de seu
limitado  grau  de  compreensão,  inclusive  quanto  à  sua  situação,  padece  menos,  além  do  que  é  juridicamente  possível,  a  qualquer
tempo, transformar sua pena em medida de segurança.
6-B. Natureza jurídica da decisão absolutória imprópria:  trata-se,  na  essência,  de  uma  imposição  de  sanção  penal,
consistente  em  medida  de  segurança.  Logo,  tal  decisão  é  condenatória.  Afirma-se,  entretanto,  cuidar-se  de  sentença  absolutória,
pois inexiste crime. Em virtude da técnica apresentada pela lei processual penal, a decisão é absolutória. De todo modo, a referida
decisão  não  é  capaz  de  gerar  antecedentes  criminais  ou  outro  efeito  secundário.  Consultar:  TJMG:  “A  sentença  absolutória
imprópria  não  tem  o  condão  de  configurar  maus  antecedentes  ou  agravar  a  pena  em  razão  da  reincidência,  porquanto  o  agente
inimputável  não  comete  crime,  carecendo-lhe  um  dos  elementos  integrantes  da  culpabilidade”  (Ap.  Crim.  1.0079.13.016746-
7/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Catta Preta, 19.03.2015).
7. Conceito  de  perturbação  da  saúde  mental:  não  deixa  de  ser  também  uma  forma  de  doença  mental,  embora  não
retirando  do  agente,  completamente,  a  sua  inteligência  ou  a  sua  vontade.  Perturba-o,  mas  não  elimina  a  sua  possibilidade  de
compreensão,  motivo  pelo  qual  o  parágrafo  único  tornou  a  repetir  o  “desenvolvimento  mental  incompleto  ou  retardado”,  bem
como  fez  referência  a  não  ser  o  agente  inteiramente  capaz  de  entender  o  caráter  ilícito  do  fato  ou  mesmo  de  se  determinar  de
acordo  com  tal  entendimento.  Nesse  caso,  não  há  eliminação  completa  da  imputabilidade;  logo,  pode  o  agente  sofrer  o  juízo  de
reprovação  social  inerente  à  culpabilidade,  embora  o  juiz  seja  levado  a  atenuar  a  censura  feita,  reduzindo  a  pena  de  1/3  a  2/3.
Além
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
disso, caso a perturbação da saúde mental (como dissemos, uma forma de doença mental) seja intensa o suficiente, de modo
a  justificar  um  especial  tratamento  curativo,  o  magistrado  ainda  pode  substituir  a  pena  privativa  de  liberdade  por  medida  de
segurança (internação ou tratamento ambulatorial), conforme o art. 98 do Código Penal. Na jurisprudência: TJRJ: “Na espécie, foi
atestado pelo expert  no  laudo  elaborado  no  incidente  de  sanidade  mental  que  ‘o  periciado  era  inteiramente  capaz  de  entender  o
caráter ilícito do fato, mas não era inteiramente capaz de determinar-se de acordo com esse entendimento’. Daí, não sendo o réu
inimputável, subsiste sua culpabilidade, sendo escorreita a sentença que o condenou pelo crime de roubo majorado, com a devida
redução  de  pena  prevista  no  artigo  26,  parágrafo  único,  do  Código  Penal.  Dosimetria  penal  que  não  merece  reparo.  Recurso
improvido” (Ap. 0057667-68.2013.8.19.0038-RJ, 3.
a
 C. Crim., rel. Suimei Meira Cavalieri, 09.06.2015, v.u.).
7-A. Critério para a diminuição: há de se considerar, após o laudo pericial evidenciar a semi-imputabilidade, o grau de
perturbação da saúde mental. Quanto mais perturbado, maior a diminuição da pena (2/3); quanto menos, menor a diminuição (1/3).
Na jurisprudência: TJMG: “Estando devidamente fundamentada a incidência da minorante prevista no art. 26, parágrafo único, do
Código  Penal,  deve  ser  mantido  o  patamar  mínimo  aplicado,  posto  que  a  causa  de  redução  se  dá  em  razão  da  maior,  ou  menor,
incapacidade  do  réu  de  entender  o  caráter  ilícito  do  fato  ou  de  determinar-se  de  acordo  com  esse  entendimento”  (Ap.  Crim.
1.0024.13.341267-6/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Silas Vieira, 28.04.2015).
7-B. Inviabilidade  de  isenção  de  pena:  o  semi-imputável  não  deve  ser,  jamais,  absolvido,  pois  sofre  juízo  de
culpabilidade  (e  não  puramente  de  periculosidade  como  o  inimputável).  Imposta  a  pena,  há  a  diminuição  prevista  no  art.  26,
parágrafo único. Logo, existe condenação. Caso a perturbação da saúde mental demande tratamento médico, o juiz pode convertê-
la em medida de segurança. No entanto, a absolvição é destinada, unicamente, ao inimputável. Na jurisprudência: TJMG: “A semi-
imputabi-lidade detectada em incidente de insanidade mental não isenta de pena, mas apenas faculta a sua redução de um a dois
terços conforme artigo 26, parágrafo único, do Código Penal e/ou a substituição nos termos do artigo 98 do referido diploma legal”
(RSE 1.0707.13.000509-3/001-MG, 5.
a
 C. Crim., rel. Pedro Vergara, 28.04.2015, v.u.).
Menores de dezoito anos
8
Art.  27.  Os  menores  de  18  (dezoito)  anos
9
  são  penalmente  inimputáveis,
10
  ficando  sujeitos  às  normas
estabelecidas na legislação especial.
11-11-A
8. Menoridade: trata-se da adoção, nesse contexto, do critério puramente biológico, isto é, a lei penal criou uma presunção
absoluta de que o menor de 18 anos, em face do des
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
envolvimento mental incompleto, não tem condições de compreender o caráter
ilícito  do  que  faz  ou  capacidade  de  determinar-se  de  acordo  com  esse  entendimento.  Analisando-se,  estritamente,  a  condição
psicológica do jovem e a sua maturidade, associada à capacidade de entendimento, não mais é crível que menores com 16 ou 17
anos,  por  exemplo,  deixem  de  ter  condições  de  compreender  o  caráter  ilícito  do  que  praticam.  O  desenvolvimento  mental
acompanha, como é natural, a evolução dos tempos, tornando a pessoa mais precocemente preparada para a compreensão integral
dos  fatos  da  vida.  Em  1988,  pela  primeira  vez,  inseriu--se  na  Constituição  Federal  matéria  nitidamente  pertinente  à  legislação
ordinária,  como  se  vê  no  art.  228:  “São  penalmente  inimputáveis  os  menores  de  dezoito  anos,  sujeitos  às  normas  da  legislação
especial”.  No  mesmo  prisma,  encontra-se  o  disposto  neste  artigo  do  Código  Penal.  A  única  via  para  contornar  essa  situação,

permitindo que a maioridade penal seja reduzida, seria por meio de emenda constitucional, algo perfeitamente possível, tendo em
vista que, por clara opção do constituinte, a responsabilidade penal foi inserida no capítulo da família, da criança, do adolescente e
do idoso, e não no contexto dos direitos e garantias individuais (Capítulo I, art. 5.º, CF). Não podemos concordar com a tese de que
a  irresponsabilidade  penal  é  um  direito  humano  fundamental  solto  em  outro  trecho  da  Carta,  por  isso  também  cláusula pétrea,
inserida  na  impossibilidade  de  emenda  prevista  no  art.  60,  §  4.º,  IV,  CF,  pois  se  sabe  que  há  “direitos  e  garantias  de  conteúdo
material”  e  “direitos  e  garantias  de  conteúdo  formal”.  O  simples  fato  de  ser  introduzida  no  texto  da  Constituição  Federal  como
direito e garantia fundamental uma determinada norma é suficiente para transformá-la, formalmente, como tal, embora possa não
ser  assim  considerada  materialmente.  São  os  casos  da  proibição  de  identificação  criminal  para  o  civilmente  identificado  e  da
competência  para  o  julgamento  do  autor  de  crimes  dolosos  contra  a  vida  pelo  Tribunal  do  Júri,  que  são  garantias  fundamentais
apenas porque foram colocados no art. 5.º, mas não fazem parte de direitos internacionalmente reconhecidos como fundamentais –
como  diz  P
ONTES  DE MIRANDA, os supraestatais,  aqueles  que  procedem  do  direito  das  gentes,  o  direito  humano  no  mais  alto
grau. Por isso, a maioridade penal, além de não ser direito fundamental em sentido material, em nosso entendimento, também não
o é no sentido formal. Assim, não há qualquer impedimento para a emenda constitucional suprimindo ou modificando o art. 228 da
Constituição. Nesse sentido, pronuncia-se M
ARCELO FORTES BARBOSA: “Se o menor com mais de 16 anos e menos de 18 torna-
se cidadão pelo direito de voto; se a mulher casada se emancipa, civilmente, com o casamen
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
to aos 16 anos; até uma Lei chegou a
ser  aprovada  (posteriormente  vetada  pelo  Presidente  da  República)  autorizando  que  o  maior  de  16  anos  pudesse  dirigir  veículos,
não se compreende que não possa responder pelos atos ilícitos que, porventura, praticar. É uma concepção unilateral da cidadania,
pois  o  agente  torna-se  cidadão  pelo  voto  facultativo  aos  16  anos,  mas  não  tem  o  dever  de  responder  pelos  crimes  eleitorais  que
eventualmente praticar. À primeira vista, considerando-se a garantia da cidadania do art. 1.º da Constituição Federal, e o art. 14 da
mesma,  no  tocante  à  aquisição  dos  direitos  políticos,  verifica-se  inconstitucionalidade  na  posição  daqueles  que  defendem  a
permanência do critério biológico, com a idade fixada em 18 anos, a despeito do art. 228 da Constituição Federal, que não pode
contrapor-se  às  regras  de  cidadania”  (Latrocínio,  p.  97).  Sob  outro  prisma,  não  se  deve  pretender  que  a  redução  da  maioridade
penal sirva, de algum modo, para o combate à criminalidade. Há de se compreender alguns aspectos: o jovem evoluiu quanto ao
seu processo de amadurecimento e, em tese, seria viável reduzir a capacidade penal; a redução da idade seria possível pela edição
de uma emenda à Constituição, modificando o art. 228; a alteração da responsabilidade penal não produz nenhum efeito direto na
diminuição da prática de infrações penais. Diante disso, embora sob o prisma técnico, a redução da maioridade penal fosse viável,
sob o ângulo da política criminal, não tem cabimento. Tendo em vista que os presídios se encontram superlotados, para os maiores
de 18 anos, a redução da idade penal implicaria, em particular ao Poder Executivo, maiores gastos com a ampliação do número de
vagas. Portanto, a contar com o descaso havido há anos em relação aos estabelecimentos penais no Brasil, tal solução está distante
de  se  realizar.  Pensamos,  pois,  que  dos  males  o  menor:  mantém--se  a  idade  penal  aos  18  anos,  evitando-se  aumentar  o  caos  do
sistema  carcerário,  mas  se  modifica  o  disposto  no  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente,  permitindo  punições  mais  severas  a
determinados  adolescentes  infratores,  tratados,  hoje,  com  extremada  leniência,  apesar  dos  gravíssimos  atos  infracionais  que
praticam.
9. Início  da  maioridade  penal  aos  18  anos:  a  partir  do  primeiro  instante  do  dia  do  aniversário.  É  a  posição
predominante: TJSP: “É a lei civil que determina a idade das pessoas. Impossível caber interpretação diversa na legislação penal e
processual, uma vez não ter cabimento que alguém tenha 18 anos pela lei civil e ainda não os tenha pela lei penal, ou militar, ou
eleitoral.  Logo,  considera-se  penalmente  responsável  o  agente  que  pratica  a  infração  no  preciso  dia  em  que  comemora  seu  18.º
aniversário”  (HC  286.966/4-SP,  13.
a
  C.,  rel.  San  Juan  França,  13.02.1996).  Em  outro  prisma,  há  os  que  defendem  que  a
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
maioridade somente tem início ao término do dia do aniversário de 18 anos (cf. J
OSÉ ANTONIO PAGANELLA BOSCHI, Das penas
e seus critérios de aplicação, p. 264).
10. Presunção  legal  absoluta:  trata-se  de  presunção,  que  não  depende  nem  se  sujeita  a  prova  em  sentido  contrário.
Conferir: STJ: “1. É inadmissível a sujeição de menor de dezoito anos a processo penal, por força do art. 27 do Código Penal. A
ilegalidade  é  mais  evidente  diante  da  condenação  transitada  em  julgado  e  do  já  cumprimento  de  um  sexto  da  pena  em  regime
semiaberto.  2.  Ordem  concedida,  acolhido  o  parecer  ministerial,  para  revogar  o  trânsito  em  julgado  e  trancar  a  ação  penal”  (HC
119.384-SP, 6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  09.11.2010,  v.u.).  TJSP:  “Nulo  é  o  processo  se  verificado  que  o  réu  era
menor  de  18  anos  quando  da  prática  delitiva,  uma  vez  que  é  considerado  inimputável  por  expressa  determinação  legal”  (Ap.
01456-71.203.8.26.020, 4.
a
 C., Willian Campos, 03.07.2012, v.u.).
11. Legislação especial para o menor de 18 anos: é o Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90).
11-A. Inimputabilidade  e  crime  permanente:  levando-se  em  consideração  que  o  delito  permanente  é  aquele  cuja
consumação  se  prorroga  no  tempo,  é  possível  que  alguém,  inimputável  (com  17  anos,  por  exemplo),  dê  início  a  um  crime
permanente,  como  o  sequestro.  Se  atingir  a  idade  de  18  anos  enquanto  o  delito  se  encontrar  em  plena  consumação,  será  por  ele

responsabilizado. Entretanto, é preciso destacar que a parte do crime referente à sua menoridade (inimputabilidade) não poderá ser
levada em conta para qualquer finalidade, inclusive para a fixação da pena. Ex.: o menor, com 17 anos, age com crueldade contra a
vítima;  depois,  ao  completar  18  anos,  tal  conduta  não  mais  ocorre.  Esse  cenário  permite  concluir  que  o  juiz  não  pode  levar  em
conta  a  crueldade  para  agravar  a  pena,  tendo  em  vista  que  ocorreu  durante  o  período  em  que  o  agente  era  penalmente
irresponsável. No mesmo sentido: G
IOVANNI GRISOLIA, Il reato permanente, p. 65.
Emoção e paixão
Art. 28. Não excluem a imputabilidade penal: I – a emoção
12-12-A
 ou a paixão;
13
Embriaguez
14-15
II – a embriaguez,
16
 voluntária ou culposa,
17-17-A
 pelo álcool ou substância de efeitos análogos.
18-18-A
§  1.º  É  isento  de  pena  o  agente  que,  por  embriaguez  completa,  proveniente  de  caso  fortuito  ou  força
maior,
19-19-A
 era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato
ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
§  2.º  A  pena  pode  ser  reduzida  de  um  a  dois  terços,  se  o  agente,  por  embriaguez,  proveniente  de  caso
fortuito ou força maior,
20
 não possuía, ao tempo da ação ou da omissão, a plena capacidade de entender o
caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse enten
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
dimento.
12. Conceito de emoção: é “um estado de ânimo ou de consciência caracterizado por uma viva excitação do sentimento.
É  uma  forte  e  transitória  perturbação  da  afetividade,  a  que  estão  ligadas  certas  variações  somáticas  ou  modificações  particulares
das funções da vida orgânica (pulsar precípite do coração, alterações térmicas, aumento da irrigação cerebral, aceleração do ritmo
respiratório,  alterações  vasomotoras,  intensa  palidez  ou  intenso  rubor,  tremores,  fenômenos  musculares,  alteração  das  secreções,
suor, lágrimas etc.)” (N
ÉLSON HUNGRIA, Comentários ao Código Penal,  v.  1,  p.  367).  FREUD  diz  que  “as  emoções  são  as  vias
para o alívio da tensão e a apreciação do prazer. Elas também podem servir ao ego ajudando-o a evitar a tomada de consciência de
certas  lembranças  e  situações”.  É  preciso  considerar  que  “não  somos  basicamente  animais  racionais,  mas  somos  dirigidos  por
forças emocionais poderosas cuja gênese é inconsciente”. Segundo P
ERLS, “emoções são a expressão de nossa excitação básica, as
vias  e  os  modos  de  expressar  nossas  escolhas,  assim  como  de  satisfazer  nossas  necessidades”.  Elas  provocam  os  denominados
“furos de nossa personalidade” (cf. F
RADIMAN e FRAGER, Teorias da personalidade, p. 25). A emoção pode apresentar tanto um
estado  construtivo,  fazendo  com  que  o  comportamento  se  torne  mais  eficiente,  como  um  lado  destrutivo;  pode  ainda  fortalecer
como enfraquecer o ser humano (D. O. H
EBB, citação de ANTONIO GOMES PENNA, Introdução à motivação e emoção, p. 83). E
as  emoções  vivenciadas  pelo  ser  humano  podem  ser  causas  de  alteração  do  ânimo,  das  relações  de  afetividade  e  até  mesmo  das
condições psíquicas, proporcionando, por vezes, reações violentas, determinadoras de infrações penais. São exemplos de emoções
a alegria, a tristeza, a aversão, a ansiedade, o prazer erótico, entre outras. Não servem para anular a imputabilidade, sem produzir
qualquer efeito na culpabilidade. O agente que, emocionado, comete um delito responde normalmente pelo seu ato. No máximo,
quando  essa  emoção  for  violenta  e  provocada  por  conduta  injusta  da  vítima,  pode  receber  algum  benefício  (privilégio  ou
atenuante).  Lembremos  que  a  emoção  é  controlável;  logo,  quando  alguém,  violentamente  emocionado,  agride  outra  pessoa,
podemos  invocar  a  teoria  da  actio  libera  in  causa.  Confira-se  a  lição  de  N
AR-CÉLIO  DE QUEIROZ:  “Se  o  delito  resultou  de  um
estado emocional que podia ter sido evitado e só foi possível pela falta de disciplina do agente, da ausência de self-control – não
pode  haver  dúvida  de  que  o  ato  por  ele  praticado  possa  ser,  de  certa  maneira,  considerado  como  voluntário  na  sua  causa.  E  a
punição  dos  crimes  assim  praticados,  num  estado  de  perturbação  emocional,  deve  encontrar  a  sua  justificação  não  na  chamada
responsabilidade  objetiva,  ou  legal,  mas
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
na  teoria  da  actio  libera  in  causa”  (Teoria  da  actio  libera  in  causa,  p.  77).  Na
jurisprudência: TJRS: “1 – Ré que agride a vítima com um tamanco de madeira sem causar-lhe lesões pratica a contravenção de
vias de fato, merecendo a reprimenda penal. 2 – A emoção ou a paixão não exclui a imputabilidade penal, nos termos do art. 28,
inc.  I,  do  CP,  podendo,  quando  muito,  servir  de  circunstância  atenuante,  como  previsto  no  art.  65,  III,  c,  do  CP,  o  que  já  foi
devidamente sopesado na origem” (RC 71003223724-RS, Turma Recursal, rel. Cristina Pereira Gonzales, 29.08.2011, v.u.).
12-A. Espécies de emoções: embora a lei não estabeleça distinção, existem dois tipos de emoções: a) astênicas: são as
emoções resultantes daquele que sofre de debilidade orgânica, gerando situações de medo, desespero, pavor; b) estênicas: são as
emoções  decorrentes  da  pessoa  que  é  vigorosa,  forte  e  ativa,  provocando  situações  de  cólera,  irritação,  destempero,  ira.  Há
situações  fronteiriças,  ou  seja,  de  um  estado  surge  outro.  Sob  outro  prisma,  Kahan  e  Nussbaum  demonstram  haver  duas  formas
básicas de entender o papel das emoções no comportamento humano: a) mecanicista, que tende a ver as emoções como “forças”,
“impulsos” ou “apetites” que não contêm pensamentos, nem respondem fundamentalmente à razão, senão que mais a perturba ou
dificulta. É uma visão cética acerca da possibilidade de reconhecer qualquer responsabilidade no tocante às emoções; b) avaliativa,

sustentando  que  as  emoções  encarnam  e  expressam  valorações  acerca  de  determinados  objetos;  tais  valorações  são  acessíveis  a
uma avaliação crítica em que as pessoas podem configurar as suas próprias emoções, por meio da educação moral, por exemplo.
Assim,  as  emoções  não  somente  não  estão  discordes  da  razão,  como  supõe  a  visão  mecanicista,  senão  que  implicam
necessariamente um pensamento acerca do objeto ao qual se referem (P
EÑARANDA RAMOS, Estudios sobre el delito de asesinato,
p. 50-51). Optamos, no art. 28, I, deste Código, pelo critério avaliativo.
13. Conceito de paixão: originária da emoção, a paixão é uma excitação sentimental levada ao extremo, de maior duração,
causando  maiores  alterações  nervosas  ou  psíquicas  (cf.  A
NTONIO GOMES PENNA, Introdução  à  motivação  e  emoção,  p.  113).
Como dizia Kant, lembrado por HUNGRIA, é o “charco que cava o próprio leito, in-filtrando-se, paulatinamente, no solo”. Ainda
que  possa  interferir  no  raciocínio  e  na  vontade  do  agente,  é  passível  de  controle,  razão  pela  qual  não  elide  a  culpabilidade.  São
exemplos: ódio, amor, vingança, ambição, inveja, ciúme, entre outros.
14. Conceito de embriaguez: é uma intoxicação aguda provocada no organismo pelo álcool ou por substância de efeitos
análogos.  Na  lição  de  D
I  TULLIO,  a  respeito  de  embriaguez:  “A  consciência  está  fortemente  obnubilada,  produzem-se  estados
crepusculares  com  fenômenos  de
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
desorientação,  perturbações  humorais  profundas,  desordens  psicossensoriais  sob  a  forma  de
fenômenos  ilusórios  e  alucinatórios,  alterações  da  forma  e  especialmente  do  conteúdo  ideativo  até  ao  delírio”  (apud  E
NRICO
ALTAVILLA, PSICOLOGIA JUDICIÁRIA, v. 1, p. 283).
15. Distinção  entre  embriaguez  e  alcoolismo:  este  último  é  uma  embriaguez  crônica,  que  é  caracterizada  por  um
“abaixamento  da  personalidade  psicoética”,  tornando  o  enfermo  lento  nas  suas  percepções  ou  levando-o  a  percepções  ruins,  a
ponto de ter “frequentes ilusões”, fixando mal as recordações e cansando-se ao evocá-las, ao mesmo tempo em que “a associação
das ideias segue por caminhos ilógicos” (A
LTA-VILLA, Psicologia judiciária, v. 1, p. 284).
16. Diagnóstico  da  embriaguez:  pode-se  constatar  esse  estado  de  três  maneiras  diferentes:  a)  exame  clínico:  que  é  o
contato direto com a pessoa, analisando-se o hálito, o equilíbrio físico, o controle neurológico, as percepções sensoriais, o modo de
falar, a cadência da voz, entre outros; b) exame de laboratório: que é a dosagem etílica (quantidade de álcool no sangue); c) prova
testemunhal: que pode atestar as modificações de comportamento do agente. Naturalmente, o critério mais adequado e seguro é a
união dos três, embora somente um deles possa, no caso concreto, demonstrar a embriaguez.
17. Embriaguez voluntária ou culposa: voluntária é a embriaguez desejada livremente pelo agente e culposa aquela que
ocorre por conta da imprudência do bebedor. Preceitua o Código Penal que, nesses casos, não se pode excluir a imputabilidade do
agente, vale dizer, não se pode afastar a sua culpabilidade. É preciso destacar que o sujeito embriagado completamente, no exato
momento da ação ou da omissão, está com sua consciência fortemente obnubilada, retirando-lhe a possibilidade de ter agido com
dolo  ou  culpa.  Portanto,  ainda  que  se  diga  o  contrário,  buscando  sustentar  teorias  opostas  à  realidade,  trata-se  de  uma  nítida
presunção de dolo e culpa estabelecida pelo legislador, isto é, a adoção da responsabilidade penal objetiva, já que não havia outra
forma de contornar o problema. Correta a análise de P
AULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR: “Não se pode estender o princípio [falando
da actio  libera  in  causa]  à  embriaguez  voluntária,  em  que  o  agente  ingere  a  bebida  alcoólica  somente  para  ficar  bêbado,  ou  à
embriaguez  culposa,  em  que  se  embriaga  por  imprudência  ou  negligência.  Em  nenhuma  dessas  hipóteses,  porém,  pretendia  o
agente praticar ulteriormente o crime. O legislador penal, ao considerar imputável aquele que em realidade não o era, fez uso de
uma  ficção  jurídica.  Ou  melhor,  adotou  nesse  ponto  a  responsabilidade  objetiva,  que  se  antagoniza  com  o  nullum  crimen  sine
culpa,  apresentado  como  ideia  central  do  novo  estatuto.  É  forçoso  convir:  no  capítulo  da  embriaguez,  excetuada  aquela
preordenada, o Código fez re
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
viver a velha fórmula medieval do versari in re illicita. (...) Entendemos que, com base em medidas
de  política  criminal,  pudesse  ser  adotada  a  solução  perfilhada  pelo  Código.  Seria,  entretanto,  mister  que  o  legislador  afirmasse
corajosamente,  em  alto  e  bom  som,  que  foi  compelido  a  aceitar  a  responsabilidade  objetiva,  nesse  ponto,  para  evitar  as  escusas
absolutórias que passariam os criminosos a buscar, com o uso abusivo do álcool e substâncias similares” (Comentários ao Código
Penal, p. 126). Destacando a responsabilidade penal objetiva que ainda impregna o contexto da embriaguez voluntária, conferir a
lição de R
ENÉ ARIEL DOTTI:  “Desprezando  as  lições  mais  adequadas  cientificamente,  o  Código  não  empresta  nenhum  relevo  à
embriaguez voluntária ou culposa, tratando-as como se fossem iguais à preordenada. Se é verdade que em relação a esta o Código
prevê uma agravação (art. 56, II, c) [o autor cuida do CP anterior a 1984]), também é certo que considera todas num mesmo plano
para negar a isenção de pena. O anteprojeto Hungria e os modelos em que se inspirava resolviam muito melhor o assunto. O art. 31
e  §§  1.º  e  2.º  estabeleciam:  ‘A  embriaguez  pelo  álcool  ou  substância  de  efeitos  análogos,  ainda  quando  completa,  não  exclui  a
responsabilidade,  salvo  quando  fortuita  ou  involuntária.  §  1.º  Se  a  embriaguez  foi  intencionalmente  procurada  para  a  prática  do
crime,  o  agente  é  punível  a  título  de  dolo.  §  2.º  Se,  embora  não  preordenada,  a  embriaguez  é  voluntária  e  completa  e  o  agente
previu e podia prever que, em tal estado, poderia vir a cometer crime, a pena é aplicável a título de culpa, se a este título é punível
o fato’. Também o Código Penal de 1969 revelou-se indiferente ao problema da embriaguez voluntária e culposa, não lhes dando

qualquer  tratamento  diversificado  e  ignorando-as  como  causas  de  isenção  ou  substituição  de  pena”  (O incesto,  p.  181-182).  Na
jurisprudência: TJMG: “A embriaguez voluntária ou culposa, por álcool ou substância de efeito análogo, nos termos do art. 28, II,
do   CP,   não   exclui   a   imputabilidade   do   agente,   não   impedindo,   assim,   a   sua   responsabilização   penal”   (Ap.   Crim.
1.0672.14.020730-5/001-MG, 7.
a
  C.  Crim.,  rel.  Agostinho  Gomes  de  Azevedo,  11.06.2015,  m.v.);  “A  imputabilidade  penal  não
resta excluída pela embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool, a teor do que dispõe o art. 28, II, do Código Penal. Se a prova
coligida  aos  autos  demonstra  que  o  acusado  agiu  com  dolo  ao  oferecer  vantagem  indevida  aos  policiais  militares  para  que  não
fosse preso, é de se manter a sua condenação pela prática do delito de corrupção ativa” (Ap. Crim. 1.0568.11.002410-2/001-MG,
5.
a
 C. Crim., rel. Adilson Lamounier, 07.07.2015). TJRS: “A voluntária embriaguez por substância análoga ao álcool não exclui a
imputabilidade penal, nos termos da regra posta no ar
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
t. 28, inc. II, do Código Penal. Inexistente prova nos autos de que o réu tenha
praticado  os  delitos  em  estado  de  embriaguez  preordenada,  descabida  a  aplicação  da  respectiva  agravante”  (Ap.  Crim.
70064631674-RS, 1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Honório  Gonçalves  da  Silva  Neto,  17.06.2015,  v.u.);  “O  uso  voluntário  de  droga  ou  bebida
alcoólica  não  afasta  a  imputabilidade  do  agente  (art.  28,  inc.  II,  do  Código  Penal),  não  reduz,  por  si  só,  a  reprovabilidade  da
conduta,  nem  enseja  sua  atipicidade”  (Ap.  Crim.  70058116948-RS,  2.
a
  C.  Crim.,  rel.  José  Ricardo  Coutinho  Silva,  21.05.2015,
v.u.).  TJRJ:  “Autoria  e  materialidade  devidamente  comprovadas.  O  denunciado  ao  ser  conduzido  para  a  Delegacia,  com  uma
cabeçada, quebrou a porta de vidro. O réu afirma que foi beber e tomou o remédio conscientemente por vontade própria. E ainda
esclareceu que já se encontrava alterado antes de tomar o medicamento. Embriaguez voluntária que não configura excludente de
culpabilidade. Não há prova de que o apelante sofra de alcoolismo como vício, doença que o torne inimputável. Não há prova de
embriaguez decorrente de caso fortuito ou força maior, e o agente não provou que estava completamente embriagado, para excluir
a  sua  culpabilidade.  Desprovimento  do  recurso”  (Ap.  0000068-60.2013.8.19.0075-RJ,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Katya  Maria  de  Paula
Menezes  Monnerat,  28.04.2015,  v.u.).  TJSP:  “Ameaça.  1.  Conjunto  probatório  fornece  certeza  quanto  à  autoria  e  materialidade
delitiva.  2.  Estado  de  embriaguez  do  réu,  foi  elemento  que  tornou  ainda  mais  séria  a  ameaça,  pois  contribuiu  para  incutir  no
policial temor que poderia sofrer o mal injusto e grave prometido. 3. Estado de embriaguez voluntária não exclui a imputabilidade
penal,  a  teor  do  artigo  28,  I,  do  CP.  4.  Sentença  mantida.  Recurso  não  provido”  (Ap.  00462-28.209.8.26.0426,  7.
a
  C.,  Kenarik
Boujikian, 18.09.2014, v.u.).
17-A. Embriaguez  voluntária  e  legítima  defesa  putativa:  é  inviável  acolher  a  tese  de  putatividade,  por  quem  se
embriaga  voluntariamente  e,  nesse  estado,  imagina  estar  sendo  agredido  por  outra  pessoa,  reagindo  e  ferindo  um  inocente.
Pronuncia-se, a respeito, N
ARCÉLIO  DE QUEIROZ:  “Um  indivíduo,  por  estar  em  estado  de  embriaguez,  julga-se  na  iminência  de
uma  agressão  por  parte  de  outro,  e  o  mata,  no  pressuposto  de  que  legitimamente  se  defendia.  Evidentemente,  a  convicção  da
iminência da agressão só foi possível devido ao estado de perturbação mental do agente, produzida pelo álcool. Essa deficiência da
capacidade  de  crítica  das  circunstâncias  do  fato,  capaz  de  gerar  aquela  falsa  convicção,  resultou,  pois,  de  uma  ação  voluntária,
praticada  num  estado  de  plena  imputabilidade  penal.  O  defeito  da  inteligência,  causa  imediata  do  ato  delituoso, estava em direta
relação  de  causalidade
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
com  a  ação  voluntária,  causa  mediata  do  evento.  Só  no  caso  de  se  tratar  de  uma  embriaguez  acidental
poderia o agente, sem culpa na criação daquele defeito de inteligência, invocar a seu favor uma legítima defesa putativa...” (Teoria
da actio libera in causa, p. 72). A conclusão está de acordo com o princípio segundo o qual a embriaguez voluntária ou culposa,
mas  não  preordenada,  espelha  uma  responsabilidade  penal  objetiva  e  jamais  a  teoria  da  actio  libera  in  causa.  Portanto,  se,
embriagado  voluntariamente,  o  agente,  não  conseguiu  perceber  a  situação  como,  de  fato,  ocorria,  agredindo  um  inocente,  deve
responder pelo delito, sem poder alegar legítima defesa putativa (ou qualquer outra excludente putativa).
18. A  teoria  da actio  libera  in  causa:  com  base  no  princípio  de  que  a  “causa  da  causa  também  é  causa  do  que  foi
causado”, leva-se em consideração que, no momento de se embriagar, o agente pode ter agido dolosa ou culposamente, projetando-
se esse elemento subjetivo para o instante da conduta criminosa. Assim, quando o indivíduo, resolvendo encorajar-se para cometer
um  delito  qualquer,  ingere  substância  entorpecente  para  colocar-se,  propositadamente,  em  situação  de  inimputabilidade,  deve
responder pelo que fez dolosamente – afinal, o elemento subjetivo estava presente no ato de ingerir a bebida ou a droga. Por outro
lado, quando o agente, sabendo que irá dirigir um veículo, por exemplo, bebe antes de fazê-lo, precipita a sua imprudência para o
momento em que atropelar e matar um passante. Responderá por homicídio culposo, pois o elemento subjetivo do crime projeta-se
do momento de ingestão da bebida para o instante do delito. Desenvolve a Exposição de Motivos da Parte Geral do Código Penal
de 1940 a seguinte concepção: “Ao resolver o problema da embriaguez (pelo álcool ou substância de efeitos análogos), do ponto
de vista da responsabilidade penal, o projeto aceitou em toda a sua plenitude a teoria da actio libera in causa ad libertatem relata,
que,  modernamente,  não  se  limita  ao  estado  de  inconsciência  preordenado,  mas  se  estende  a  todos  os  casos  em  que  o  agente  se
deixou  arrastar  ao  estado  de  inconsciência”  (nessa  parte  não  alterada  pela  atual  Exposição  de  Motivos).  Tal  assertiva  não  é
compatível  com  a  realidade,  pois  nem  todos  os  casos  em  que  o  agente  “deixou-se  arrastar”  ao  estado  de  inconsciência  podem
configurar uma hipótese de “dolo ou culpa” a ser arremessada para o momento da conduta delituosa. Há pessoas que bebem por

beber,  sem  a  menor  previsibilidade  de  que  cometeriam  crimes  no  estado  de  embriaguez  completa,  de  forma  que  não  é  cabível  a
aplicação  da  teoria  da  actio  libera  in  causa  nesses  casos.  Conferindo:  “Suponha-se,  porém,  que  o  mesmo  motorista,  com  a  sua
jornada de trabalho já encerrada, depois de recolher normalmente o veículo à garagem, saia a se di
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
vertir com amigos. Horas após,
inteiramente bêbado, recebe aviso inédito para fazer um serviço extra. Em estado sóbrio, jamais poderia supor fosse chamado para
aquela  tarefa.  Era  praxe  rigorosa  da  empresa  onde  trabalhava  não  utilizar  os  empregados  fora  do  expediente  normal.  Mas  ele
dirige-se  à  garagem  e  ali,  ao  pôr  o  carro  em  movimento,  atropela  o  vigia.  (...)  Evidentemente,  (...)  não  se  situa  nos  domínios  da
actio  libera  in  causa”  (W
ALTER  VIEIRA  DO  NASCIMENTO, A  embriaguez  e  outras  questões  penais  (doutrina  –  legislação  –
jurisprudência), p. 23). De outra parte, se suprimirmos a responsabilidade penal dos agentes que, embriagados totalmente, matam,
roubam  ou  estupram  alguém,  estaremos  alargando,  indevidamente,  a  impunidade,  privilegiando  o  injusto  diante  do  justo.  No
prisma  de  que  a  teoria  da  actio libera in causa  (“ação  livre  na  sua  origem”)  somente  é  cabível  nos  delitos  preordenados  (em  se
tratando  de  dolo)  ou  com  flagrante  imprudência  no  momento  de  beber  estão  os  magistérios  de  F
REDERICO  MARQUES,
MAGALHÃES NORONHA, JAIR LEONARDO LOPES, PAULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, JÜRGEN BAUMANN, MUNHOZ NETO, entre
outros,  com  os  quais  concordamos  plenamente.  No  restante  dos  casos,  aplica-se,  para  punir  o  embriagado  que  comete  o  injusto
penal,  a  responsabilidade  penal  objetiva,  como  já  exposto  na  nota  17.  Convém  mencionar,  ainda,  a  posição  de  N
ARCÉLIO  DE
QUEIROZ, que busca sustentar a existência de dolo direto ou eventual no tocante ao ato de beber: “São os casos em que alguém, no
estado de não imputabilidade, é causador, por ação ou omissão, de algum resultado punível, tendo se colocado naquele estado, ou
propositadamente,  com  a  intenção  de  produzir  o  evento  lesivo,  ou  sem  essa  intenção,  mas  tendo  previsto  a  possibilidade  do
resultado,  ou,  ainda,  quando  a  podia  ou  devia  prever”  (Teoria da  actio  libera  in  causa,  p.  40).  Porém,  há  contrariedade.  Cite-se
W
ALTER  VIEIRA  DO  NASCIMENTO:  “Como  se  nota,  a  actio  libera  in  causa  (...)  sofreu  a  mais  ampla  flexibilidade,  mas  sem
qualquer  fundamento  plausível.  O  que  se  fez  foi  forçar  soluções  que  extrapolavam  os  limites  desta  teoria.  Nem  se  diga  que  a
definição de Narcélio de Queiroz autorizava tamanha e extravagante liberalidade. Como seria possível, em determinados estados
de embriaguez fora da preordenada e da não acidental, estabelecer a relação de causalidade que liga a ação volitiva à atividade não
livre?” (A  embriaguez  e  outras  questões  penais  (doutrina  –  legislação  –  jurisprudência),  p.  22).  Conferir,  ainda,  a  posição  de
N
ELSON DA SILVA: “Não se admite a aplicação da teoria da actio libera in causa, nos crimes cometidos em estado de embriaguez
voluntária ou culposa. (...) Aplicar a teoria da actio libera in causa, nos delitos cometidos em estado de embriaguez voluntária ou
culpos
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
a,  é  negar  a  realidade  de  que  o  ébrio,  quando  ingeriu  a  substância  tóxica,  não  tinha  a  intenção  de  cometer  crime”  (A
embriaguez  e  o  crime,  p.  35-36).  Historicamente,  o  direito  canônico  foi  o  primeiro  ordenamento  a  fixar  que  era  inimputável  o
agente  embriagado,  considerando,  no  entanto,  que  a  embriaguez  era  altamente  censurável.  Posteriormente,  os  práticos  italianos
fixaram as raízes da teoria da actio libera in causa, ao preceituarem que o agente que cometeu o crime em estado de embriaguez
deveria  ser  punido  pelo  fato  antecedente  ao  crime,  pois  durante  o  delito  não  tinha  consciência  do  que  fazia.  Exceção  era  feita
quando a embriaguez era deliberada para a prática do crime. Na Idade Média, passou-se a punir tanto o crime cometido quanto a
embriaguez. No Código Criminal do Império de 1830 (art. 18, § 9.º) e no Código Penal de 1890 (art. 42, § 10), tratava-se de uma
atenuante.  Nessa  ocasião,  ainda  não  se  tinha  uma  clara  noção  a  respeito  da  actio  libera  in  causa,  não  se  absolvendo  o  réu  que
estava,  ao  tempo  do  crime,  totalmente  embriagado.  A  partir  de  1890,  em  face  do  disposto  no  art.  27,  §  4.º,  do  Código  Penal  da
República (“Os que se acharem em estado de completa privação de sentidos e de inteligência no ato de cometer o crime” não são
considerados  criminosos),  começou-se  a  equiparar  a  embriaguez  completa  à  privação  dos  sentidos,  provocando,  então,  decisões
absolutórias.  Assim,  ainda  que  válida  a  teoria  no  campo  dos  crimes  preordenados,  implicando  até  no  reconhecimento  de  uma
agravante  (art.  61,  II,  l,  CP),  não  se  pode  ampliá-la  para  abranger  outras  situações  de  embriaguez.  O  problema  é,  igualmente,
sentido em outras legislações. No direito penal alemão, pretendendo contornar o aspecto de quem bebe, voluntariamente, mas sem
a intenção de cometer crimes, nem assumindo o risco de fazê-lo, criou-se figura típica específica: “quem se coloque em um estado
de embriaguez premeditada ou negligentemente por meio de bebidas alcoólicas ou de outras substâncias estimulantes, será punido
com pena privativa de liberdade de até cinco anos ou com multa quando cometa neste estado um fato ilícito e por esta causa não
possa  ser  punido,  porque  como  consequência  da  embriaguez  seja  inimputável”  (art.  323a,  CP  alemão).  A  pena  não  poderá  ser
superior àquela que seria imposta pelo fato cometido no estado de embriaguez (art. 323a, II, CP alemão). Em suma, a actio libera
in  causa  tem  aplicação  para  a  embriaguez  preordenada  (o  agente  bebe,  já  com  o  intuito  de  praticar  infração  penal,  ou  bebe,
devendo  imaginar  que,  na  sua  situação,  pode  cometer  infração  penal).  Noutros  casos,  envolvendo  a  embriaguez  voluntária  ou
culposa,  quando  o  agente  bebe  por  beber,  sem  a  menor  noção  de  que  pode  vir  a  cometer  algum  ilícito,  aplica-se,  quando  for
prec
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
iso,  a  responsabilidade  penal  objetiva.  É  medida  de  exceção,  sem  dúvida,  mas  necessária.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  Pela
adoção da teoria da actio libera in causa (embriaguez preordenada), somente nas hipóteses de ebriez decorrente de ‘caso fortuito’
ou ‘forma maior’ é que haverá a possibilidade de redução da responsabilidade penal do agente (culpabilidade), nos termos dos §§
1.º e 2.º do art. 28 do Código Penal. 2. Em que pese o estado de embriaguez possa, em tese, reduzir ou eliminar a capacidade do

autor   de   entender   o   caráter   ilícito   ou   determinar-se   de   acordo   com   esse   entendimento,   tal   circunstância   não   afasta   o
reconhecimento da eventual futilidade de sua conduta. Precedentes do STJ” (REsp 908.396-MG, 5.
a
 T., rel. Arnaldo Esteves Lima,
03.03.2009, v.u.).
18-A. Actio  libera  in  causa e  consentimento  do  ofendido:  situação  que  não  se  pode  ignorar  ou  desprezar  é  a
possibilidade  de  existir  consentimento  do  ofendido,  excludente  de  ilicitude,  nas  condutas  daqueles  que  se  embriagam  para  ter
coragem de aceitar algum tipo de violência ou lesão. Tal episódio não é incomum no contexto dos crimes sexuais violentos, onde
se  pode  constatar  a  prática  de  sadomasoquismo  em  certos  relacionamentos.  Portanto,  se  alguém  se  embriaga  voluntariamente  e,
nesse  estado,  consente  em  ser  violentado,  não  pode  alegar,  posteriormente,  ter  sido  vítima  de  estupro,  ainda  que  se  invoque  o
disposto no art. 217-A, § 1.º, do Código Penal (ver a nota 8 a esse artigo). Do mesmo modo que o embriagado voluntário não se
exime do crime cometido, é viável admitir-se o consentimento dado por quem, embriagado, sabe que irá envolver-se em situação
de risco.
19. Caso fortuito ou força maior: é fortuita a embriaguez decorrente do acaso ou meramente acidental, quando o agente
não  tinha  a  menor  ideia  de  que  estava  ingerindo  substância  entorpecente  (porque  foi  ludibriado  por  terceiro,  por  exemplo)  ou
quando  mistura  o  álcool  com  remédios  que  provocam  reações  indesejadas,  potencializando  o  efeito  da  droga,  sem  estar
devidamente  alertado  para  isso.  Exemplo  típico  dado  por  A
NTOLISEI  é  o  do  operário  de  destilaria  que  se  embriaga  inalando  os
vapores  do  álcool,  presentes  na  área  de  trabalho.  Embriaguez  decorrente  de  força  maior  é  a  que  se  origina  de  eventos  não
controláveis pelo agente, tal como a pessoa que, submetida a um trote acadêmico violento, é amarrada e obrigada a ingerir, à força,
substância  entorpecente.  Ambas,  no  fundo,  são  hipóteses  fortuitas  ou  acidentais.  Essa  causa  dá  margem  a  uma  excludente  de
culpabilidade  se,  por  conta  dessa  ingestão  forçada  ou  fortuita,  o  agente  acaba  praticando  um  injusto.  É  preciso,  no  entanto,  que
esteja totalmente incapacitado de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento por conta
da embriag
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
uez completa. Na jurisprudência: STJ: “A colocação em estado de inconsciência decorrente de caso fortuito ou de força
maior  resulta  na  atipicidade  dos  resultados  lesivos  produzidos  pelo  agente  em  tal  condição,  não  havendo  que  se  falar  em
responsabilização  criminal,  sob  pena  de  violação  ao  princípio  da  culpabilidade”  (AgInt  no  HC  350.918-SC,  6.
a
  T.,  rel.  Antonio
Saldanha Palheiro, 26.04.2016, v.u.).
19-A. Embriaguez fortuita e aplicação de medida de segurança: há incompatibilidade. A ocorrência de embriaguez
acidental,  levando  o  agente  à  prática  de  um  fato  criminoso,  afasta  a  sua  culpabilidade,  razão  pela  qual  será  ele  absolvido,  sem  a
aplicação  de  qualquer  tipo  de  sanção.  É  inadequado  juridicamente  impor-lhe  medida  de  segurança,  pois  esta  somente  se  torna
viável a quem for considerado inimputável (doente mental ou viciado em álcool ou outra droga qualquer). Nesse prisma: TJPR: “O
reconhecimento da incidência do art. 28, II, § 1.º (exclusão da imputabilidade), em razão da embriaguez fortuita, afasta a aplicação
do  art.  97  do  Código  Penal,  o  qual  está  vinculado  expressamente  ao  art.  26  do  mesmo  estatuto.  Assim,  somente  quando  a
embriaguez  admitida  se  enquadre  nas  hipóteses  do  art.  26  do  Código  Penal  (doença  mental  –  psicose  causada  por  alcoolismo)  é
que se poderia aplicar a medida de segurança, não no caso retratado, que é meramente ocasional” (Ap. 108.205-9, São Mateus do
Sul, 2.
a
 C., rel. Carlos Hoffmann, 18.10.2001, v.u.).
20. Embriaguez incompleta fortuita: nesse dispositivo não consta a exigência de a embriaguez ser completa, podendo-
se, portanto, admitir a embriaguez incompleta, que, no entanto, há de ser fortuita ou resultante de força maior, bem como suficiente
para gerar, ao tempo da conduta, entendimento dificultado do caráter ilícito do fato ou determinação do comportamento de acordo
com  esse  entendimento.  Como,  nessa  situação,  o  agente  é  imputável,  portanto,  culpável,  há  possibilidade  de  ser  condenado,
embora com redução da pena, tendo em vista que a reprovação social é menor.
Excludentes de culpabilidade
Legais (expressamente previstas no CP)
1) Inimputabilidade:
1.1) Doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado (art. 26, caput)
1.2) Embriaguez decorrente de vício: considerada doença mental (art. 26, caput)
1.3) Menoridade (art. 27)
2) Erro de proibição escusável (art. 21)
3) Descriminantes putativas, quando escusáveis (art. 20, § 1.º)
NOTA:  há  entendimento  de  que  o  legislador  deu  a  essa  situação  o  tratamento  de

erro de tipo (ver nota 88 ao art. 20)
4) Coação moral irresistível (art. 22)
5) Obediência hierárquica (art. 22)
6) Embriaguez completa decorrente de caso fortuito ou força maior (art. 28, § 1.º)
Supralegais (implícitas no ordenamento jurídico)
1) Inexigibilidade de conduta diversa (nota 104 ao art. 22)
2) Estado de necessidade exculpante (nota 116, b. ao art. 24)
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
3) Excesso exculpante (nota 115, c ao art. 23)
4) Excesso acidental (nota 115, d ao art. 23)

Título IV
Do concurso de pessoas
1-2
1. Conceito de concurso de pessoas:  trata-se  da  cooperação  desenvolvida  por  várias  pessoas  para  o  cometimento  de
uma  infração  penal.  Chama-se,  ainda,  em  sentido  lato:  coautoria,  participação,  concurso  de  delinquentes,  concurso  de  agentes,
cumplicidade.
2. Teorias  do  concurso  de  pessoas:  há,  primordialmente,  três  teorias  que  cuidam  do  assunto:  a)  teoria  unitária
(monista):  havendo  pluralidade  de  agentes,  com  diversidade  de  condutas,  mas  provocando  apenas  um  resultado,  há  somente  um
delito. Nesse caso, portanto, todos os que tomam parte na infração penal cometem idêntico crime. É a teoria adotada, como regra,
pelo  Código  Penal  (Exposição  de  Motivos,  item  25).  Ver,  ainda:  STJ:  “O  ordenamento  jurídico  pátrio  adotou,  no  concernente  à
natureza jurídica do concurso de agentes, a teoria unitária ou monista, segundo a qual todos aqueles que concorrem para o crime
incidem  nas  penas  a  ele  cominadas  (art.  29,  CP).  Entretanto,  exceções  pluralistas  há  em  que  o  próprio  Código  Penal,
desmembrando as condutas, cria tipos diferentes. É, por exemplo, o caso do falso testemunho, hipótese em que a testemunha que
faz  afirmação  falsa  responde  pelo  delito  do  art.  342  e  quem  dá,  oferece  ou  promete  dinheiro  ou  outra  vantagem  para  que  aquela
cometa  o  falso  no  processo  penal  incide  nas  penas  do  art.  343.  Precedente  da  Corte”  (REsp  169.212-PE,  6.
a
  T.,  rel.  Fernando
Gonçalves,  24.06.1999,  v.u.,  DJ  23.08.1999,  p.  157);  b)  teoria  pluralista  (cumplicidade  do  delito  distinto,  autonomia  da
cumplicidade): havendo pluralidade de agentes, com diversidade de condutas, ainda que provocando somente um resultado, cada
agente responde por um delito. Trata-se do chamado “delito de concurso” (vários delitos ligados por uma relação de causalidade).
Como exceção, o Código Penal adota essa teoria ao disciplinar o aborto (art. 124 – “Provocar aborto em si mesma ou consentir que
outrem lho provoque” – e art. 126 – “Provocar aborto com o consentimento da gestante”), fazendo com que a gestante que permita
a prática do aborto em si mesma responda como incursa no art. 124 do Código Penal, enquanto o agente provocador do aborto, em
vez  de  ser  coautor  dessa  infração,  responda  como  incurso  no  art.  126  do  mesmo  Código.  A  teoria  se  aplica,  igualmente,  no
contexto da corrupção ativa e passiva (arts. 333 e 317, CP) e da bigamia (art. 235, caput e § 1.º, CP); c) teoria dualista: havendo
pluralidade  de  agentes,  com  diversidade  de  condutas,  causando  um  só  resultado,  deve-se  separar  os  coautores,  que  praticam  um
delito, e os partícipes, que cometem outro.
Art. 29. Quem, de qualquer modo, concorre para o crime
3-4
 incide nas penas a este cominadas,
5
 na medida
de sua culpabilidade.
6-7
§ 1.º Se a
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
participação for de menor importância,
8
 a pena pode ser diminuída de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um
terço).
§  2.º  Se  algum  dos  concorrentes  quis  participar  de  crime  menos  grave,
9
  ser-lhe-á  aplicada  a  pena  deste;
essa pena será aumentada até a 1/2 (metade), na hipótese de ter sido previsível o resultado mais grave.
10-12
3. Coautoria e participação: o Código Penal de 1940 equiparou os vários agentes do crime, não fazendo distinção entre o
coautor e o partícipe, podendo o juiz aplicar uma pena padronizada para todos (é a denominada teoria subjetiva, ou seja, conceito
extensivo de autor). Uma das provas disso é a redação dada ao tipo do art. 349 (favorecimento real), em que somente se fala em
“coautoria”, embora seja natural incluir-se, também, a figura do “partícipe”. Coube à doutrina fazer a separação entre coautoria e
participação, além do que a Reforma Penal de 1984 terminou por reconhecer que essa distinção é correta, acolhendo-a (Exposição
de Motivos, item 25: “Sem completo retorno à experiência passada, curva-se, contudo, o Projeto aos críticos dessa teoria, ao optar,
na parte final do art. 29, e em seus dois parágrafos, por regras precisas que distinguem a autoria da participação. Distinção, aliás,
reclamada com eloquência pela doutrina, em face de decisões reconhecidamente injustas”). Prevaleceu, pois, o conceito restrito de
autor,  embora,  dentro  dessa  teoria,  que  é  objetiva,  existam,  basicamente,  dois posicionamentos:  a)  teoria  formal:  autor  é  quem

realiza  a  figura  típica  e  partícipe  é  aquele  que  comete  ações  fora  do  tipo,  ficando  praticamente  impunes,  não  fosse  a  regra  de
extensão  que  os  torna  responsáveis.  Atualmente,  é  a  concepção  majoritariamente  adotada  (Aníbal  Bruno,  Salgado  Martins,
Frederico Marques, Mirabete, René Ariel Dotti, Beatriz Vargas Ramos, Fragoso, citados por N
ILO BATISTA, Concurso de agentes,
p. 61). Exemplo: aquele que aponta o revólver, exercendo a grave ameaça, e o outro que subtrai os bens da vítima são coautores de
roubo, enquanto o motorista do carro que aguarda para dar fuga aos agentes é o partícipe (os dois primeiros praticaram o tipo do
art. 157; o último apenas auxiliou); b) teoria normativa: autor é quem realiza a figura típica, mas também quem tem o controle da
ação  típica  dos  demais,  dividindo-se  entre  “autor  executor”  e  “autor  mediato”.  O  partícipe  é  aquele  que  contribui  para  o  delito
alheio,  sem  realizar  a  figura  típica,  nem  tampouco  comandar  a  ação.  Essa  teoria,  também  conhecida  como  domínio  do  fato,
permitiu delinear com maior clareza a situação da autoria mediata e da autoria imediata. Discute-se, ainda, se, no âmbito do crime
organizado,  o  chefe  da  organização  não  teria  o  pleno  comando  da  conduta  dos  demais,  a  ponto  de  gerar  uma  espécie  de  autoria
mediata,  enquanto  o  executor,  cuja  vontade  é  controlada  pela  liderança  rigorosa  desse  tipo  de  organismo  delituoso,
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
seria  um
simples autor  imediato.  Mais  detalhes  na  próxima  nota.  Em  nossa  visão,  melhor  é  a  teoria  objetivo-formal,  no  contexto  do
concurso  de  pessoas,  apenas  para  diferenciar  o  autor  do  partícipe.  Desse  modo,  o  autor  é  aquele  que  pratica,  de  algum  modo,  a
figura típica, enquanto ao partícipe fica reservada a posição de auxílio material ou suporte moral (onde se inclui o induzimento, a
instigação  ou  o  auxílio)  para  a  concretização  do  crime.  Consegue-se,  com  isso,  uma  clara  visão  entre  dois  agentes  distintos  na
realização  do  tipo  penal  –  o  que  ingressa  no  modelo  legal  de  conduta  proibida  e  o  que  apoia,  de  fora,  a  sua  materialização  –,
proporcionando uma melhor análise da culpabilidade. É certo que o juiz pode aplicar penas iguais ao coautor e ao partícipe, bem
como pode infligir pena mais severa ao partícipe, desde que seja recomendável. Exemplo disso é o partícipe que atua como mentor
do delito, organizando a atividade dos executores: merece maior sanção penal, “na medida da sua culpabilidade”, como estipula o
art. 29 do Código Penal. A teoria do domínio do fato, analisada na próxima nota, somente tem sentido para diferenciar categorias
específicas  de  autoria,  como  a  mediata  e  a  imediata.  Ver,  ainda,  a  nota  6,  tratando  da  aplicação  da  pena  aos  concorrentes,  na
medida da culpabilidade de cada um.
3-A. A  Teoria  do  domínio  do  fato:  introduzida  por  W
ELZEL,  na  concepção  finalista,  aponta  como  autor  não  somente
quem executa, diretamente, a conduta típica, mas também quem possui o controle final do fato (BITENCOURT, Tratado de direito
penal, v. 1, p. 386; PRADO, Curso de direito penal, v. 1, p. 396; ESTEFAM, Direito penal, v. 1, p. 309). Diante disso, permite-se
distinguir,  no  âmbito  da  autoria,  o  autor  mediato  e  o  autor  imediato.  A  autoria  mediata  se  dá  quando  o  agente  utiliza,  como
instrumento  para  o  cometimento  do  crime,  uma  pessoa  não  culpável,  ou  que  tenha  atuado  sem  dolo  ou  culpa.  São  situações  que
admitem  a  autoria  mediata:  a)  valer-se  de  inimputável  (doente  mental,  criança  ou  embriagado).  Exemplo  interessante  de  autoria
mediata  é  de  A
NÍBAL  BRUNO,  fazendo  referência  ao  agente  que,  em  situação  de  imputabilidade,  delibera  cometer  um  crime,
fazendo de si mesmo um instrumento para tal fim, praticando-o no estado de embriaguez, segundo o comando anterior (Das penas,
p.  110);  b)  coação  moral  irresistível;  c)  obediência  hierárquica;  d)  erro  de  tipo  escusável,  provocado  por  terceiro;  e)  erro  de
proibição escusável, provocado por terceiro. Exemplo: o agente utiliza um doente mental, ludibriando-o, para matar um desafeto.
Portanto, quem se vale do enfermo mental é o autor mediato (tem o comando do resultado final da conduta do seu instrumento – o
doente  mental),  e  da  pessoa  enferma,  atuando  por  comando  de  outrem,  é  o  autor  imediato,
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
pois  realiza  diretamente  o  ato
executório. A autoria mediata pode dar-se no caso de crimes comuns ou próprios. Dentre estes, há, ainda, os denominados crimes
de mão  própria,  que  devem  ser  executados,  pessoalmente,  pelo  autor.  Há  quem  negue  a  viabilidade  da  autoria  mediata  nessa
hipótese.  Conforme  o  caso,  cremos  admissível.  Ilustrando:  “F”  coage  (coação  moral  irresistível)  “M”  a  mentir  em  juízo,  como
testemunha.  Ora,  a  qualidade  de  testemunha  é  exclusivamente  de  “M”  e  está  presente  para  configurar  o  falso  testemunho,
prejudicando a administração da justiça. Entretanto, quem deve responder pelo crime é “F” (coator). “M” não é culpável (coação
moral  irresistível),  tendo  servido  de  instrumento  para  “F”  alcançar  seu  objetivo.  Além  disso,  “F”  responde  pelo  crime  de  tortura
(art. 1.º, I, b, da Lei 9.455/1997). A atuação de “F” está longe de representar simples participação, pois ele age como coator. Sob
outro aspecto, R
OXIN acrescenta a viabilidade de se considerar a autoria mediata no cenário da organização criminosa, pois o líder
possui o comando nítido da conduta típica. Desse modo, o chamado homem de trás tem poder quase absoluto sobre o executor, que
está sempre disponível e pode ser facilmente substituído (La teoría del delito en la discussión actual, p. 532-533). Nas palavras de
L
UÍS GRECO, “a mais notória consequência da construção de Roxin, contudo, é a figura de autoria mediata por meio de aparatos
organizados de poder”  (“O  que  é  e  o  que  não  é  a  teoria  do  domínio  do  fato  sobre  a  distinção  entre  autor  e  partícipe  no  direito
penal”,  p.  81).  E  prossegue:  “aquele  que,  servindo-se  de  uma  organização  verticalmente  estruturada  e  apartada,  dissociada  da
ordem jurídica, emite uma ordem cujo cumprimento é entregue a executores fungíveis, que funcionam como meras engrenagens de
uma estrutura automática, não se limita a instigar, mas é verdadeiro autor mediato dos fatos realizados. Isso significa que pessoas
em posições de comando em governos totalitários ou em organizações criminosas ou terroristas são autores mediatos...” (ob. cit., p.
71-72).

4. Punição do partícipe: para que seja o partícipe punido, impera, no Brasil, a teoria da acessoriedade limitada, ou seja, é
preciso apurar que o autor praticou um fato típico e antijurídico, pelo menos. Se faltar tipicidade ou ilicitude, não há cabimento em
punir o partícipe. Outras teorias existem: acessoriedade extrema, que exige, para a punição do partícipe, tenha o autor praticado um
fato típico, antijurídico e culpável, bem como a acessoriedade mínima, exigindo que o autor tenha praticado apenas um fato típico.
A primeira posição nos parece a mais justa. O cometimento de um fato típico e antijurídico configura a prática do injusto penal,
vale dizer, da conduta penalmente proibida. Por isso, o partícipe somente ingressa no contexto do ilícito, caso sejam preenchidos
esses dois requisitos. Não se
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
inclui a culpabilidade, pois esta traz questionamentos de ordem pessoal, muito próprios à análise da
situação de cada um dos autores e partícipes, vista individualmente. Logo, independentemente de culpabilidade, o partícipe pode
ser  punido.  Exemplo:  “A”,  com  dezessete  anos,  desfere  tiros  em  “B”,  matando-o.  “C”  emprestou  o  revólver  a  “A”.  Deve  “C”
responder  como  partícipe  em  homicídio?  Sem  dúvida,  pois  “A”  praticou  um  fato  típico  e  antijurídico,  previsto  no  art.  121  do
Código  Penal,  embora  não  seja  culpável,  logo,  não  tenha  praticado  um  crime.  Porém,  “C”  tomou  parte  no  injusto  cometido  e,
sendo  culpável,  merecendo  reprovação,  praticou  um  delito.  Não  se  pode,  também,  exigir  somente  o  fato  típico,  pois  seria
insuficiente. Exemplo: “A” mata “B” para defender sua própria vida. Age, portanto, em legítima defesa, situação lícita. “C” havia
emprestado  o  revólver  para  “A”.  Não  há  sentido  em  responder  como  partícipe,  pois  a  conduta  de  “A”,  sob  o  prisma  do
ordenamento jurídico, é correta, lícita. Inexiste injusto penal, portanto, inexiste participação criminosa.
5. Concurso  de  agentes  e  crime  plurissubjetivo:  o  crime  plurissubjetivo  é  aquele  que,  para  configurar-se,  exige  a
presença de duas ou mais pessoas (ex.: associação criminosa, rixa, bigamia etc.), enquanto o unissubjetivo é aquele que pode ser
praticado por uma só pessoa (ex.: homicídio, roubo, estupro etc.). O crime plurissubjetivo, justamente porque exige mais de uma
pessoa para sua configuração, não demanda a aplicação da norma de extensão do art. 29 (quem concorre para o crime incide nas
suas penas), pois a presença de dois ou mais autores é garantida pelo tipo penal. Assim, exemplificando, as três ou mais pessoas
que  compõem  uma  associação  criminosa  são  autores  do  delito  previsto  no  art.  288  do  Código  Penal.  Por  outro  lado,  quando  o
crime  é  unissubjetivo,  mas,  na  prática,  é  cometido  por  dois  ou  mais  agentes,  utiliza-se  a  regra  do  art.  29  para  tipificar  todas  as
condutas,  pois  certamente  cada  um  agiu  de  um  modo,  compondo  a  figura  típica  total.  Em  um  roubo,  como  já  se  mencionou,  é
possível que um autor aponte o revólver, exercendo a grave ameaça, enquanto outro proceda à subtração. Ambos praticaram o tipo
penal do art. 157 em concurso de pessoas, necessitando-se empregar a regra do art. 29. Não se confunde o crime plurissubjetivo
(concurso necessário) com o delito de participação necessária. Neste caso, há crimes que são cometidos por um só autor, embora
o  tipo  penal  exija  a  participação  necessária  de  outra  pessoa,  que  é  o  sujeito  passivo  e  não  é  punido.  Como  exemplos,  podemos
mencionar o tráfico de pessoa para fim de exploração sexual, o favorecimento da prostituição ou outra forma de exploração sexual,
o rufianismo, entre outros.
6. Na medida da sua culpabilidade: trata-se de expressão introduzida pela Ref
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
orma Penal de 1984, com a nítida meta de
diferençar  o  coautor  do  partícipe,  propiciando  ao  juiz  que  aplique  a  pena  conforme  o  juízo  de  reprovação  social  que  cada  um
merece.  É  bem  possível  que  um  coautor  mereça  uma  pena  mais  severa  do  que  um  partícipe,  pois  agiu  de  modo  direto  contra  a
vítima, embora se possa ter o contrário, como já referido acima, aplicando-se ao partícipe pena superior, justamente por conta da
sua  maior  culpabilidade.  Nesse  sentido:  STF:  “A  norma  inscrita  no  art.  29  do  Código  Penal  não  constitui  obstáculo  jurídico  à
imposição  de  sanções  penais  de  desigual  intensidade  aos  sujeitos  ativos  da  prática  delituosa.  A  possibilidade  desse  tratamento
diferenciado encontra suporte no princípio constitucional da individualização das penas e, ainda, na cláusula final do próprio art.
29, caput,  do  Código  Penal”  (HC  70.662-RN,  1.
a
  T.,  rel.  Celso  de  Mello,  21.06.1994,  v.u.,  RTJ  176/1.129).  E  também:  “Há
possibilidade jurídica de aplicar penas diferenciadas a coautores pela regra do art. 29, caput, fine” (HC 70.022-RJ, 1.
a
 T., rel. Celso
de  Mello,  20.04.1993,  v.u.).  Tem-se  verificado,  na  prática,  no  entanto,  um  relativo  desprezo  por  essa  modificação  legislativa,
terminando o juiz por equiparar, quase sempre, a conduta do coautor à do partícipe, alegando que, sem este, aquele poderia não ter
realizado o delito. Portanto, ambos merecem receber idêntica pena. A generalização contém um erro lamentável, pois o partícipe,
ainda  que  mereça  punição,  jamais,  em  algumas  situações,  mereceria  ser  igualado  ao  autor  direto.  Exemplo:  um  assaltante  que,
invadindo uma residência, atormentando a vítima, por meio de atos violentos e muitas ameaças, quebrando utensílios e agindo com
selvageria ímpar precisa ser mais gravemente apenado do que o partícipe que ficou fora da casa, dentro do carro, aguardando para
dar  fuga.  Com  a  devida  vênia,  o  equívoco  está  em  nivelar  as  penas  pelo  mínimo  legal.  Se  ao  partícipe  for  atribuída  a  pena  de  5
anos  e  4  meses  (mínimo  para  o  roubo  com  emprego  de  arma  e  concurso  de  duas  pessoas),  é  de  se  esperar  que  ao  agente  mais
perigoso  seja  atribuída  pena  mais  severa,  e  não  a  mesma  sanção.  A  equiparação  é  injustiça,  pois  não  se  está  levando  em  conta  a
“medida da culpabilidade”, determinada pelo legislador, conforme os atos que cada um tomou durante a prática da infração penal.
7. Requisitos  do  concurso  de  agentes:  são  cinco:  a)  existência  de  dois  ou  mais  agentes;  b)  relação  de  causalidade
material entre as condutas desenvolvidas e o resultado; c) vínculo de natureza psicológica ligando as condutas entre si. Conferir:
TJSP:  “...  o  concurso  de  agentes  abrange  toda  e  qualquer  participação  ou  omissão,  principal  ou  secundária,  mediata  ou  não,  por

atos,  gestos  e,  até,  por  simples  presença.  Entretanto,  q
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
uanto  a  esta  última  hipótese,  para  que  o  concurso  seja  reconhecido,  é
necessário  que  haja  um  vínculo  psicológico  a  unir  as  atividades  em  concurso,  não  bastando  a  simples  presença  do  partícipe  no
local dos fatos” (HC 464.121-3/8, 4.
a
 C., rel. Passos de Freitas, 14.09.2004, v.u., Bol. AASP 2423). Não há necessidade de ajuste
prévio  entre  os  coautores.  Ex.:  uma  empregada,  decidindo  vingar-se  da  patroa,  deixa  propositadamente  a  porta  aberta,  para  que
entre  o  ladrão.  Havendo  o  furto,  são  colaboradores  a  empregada  e  o  agente  direto  da  subtração,  porque  suas  vontades  se  ligam,
pretendendo  o  mesmo  resultado,  embora  nem  mesmo  se  conheçam.  Nessa  hipótese,  pode  ocorrer  a  denominada  coautoria
sucessiva.  Se  o  ladrão  estiver  retirando  as  coisas  da  casa,  cuja  porta  foi  deixada  aberta  pela  empregada,  pode  contar  com  a
colaboração  de  outro  indivíduo  que,  passando  pelo  local,  resolva  aderir  ao  fato  e  também  retirando  as  coisas  da  casa  (cf.  N
ILO
BATISTA, Concurso de agentes, p. 116); d) reconhecimento da prática da mesma infração para todos; e) existência de fato punível.
8. Participação de menor importância: reiterando a adoção da distinção entre coautor e partícipe, pela Reforma Penal
de 1984, que introduziu os §§ 1.º e 2.º no art. 29, destaca-se, agora, o preceituado neste parágrafo. É possível, como já afirmado,
que o partícipe mereça, “na medida da sua culpabilidade”, idêntica pena que o coautor ou até sanção mais rigorosa, embora seja,
também, possível admitir e reconhecer que há participações de somenos importância. Essas receberam um tratamento especial do
legislador,  pois  foi  criada  uma  causa  de  diminuição  da  pena.  Assim,  o  partícipe  que  pouco  tomou  parte  na  prática  criminosa,
colaborando  minimamente,  deve  receber  a  pena  diminuída  de  um  sexto  a  um  terço,  o  que  significa  a  possibilidade  de  romper  o
mínimo  legal  da  pena  prevista  em  abstrato.  Ex.:  imagine-se  o  partícipe  que,  embora  tenha  instigado  outrem  à  prática  do  crime,
arrependa-se e aja para impedir o resultado, embora não obtenha sucesso. Merece ser beneficiado pela diminuição da pena. Outra
ilustração,  trazida  por  M
ARCELO  FORTES  BARBOSA:  “Entendemos  que,  em  face  da  acessoriedade  limitada,  esta  situação
[cuidando  da  participação  de  menor  importância  no  contexto  do  latrocínio]  é  possível,  porque  o  motorista,  por  exemplo,  que  se
limitou a levar os latrocidas ao local do crime, sequer esperando-os para lhes dar fuga, com evidência teve participação de menor
importância” (Latrocínio,  p.  54).  Trata-se,  no  entanto,  de  outra  modificação  legislativa  muito  pouco  utilizada  na  prática,  sob  o
pretexto,  utilizado  por  vários  operadores  do  Direito,  de  que  toda  participação  é  importante  para  a  configuração  do  crime.  Mais
uma vez, está-se generalizando a aplicação da lei, o
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
que fere o disposto neste parágrafo. Destaque-se, por fim, que essa causa de
diminuição refere-se à “participação” (ação praticada), e não à pessoa do agente, que pode ser perigoso ou reincidente, merecendo,
ainda assim, a diminuição, caso tenha auxiliado em baixo grau o cometimento do delito. Na jurisprudência: a) acolhendo: TJSP:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Participação de menor importância. Art. 29, § 1.º do CP. Simulacro de arma de fogo
utilizado  na  prática  do  roubo  encontrado  em  poder  da  acusada.  Depoimento  dos  policiais  militares.  Confissão  parcial.  Provas
suficientes da participação da ré. Penas reduzidas. Cabimento do regime inicial aberto. Apelo parcialmente provido” (Ap. 01624-
27.201.8.26.09,  16.
a
  C.,  Almeida  Toledo,  07.10.2014,  v.u.);  b)  rejeitando:  STJ:  “Não  há  falar  em  aplicação  da  minorante  pela
participação  de  menor  importância  (art.  29,  §  1.º,  do  CP)  na  hipótese  em  que  evidenciada  a  alta  relevância  causal  da  atuação  da
recorrida para que concretizados os fatos típicos, bem como a gravidade da contribuição prestada, tendo restado inconteste que a ré
auxiliou  ativamente  o  condenado  na  prática  dos  estupros  contra  os  menores”  (REsp  1359411-MG,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de
Assis Moura, 05.05.2016, v.u.). TJMG: “Impossível o reconhecimento da participação de menor importância se o agente contribui
ativa  e  conscientemente  para  o  sucesso  da  empreitada  criminosa,  possuindo,  pois,  o  domínio  funcional  do  fato”  (Ap.  Crim.
1.0024.13.312547-6/001-MG, 6.
a
  C.  Crim.,  rel.  Furtado  de  Mendonça,  11.06.2015).  TJRS:  “Aplica-se  a  figura  prevista  no  artigo
29, § 1.º, do Diploma Material exclusivamente ao partícipe que, por não possuir o domínio do fato, realiza atividade secundária e
favorece  a  execução  do  verbo  nuclear  pelo  autor  da  infração.  Inviabilidade  de  reconhecê-la  àquele  que  atua  como  coautor  do
delito” (Ap. Crim. 70064194970-RS, 8.
a
 C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 27.05.2015, v.u.). TJMT: “A participação de menor
importância  –  preconizada  pelo  artigo  29,  §  1.º,  do  Código  Penal  –  só  é  aplicável  àquele  que  pouco  tomou  parte  na  prática
criminosa  e  não  àquele  que  participa  do  roubo  dando  ‘cobertura’  ao  comparsa,  auxiliando  na  fuga  e  intimidando  a  vítima”  (Ap.
151446/2014-MT, 1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Rondon  Bassil  Dower  Filho,  02.06.2015,  v.u.).  TJSP:  “Participação  de  menor  importância.
Não configuração. Sendo o réu coautor do roubo, com relevante contribuição, descabe resumir sua atuação à participação de menor
importância,  figura  reservada  às  hipóteses  de  diminuto  auxílio  periférico  à  ação  delituosa.  Prevalência  da  regra  geral  do  art.  29,
caput, do Código Penal” (Ap. 0003-51.2012.8.26.0266, 2.
a
 C., Diniz Fernando, 22.09.2014, v.u.). TJSC: “Quando o réu participa
ativa  e  eficazmente  da  perpetração  do  delito,  não  pode  ser
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
beneficiado  com  a  aplicação  da  causa  geral  de  diminuição  de  pena
prevista no art. 29, § 1.º, do Código Penal. (...) (Ap. Crim. 2009.004708-1, de Joinville, rel. Des. Sérgio Paladino, 2.
a
 C. Crim., j.
13.10.2009)” (Ap. Crim. 2010.018016-5-SC, 1.
a
 C. Crim., rel. Marli Mosimann Vargas, 21.02.2011).
9.  Participação  em  crime  menos  grave  (cooperação  dolosamente  distinta):  trata-se  de  um  benefício  criado  ao
acusado, pois, como dizia F
LORIAN,  é  possível  haver  “desvios  subjetivos”  entre  os  coautores  ou  partícipes.  A  lei  utiliza  o  termo
“concorrente”, o que permite supor ser possível aplicar o disposto neste parágrafo tanto a coautores, como aos partícipes. O agente
que  desejava  praticar  um  determinado  delito,  sem  condição  de  prever  a  concretização  de  crime  mais  grave,  deve  responder  pelo

que pretendeu fazer, não se podendo a ele imputar outra conduta, não desejada, sob pena de se estar tratando de responsabilidade
objetiva, que a Reforma Penal de 1984 pretendeu combater. Quando um sujeito coloca-se no quintal de uma casa, vigiando o local,
para  que  outros  invadam  o  lugar,  subtraindo  bens,  quer  auxiliar  o  cometimento  de  crime  de  furto.  Se,  dentro  do  domicílio,
inadvertidamente,  surge  o  dono  da  casa,  que  é  morto  pelos  invasores,  não  deve  o  vigilante,  que  ficou  fora  da  casa,  responder
igualmente por latrocínio. Trata-se de uma cooperação dolosamente distinta: um quis cometer o delito de furto, crendo que o dono
da  casa  estava  viajando,  e,  portanto,  jamais  haveria  emprego  de  violência;  os  outros,  que  ingressaram  no  domicílio  e  mataram  o
proprietário, evoluíram na ideia criminosa sozinhos, passando do furto para o latrocínio. A cada um deve ser aplicada a pena justa.
Aplicando pena diferente para o invasor da residência, que matou, e para o vigilante, que ficou no quintal: STF: 2.
a
 T., 1988, RT
633/380. TJRS: “Não desconheço que, majoritariamente, a jurisprudência se inclina para o mesmo rumo adotado na sentença, ou
seja,  no  sentido  de  que,  quem  se  associa  a  comparsa,  para  a  prática  de  assalto,  sabendo  que  este  está  armado,  assume  o  risco
inerente ao resultado como coautor, incidindo, portanto, nas penas do delito de latrocínio, caso ocorra o evento morte. Entretanto,
diante do disposto no § 2.º do art. 29 do Código Penal e das circunstâncias do fato sub judice,  não  vejo  como  apenar  a  todos  os
réus na mesma medida, pois F. e D., mesmo estando previamente acertados com C., pretendiam praticar tão somente um crime de
roubo. Não possuíam arma. Não foram os autores dos disparos que causaram a morte da vítima e também não detinham domínio
do  fato  a  ponto  de  poderem  evitar  que  o  comparsa  utilizasse  efetivamente  a  arma  de  fogo  como  utilizou.  O  caso  em  concreto,  a
meu ver, demanda a aplicação da regra da cooperação dolosamente distinta. Não se me afigura justo que todos recebam a mesma
reprimenda,
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
quando o resultado morte foi totalmente aleatório e independente da vontade de dois dos agentes. (...) Assim, entendo
que F. e D. devem receber a reprovação correspondente ao delito que pretendiam praticar – roubo duplamente majorado (concurso
de agentes e emprego de arma), com o aumento da pena de metade, haja vista a possibilidade de previsibilidade do resultado mais
grave” (Ap. 70004706230, Pelotas, Câmara Especial Criminal, rel. Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak, 08.11.2002, m. v.). Em
contrário:  STJ:  “No  roubo,  mormente  praticado  com  arma  de  fogo,  respondem,  de  regra,  pelo  resultado  morte,  situado
evidentemente  em  pleno  desdobramento  causal  da  ação  delituosa,  todos  que,  mesmo  não  agindo  diretamente  na  execução  da
morte, contribuíram para a execução do tipo fundamental (Precedentes). Se assumiram o risco pelo evento, respondem” (PT 3.134-
SP, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 19.05.2005, v.u., DJ 20.06.2005, p. 292).
10. Previsibilidade do resultado mais grave:  justamente  porque,  em  certos  casos,  é  possível  imaginar  que  algo  mais
sério ocorra, o legislador inseriu a regra de que, se este resultado mais grave acontecer, a pena será aumentada da metade. Se, no
exemplo  dado  na  nota  anterior,  o  partícipe  que  ficou  fora  da  casa  tivesse  a  possibilidade  de  prever  que  algo  mais  grave  poderia
acontecer, justamente porque todos os que invadiram o lugar estavam armados, ainda assim receberá a pena do furto, que pretendia
praticar, aumentada da metade. Tal dispositivo também vem sendo muito pouco aplicado na jurisprudência pátria. Vários tribunais
se  valem  da  tese  do  dolo  eventual,  ou  seja,  a  previsibilidade  do  resultado  mais  grave  seria  tão  evidente  que  configuraria  a  sua
aceitação.  Por  isso,  em  lugar  de  aplicar  a  pena  do  crime  menos  grave,  termina-se  por  impingir  a  sanção  do  delito  mais  sério.
Entretanto, não se poderia generalizar, o que, na realidade, vem ocorrendo em várias cortes brasileiras.
11. Concurso entre maior e menor: nem todas as vezes que um menor de 18 anos toma parte no cometimento do injusto
penal é ele instrumento do maior (configurando a autoria mediata). Podem ser coautores, vale dizer, ambos desejam e trabalham
para  atingir  o  mesmo  resultado,  de  modo  que  não  é  o  menor  um  mero  joguete  do  maior.  Chama-se  a  essa  modalidade  de
colaboração  –  tendo  em  vista  que  um  é  penalmente  responsável  e  o  outro  não  –,  de  “concurso  impropriamente  dito”,
“pseudoconcurso” ou “concurso aparente”. A inimputabilidade do menor de 18 anos é absoluta (art. 228, CF; art. 27, CP) para o
fim de gerar qualquer espécie de responsabilidade penal. Isso não significa que o adolescente deixe de ter, na realidade, vontade de
integrar  o  quadro  delituoso,  associando-se  ao  maior.  A  medida  de  política  criminal,  isolando  o  jovem  da  punição  penal,  não  se
mescla com a efetividade de seu ânimo associativo. Tanto assim
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
que o concurso entre dois maiores e um menor é suficiente para
gerar o delito do art. 288 do Código Penal (associação criminosa), que demanda três ou mais pessoas.
11-A. Coautoria e participação em crime culposo: admite-se, no contexto do delito culposo, a coautoria, mas não a
participação.  Sendo  o  tipo  do  crime  culposo  aberto,  composto  sempre  de  “imprudência,  negligência  ou  imperícia”,  segundo  o
disposto  no  art.  18,  II,  do  Código  Penal,  não  é  aceitável  dizer  que  uma  pessoa  auxiliou,  instigou  ou  induziu  outrem  a  ser
imprudente, sem ter sido igualmente imprudente. Portanto, quem instiga outra pessoa a tomar uma atitude imprudente está inserido
no mesmo tipo penal. Exemplo: “A” instiga “B” a desenvolver velocidade incompatível com seu veículo, próximo a uma escola.
Caso  haja  um  atropelamento,  respondem  “A”  e  “B”  como  coautores  de  um  crime  culposo  (homicídio  ou  lesão  corporal).  No
mesmo  prisma:  W
ALTER  VIEIRA   DO  NASCIMENTO, A   embriaguez   e   outras   questões   penais   (doutrina   –   legislação   –
jurisprudência),  p.  79.  Na  ótica  de  NILO  BATISTA,  “a  participação  é  conduta  essencialmente  dolosa,  e  deve  dirigir-se  à
interferência num delito também doloso.  (...)  Não  é  pensável  uma  participação  culposa:  tal  via  nos  conduziria  inevitavelmente  a
hipóteses de autoria colateral” (Concurso de agentes, p. 158). Embora concordemos totalmente que a participação somente se dá

em  crime  doloso,  somos  levados  a  afirmar  que,  havendo  contribuição  de  alguém  à  conduta  culposa  de  outrem,  configura-se  a
coautoria e não uma mera autoria colateral. Esta, em nosso entendimento, demanda a contribuição para o resultado sem noção de
que se está atuando em auxílio de outra pessoa. A autoria colateral, no cenário da culpa, para nós, caracteriza a denominada culpa
concorrente (vide a nota 71 ao art. 18), pois reservamos a expressão “autoria colateral” para o dolo.
11-B. Autoria colateral:  ocorre  quando  dois  agentes,  desconhecendo  a  conduta  um  do  outro,  agem  convergindo  para  o
mesmo  resultado,  que,  no  entanto,  realiza-se  por  conta  de  um  só  dos  comportamentos  ou  em  virtude  dos  dois  comportamentos,
embora  sem  que  haja  a  adesão  de  um  ao  outro.  É  uma  modalidade  de  autoria,  mas  ambos  não  agem  em  concurso  de  pessoas.
Exemplo: “A” e “B”, matadores profissionais, colocam-se em um desfiladeiro, cada qual de um lado, sem que se vejam, esperando
a  vítima  “C”  passar  para  eliminá-la.  Quando  “C”  aproxima-se,  os  dois  disparam,  matan-do-a.  Responderão  por  homicídio  em
autoria colateral. Não podem ser considerados coautores (concorrentes para o mesmo crime), já que um não tinha a menor ideia da
ação do outro (falta vínculo psicológico entre eles). Se porventura um deles atinge “C” e o outro erra, sendo possível detectar que o
tiro fatal proveio da arma de “A”, este responde por homicídio consumado, enquanto “B”, s
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
omente por tentativa. Caso não se saiba
de  qual  arma  teve  origem  o  tiro  fatal,  ambos  respondem  por  tentativa  (aplica-se  o  princípio  geral  do  in  dubio  pro  reo).  Se  “A”
acertar  “C”,  matando-o  instantaneamente,  para  depois  “B”  alvejá-lo  igualmente,  haverá  homicídio  consumado  para  “A”  e  crime
impossível para “B”. Finalmente, caso um deles atinja “C”, matando-o instantaneamente e o outro, em seguida, acertar o cadáver,
não se sabendo quem deu o tiro fatal, ambos serão absolvidos por crime impossível (aplica-se novamente o princípio do in dubio
pro reo).
11-C. Autoria  incerta:  é  a  hipótese  ocorrida  no  contexto  da  autoria  colateral,  quando  não  se  sabe  qual  dos  autores
conseguiu  chegar  ao  resultado.  Tomando-se  o  exemplo  dos  dois  atiradores,  mencionado  na  nota  anterior,  caso  ambos  disparem,
mas  um  só  dos  tiros  atinja  a  vítima,  matando-a,  não  se  sabendo  de  qual  arma  veio  aquele  disparo,  tem-se  a  hipótese  de  autoria
incerta.
11-D. Coautoria e participação nos crimes omissivos:  há  dois  tipos  de  delitos  a  enfocar:  a)  omissivos  próprios;  b)
omissivos impróprios. Quanto aos crimes omissivos próprios – aqueles cuja omissão vem descrita no tipo penal (como a omissão
de  socorro,  art.  135,  CP)  –,  é  perfeitamente  viável  tanto  a  coautoria  como  a  participação.  Se  duas  pessoas  deparam-se  com  um
ferido e deixam de socorrê-lo, em comum acordo, são coautores. Se um terceiro as instiga a não socorrer a pessoa machucada, por
telefone,  estando  distante  do  local,  sem  qualquer  possibilidade  de  agir  por  conta  própria,  não  pode  ser  considerado  coautor  da
omissão,  mas  partícipe.  Em  contrário,  há  posição  doutrinária  defendendo  a  inviabilidade  da  coautoria,  mas  sustentando  autoria
colateral. Confira-se em N
ILO BATISTA: “A exemplo da linha argumentativa perfilhada no exame dos crimes culposos, o dever de
atuar a quem está adstrito o autor do delito omissivo é infracionável. Por outro lado, como diz Bacigalupo, a falta de ação priva de
sentido  o  pressuposto  fundamental  da  coautoria,  que  é  a  divisão  do  trabalho  (...).  Quando  dois  médicos  omitem  –  ainda  que  de
comum acordo – denunciar moléstia de notificação compulsória de que tiveram ciência (art. 269, CP), temos dois autores diretos
individualmente consideráveis. A inexistência do acordo (que, de resto, não possui qualquer relevância típica) deslocaria para uma
autoria colateral, sem alteração substancial na hipótese. No famoso exemplo de Kaufmann, dos cinquenta nadadores que assistem
passivamente  ao  afogamento  do  menino,  temos  cinquenta  autores  diretos  da  omissão  de  socorro.  A  solução  não  se  altera  se  se
transferem os casos para a omissão imprópria: pai e mãe que deixam o pequeno filho morrer à míngua de alimentação são autores
diretos do homicídio; a omissão de um não ‘completa’ a omissão do outro; o dever de assistência não é violado em 5
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
0% por cada
qual” (Concurso de agentes, p. 86-87). O dever de atuar, ínsito aos tipos penais omissivos, pode envolver mais de uma pessoa, o
que  é  indiferente.  Portanto,  não  se  trata  de  analisar  se  esse  dever  é  fracionável  ou  não.  O  importante  é  verificar  se  os  agentes,
associados,  vinculados  psicologicamente  ao  mesmo  resultado,  a  este  prestaram  sua  contribuição,  ingressando  no  tipo  penal  e
perfazendo  o  necessário  à  configuração  da  coautoria.  Se  cada  qual  age  por  sua  conta,  omitindo-se,  pratica  o  crime  como  autor;
porém, havendo aderência de condutas omissivas, gera-se a coautoria. No mesmo sentido que defendemos, encontra-se a posição
de  C
EZAR  ROBERTO  BITENCOURT  (Tratado  de  direito  penal,  v.  1,  p.  398).  No  tocante  aos  crimes  omissivos  impróprios
(comissivos por omissão) – aqueles cuja omissão do garante é relevante penal, conforme o art. 13, § 2.º, do CP –, há possibilidade
de o omitente ser autor do delito, porque se omitiu dolosamente (ex.: vendo a ocorrência de um furto, o policial não intervém de
propósito, respondendo pelo crime como autor). Nesse sentido, consideramos o omitente um verdadeiro autor, e não partícipe, pois
não  se  vincula  subjetivamente  ao  ladrão.  A  participação,  no  crime  omissivo  impróprio,  soa-nos  viável,  visto  ser  possível  que
alguém  incentive  o  policial  a  não  agir  na  execução  do  furto,  para  se  vingar  do  proprietário  da  coisa.  O  policial  é  o  autor;  o
instigador, o partícipe.
11-E. Participação por omissão em crime comissivo:: é possível. Confira--se, por meio de um exemplo: imagine-se
que o carcereiro, ciente da prisão de um estuprador, deixa de trancar a sua cela para que outros presos possam acessá-la e violentá-
lo.  Comungam  todos  do  mesmo  objetivo:  estuprar  o  agente  estuprador.  Os  outros  detentos,  que  realizam  a  conduta  sexual,  são

coautores; o carcereiro, garante da segurança do ofendido, ao se omitir, tomou parte no delito, não como autor, mas na figura de
partícipe.
11-F. Conivência: trata-se da participação por omissão, quando o agente não tem o dever de evitar o resultado, tampouco
aderiu à vontade criminosa do autor. Não é punível pela lei brasileira, pois inexiste um dever legal de agir, mas somente um dever
moral. Se alguém, visualizando a ocorrência de um delito, podendo intervir para impedir o resultado, não o faz, torna-se conivente
(falha moral). É o chamado concurso absolutamente negativo.
11-G. Participação posterior à consumação: trata-se de hipótese impossível, em nosso entendimento. Uma vez que o
crime  se  consuma,  já  não  se  pode  falar  em  participação.  De  fato,  somente  pode  o  sujeito  tomar  parte  daquilo  que  está  em
andamento,  e  não  findo.  O  indivíduo  que  esconde,  em  sua  casa,  um  criminoso  fugitivo,  logo  após  a  consumação  do  crime,
responde  pelo  delito  de  favorecimento  pessoal  (art.  348,  CP).  Entretanto,  se  ele  prometeu,  a
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
ntes  da  consumação  do  crime,
esconder  o  autor,  torna-se  partícipe,  pois  incentivou  a  sua  prática.  Há  quem  admita  a  ocorrência  da  denominada  coautoria
sucessiva para um crime já consumado mas ainda não exaurido. Na realidade, invocando a doutrina de R
OGÉRIO GRECO, que se
fundamenta em Nilo Batista, haveria dois tipos de coautoria sucessiva: a) aquela que ocorreria durante a execução do crime, mas
antes  da  sua  consumação  (exemplo  dado  por  G
RECO:  “Suponhamos  que  ‘A’  perceba  que  seu  irmão  ‘B’  está  agredindo  ‘C’.
Querendo auxiliá-lo, ‘A’ se une a ‘B’ para que, juntos, espanquem ‘C’. Como o crime de lesões corporais já estava em andamento,
o ingresso de ‘A’ no fato é tido como caso de coautoria sucessiva”, Curso de direito penal – parte geral, p. 436); b) aquela que se
daria  quando,  consumada  a  infração,  ingressaria  o  coautor  antes  do  exaurimento  (exemplo  de  N
ILO BATISTA:  “Pode  ocorrer  a
coautoria sucessiva não só até a simples consumação do delito, e sim até o seu exaurimento, que Maurach chama de ‘punto final’.
Dessa forma, o agente que aderisse à empresa delituosa de extorsão (art. 158, CP) por ocasião da obtenção da indevida vantagem
econômica (que está situada após a consumação, configurando mero exaurimento) seria coautor sucessivo”, Concurso de agentes,
p. 117). Não nos parecem válidas ambas as situações. A primeira delas (ingresso de coautor quando os atos executórios já tiveram
início, mas ainda não houve consumação) não passa de singela coautoria. De sucessiva não tem nada, até porque não há utilidade
prática nessa distinção. Sucessivo é o que vem depois, em seguida a algo. Ora, se o crime en-contra-se em pleno desenvolvimento
executório, ainda que alguém ingresse depois do seu início, torna-se coautor. Sucessividade implica a ideia de, finda a execução,
atingida  a  consumação,  alguém  ingressar  em seguida  à  prática  da  infração  penal.  Note-se  o  que  acontece  na  chamada  legítima
defesa sucessiva, simbolizando a reação contra o excesso na defesa. Aquele que, pretendendo defender-se de um ladrão, já o tendo
dominado,  parte  para  a  agressão,  autoriza  o  autor  do  furto,  agora  sim  sucessivamente  a  se  defender  do  abuso,  do  excesso.
Encerrou-se a legítima  defesa  e  começou  uma  agressão  injustificada.  Por  isso  se  fala  em  legítima  defesa  sucessiva (que vem em
seguida à primeira). Em consequência, enquanto o crime está em desenvolvimento, cada um que nele ingressar torna-se coautor ou
partícipe,  conforme  a  sua  atuação,  e  o  juiz  fixará  a  pena  merecida  na  medida  da  sua  culpabilidade,  como  determina  o  art.  29,
caput. A segunda hipótese (exemplo de N
ILO BATISTA) poderia ser caracterizada como coautoria sucessiva, uma vez que o crime
estaria consumado quando o coautor dele tomou parte. Mas, a despeito disso, não nos parece válida essa modalidade de coautoria.
O exemplo dado da extorsão é de consumação complexa, havendo três estágios (vi
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
de a nota 41 ao art. 158): o agente constrange a
vítima  na  primeira  etapa;  a  vítima  cede  e  faz  o  que  ele  quer  na  segunda;  o  agente  consegue  a  indevida  vantagem  econômica  na
terceira. Assim, caso apenas exista a primeira, o crime está em execução (o ingresso de qualquer pessoa faz com que seja inserida
na categoria de coautora ou partícipe, conforme o caso); se a segunda fase se findar, fazendo a vítima o que o agente determinou,
consuma-se  a  infração  (não  há  mais  possibilidade,  a  partir  daí,  de  ingresso  de  coautor  ou  partícipe,  mas  apenas  de  pessoas  que
possam  favorecer  a  atividade  criminosa,  que  é  outra  figura  típica);  a  terceira  é  somente  o  exaurimento  (qualquer  atuação  de
terceiro  indica  igualmente  favorecimento).  Raciocinemos  com  um  exemplo:  “A”  determina  a  “B”  que  retire  seu  carro  da
concessionária, onde se encontra para uma revisão, levando-o a determinado local, sob pena de seu filho ser morto. “B”, cedendo à
grave  ameaça,  vai  ao  estabelecimento  comercial,  retira  o  carro  e  leva  ao  local  indicado;  “A”  se  apossa,  então,  do  veículo.  Um
terceiro somente ingressa como coautor até o momento em que “B” retira o carro da concessionária e leva ao local. Se esse terceiro
é  enviado  por  “A”  para  pegar  o  carro  no  lugar  onde  está  estacionado,  conduzindo-o  a  outro  local,  não  se  trata  de  coautoria
sucessiva, mas simplesmente de favorecimento. O crime se consumou quando o ofendido cedeu ao mando do autor. Depois disso,
em  fase  de  exaurimento,  não  há  o  menor  sentido  em  se  inserir  a  coautoria,  que  é  a  colaboração  de  várias  pessoas  para  o
cometimento  do  crime.  É  certo  que  o  delito  está  cometido  quando  ocorre  a  consumação,  e  não  por  ocasião  do  exaurimento.
Concorrer  para  o  crime,  como  está  estipulado  no  art.  29,  caput,  é  colaborar,  auxiliar,  dar  suporte  à  sua  realização,  leia-se,
consumação. O que vem depois é o esgotamento da infração, não mais pertinente ao concurso de pessoas, havendo figuras típicas
específicas para quem dá apoio ao criminoso (arts. 348 e 349, CP). Continuamos a sustentar não haver participação ou coautoria
após a consumação.
11-H. Participação  e  cumplicidade:  há  quem  estabeleça  diferença  entre  ambos  os  termos,  em  três visões  distintas:  a)

cúmplice é a pessoa que presta auxílio à atividade criminosa de outrem, sem ter consciência disso. Ex.: dar carona para o bandido
não  sabendo  que  este  está  fugindo;  b)  cúmplice  é  a  pessoa  que  presta  auxílio  material  ao  agente  (partícipe  material),  como  se
encontra  a  lição  de  N
ILO BATISTA (Concurso  de  agentes,  p.  186);  c)  “é  o  sujeito  que  dolosamente  favorece  a  prática  de  uma
infração  dolosa,  mesmo  sem  o  conhecimento  do  autor,  vale  dizer,  dispensando  um  prévio  ou  concomitante  acordo  de  vontades”
(D
OTTI, O  incesto,  p.  156).  Parece-nos,  no  entanto,  melhor
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
equiparar  o  conceito  de  cúmplice  a  coautor  ou  partícipe,
indiferentemente, no âmbito da legislação brasileira. Assim, quem colabora para a prática do delito é cúmplice, na modalidade de
coautoria ou de participação.
11-I. Participação em cadeia: define N
ILO BATISTA ser a situação de alguém que instiga outrem a instigar ou auxiliar o
delito,  ou  auxilia  a  instigar  ou  auxiliar.  “Considera-se  que  a  instigação  à  instigação  é  instigação  mediata,  e  os  demais  casos
configuram cumplicidade mediata” (Concurso de agentes, p. 177). Logicamente, todas as hipóteses são igualmente puníveis pelo
direito brasileiro, como participação, de modo que essa denominação é inócua, sem utilidade prática.
11-J. Executor de reserva: é o colaborador destacado para certificar-se do sucesso na concretização do crime, porém sem
que  consiga  realizar  ato  executório  efetivamente  importante  para  a  consumação.  Discute-se  se  ele  seria  coautor  ou  partícipe.
Pensamos que esta última opção é a mais adequada, uma vez que sua colaboração termina no campo moral (incentivo, instigação,
apoio)  sem  que  tenha  conseguido,  pelas  circunstâncias,  ingressar  no  tipo  penal.  Em  contrário,  consulte-se  N
ILO  BATISTA:
“Suponha-se  que  A,  munido  de  revólver,  e  B,  munido  de  faca,  previamente  resolvidos,  ataquem  C,  ao  deparar  com  ele  numa
estrada; ainda a uns trinta metros, A dispara um tiro letal, que atinge C na cabeça, de tal modo que, quando B lhe desfecha facadas,
está na verdade esfaqueando um defunto. Os partidários de um critério formal-objetivo teriam que deslocar a conduta de B para a
área  de  participação,  porque  não  realizou  ele  qualquer  ato  típico  do  art.  121  CP,  e  recorreriam  a  fórmulas  como  ‘força  moral
cooperativa’,  ‘acoroçoar  e  encorajar  pela  certeza  de  sua  solidariedade’  etc.  Aquele  que  comparece  ao  local  da  realização  na
qualidade de ‘executor de reserva’ é coautor: sua desistência interferiria no Se, tanto quanto sua assistência determina o Como do
fato” (Concurso de agentes, p. 109). Parece-nos inadequada a ideia de que o executor de reserva é coautor, mormente no exemplo
supracitado.  A  eventual  desistência  de  um  partícipe  pode  não  alterar  em  absolutamente  nada  o  curso  causal.  Afinal,  o  executor
principal  é  quem  desfecha  os  tiros.  Eventualmente,  se  o  chamado  executor de reserva  vai  até  a  vítima  para  conferir  se  esta  está
morta e, percebendo que se encontra viva, desfere-lhe facadas, matando-a, torna-se coautor. Mas, nesse caso, desfaz-se a noção do
executor de reserva, idealizada somente para explicar a situação de quem verifica o resultado sem tomar parte ativa na execução.
12. Participação  em  ação  alheia:  em  face  da  teoria  monista  adotada  pelo  direito  brasileiro,  aquele  que  toma  parte  na
prática  de  um  delito,  deve  responder  por  este  crime,  tanto  quanto  os  demais  colaboradores.  Assim,  havendo  vários  coa
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
utores  e
partícipes, devem eles agir com o mesmo elemento subjetivo. Não há possibilidade de se encontrar um partícipe atuando com dolo,
enquanto  os  coautores  agem  com  culpa,  ou  mesmo  um  partícipe  auxiliando,  culposamente,  os  coautores,  que  atuam  com  dolo.
Seria  o  mesmo  que  admitir  a  possibilidade  de  existência  de  um  crime,  ao  mesmo  tempo,  doloso  e  culposo.  Em  suma,  não  há
participação culposa em crime doloso, nem participação dolosa em crime culposo. Mas, é preciso destacar que há viabilidade na
possibilidade de tomar parte em ação alheia, movido por elemento subjetivo distinto. Assim, é possível haver participação culposa
em ação dolosa, bem como participação dolosa em ação  culposa.  Nesse  caso,  no  entanto,  existem  dois  delitos.  Quem  colaborou
culposamente na ação dolosa alheia, responde por crime culposo, enquanto o autor será punido por crime doloso. É o que acontece
no caso do funcionário público que, culposamente, concorre para a realização dolosa de crime alheio contra a administração (art.
312, § 2.º, CP). O funcionário responde por peculato culposo, enquanto o outro deverá ser punido pelo crime doloso cometido.
Circunstâncias incomunicáveis
13
Art.  30.  Não  se  comunicam  as  circunstâncias
14
  e  as  condições
15
  de  caráter  pessoal,
16
  salvo  quando
elementares do crime.
17-19
13. Circunstâncias incomunicáveis:  são  aquelas  que  não  se  transmitem  aos  coautores  ou  partícipes,  pois  devem  ser
consideradas individualmente no contexto do concurso de agentes.
14. Conceito  de  circunstância  de  caráter  pessoal:  é  a  situação  ou  particularidade  que  envolve  o  agente,  sem
constituir elemento inerente à sua pessoa. Ex.: a confissão espontânea proferida por um coautor não faz parte da sua pessoa, nem
tampouco se transmite, como atenuante que é, aos demais concorrentes do delito. Outro exemplo é o da futilidade do motivo: STJ:
“O  motivo  fútil,  qualificando  o  homicídio,  é  circunstância  de  caráter  pessoal,  subjetiva,  que  não  se  comunica,  ex  vi  art.  30  do
Código  Penal.  A  quesitação  vinculada,  acerca  do  motivo  fútil,  acarreta  nulidade  absoluta”  (REsp  192.966-MG,  5.
a
  T.,  rel.  Felix
Fischer,  13.04.1999,  v.u.,  DJ  07.06.1999,  p.  122).  Na  mesma  linha,  o  motivo  torpe  não  se  comunica:  STJ:  “No  homicídio,  a
qualificadora  de  ter  sido  o  delito  praticado  mediante  paga  ou  promessa  de  recompensa  é  circunstância  de  caráter  pessoal  e,

portanto, ex vi art. 30 do CP, incomunicável” (HC 78.404-RJ, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 27.11.2008, v.u.); “No homicídio do tipo
mercenário, a qualificadora relativa ao cometimento do delito mediante paga ou promessa de recompensa é uma circunstância de
caráter pessoal, não passível, portanto, de comunicação aos coautores ou partícipes, por força do art. 30 do Código Penal” (RHC
14.900-SC,  5.
a
  T.,  rel.  Jorge  Scartezzini,  17.06.2004,  v.u.,  DJ  09.08.2004,  p.  277).  TJRS
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
:  “Imperioso  o  afastamento  da
qualificadora, vez que, consoante doutrina e jurisprudência, ‘no homicídio, a qualificadora de ter sido o delito praticado mediante
paga ou promessa de recompensa é circunstância de caráter pessoal e, portanto, ex vi art. 30 do CP, incomunicável’. (HC 78404-
RJ)” (RSE 70040214298, 2.
a
 C., rel. Osnilda Pisa, j. 08.10.2013, v.u.). Ainda na jurisprudência: STJ: “Dispõe o art. 30 do CPB que
são incomunicáveis as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, salvo quando elementares do crime; desta feita, tendo em
vista que na apropriação indébita a causa de aumento de pena prevista no § 1.º do art. 168 do CPB (receber a coisa em razão do
ofício, emprego ou profissão) é circunstância de caráter pessoal, forçoso o reconhecimento de sua incomunicabilidade aos demais
agentes” (REsp 1.065.472-AL, 5.
a
 T., rel. Napoleão Nunes Maia Filho, 04.08.2009, v.u.).
15. Conceito  de  condição  de  caráter  pessoal:  é  o  modo  de  ser  ou  a  qualidade  inerente  à  pessoa  humana.  Ex.:
menoridade ou reincidência. O coautor menor de 21 anos não transmite essa condição, que funciona como atenuante, aos demais,
do mesmo modo que o partícipe, reincidente, não transfere essa condição, que é agravante, aos outros.
16. Circunstâncias e condições de caráter objetivo: diz o texto legal que as situações ou qualidades que envolvem o
agente  precisam  ser  pessoais,  nada  mencionando  quanto  às  objetivas,  também  passíveis  de  existir.  Resta,  pois,  a  dúvida:
comunicam-se aos coautores e partícipes? Entende a doutrina predominante, com a qual concordamos, que, afastada a aplicação da
responsabilidade  objetiva,  deve  o  coautor  atuar,  ao  menos  com  previsibilidade,  quanto  à  circunstância  material  que  não  causou
diretamente. Ex.: “A” manda “B” matar “C”, entregando-lhe, inclusive, um revólver para a tarefa. “B”, no entanto, resolve cumprir
o mandato criminoso empregando “tortura” e, lentamente, dá fim à vida da vítima. Não responderá “A” por homicídio qualificado
pela  tortura,  caso  não  tenha  noção  de  que  “B”  poderia  assim  agir.  Por  todos,  a  lição  de  B
ASILEU GARCIA:  “O  texto  penal  não
esclareceu  se  a  comunicabilidade  dessas  circunstâncias  se  dá  em  todos  os  casos.  Cumpre  resolver  a  questão  invocando-se,  mais
uma  vez,  as  normas  da  causalidade  material  e  psíquica.  É  preciso  saber  se  a  circunstância  pode  ser  havida  como  materialmente
causada pelo participante e se é abrangida pelo seu dolo, mesmo eventual, isto é, se, pelo menos, o participante assumiu o risco da
produção daquela circunstância, cooperando para ela...” (Instituições de direito penal, t. I, p. 424). Conferir: STJ: “A teor do art.
30 do Código Penal, não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, salvo quando elementares do crime. Já
as  circunstâncias  de  caráter  objetivo,  por  sua  vez,  não  são,  em  princípio,  incomunicáveis,  a  menos  que  fique  comprovado  que  o
c
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
oautor não tenha a elas anuído, nem mesmo assumido o risco de sua produção. Não há como excluir, na hipótese, a qualificadora
do  uso  de  recurso  que  dificultou  a  defesa  da  vítima,  uma  vez  que,  da  acurada  leitura  dos  autos,  não  se  constata  a  sua  manifesta
improcedência, ou seja, da narrativa da exordial acusatória, vê-se que era perfeitamente previsível, pelo ora Paciente, o modo de
execução do delito” (HC 101.219-RJ, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 21.09.2010, v.u.). TJDF: “Tenho que a qualificadora, ao menos por
ora, não pode ser expungida, levando em conta que respeitável corrente jurisprudencial ensina que ao mentor intelectual do crime
se  comunicam  todas  as  qualificadoras  em  que  incorrem  os  executores  materiais,  salvo,  evidentemente,  aquelas  de  caráter
exclusivamente pessoal” (RSE 2005.07.1.005255-8, 1.
a
 T., rel. Edson Alfredo Smaniotto, 03.08.2006, v.u.).
17. Elementar  do  crime:  trata-se  de  um  elemento  integrante  do  tipo  penal  incriminador.  Ex.:  “matar”  e  “alguém”  são
elementares do delito de homicídio.
18. Efeito  da  ressalva  quanto  às  elementares  do  crime:  há  determinadas  circunstâncias  ou  condições  de  caráter
pessoal que são integrantes do tipo penal incriminador, de modo que, pela expressa disposição legal, nessa hipótese, transmitem-se
aos demais coautores e partícipes. Ex.: se duas pessoas – uma, funcionária pública, outra, estranha à Administração – praticam a
conduta  de  subtrair  bens  de  uma  repartição  pública,  cometem  peculato-furto  (art.  312,  §  1.º,  CP).  A  condição  pessoal  –  ser
funcionário público – é elementar do delito de peculato, motivo pelo qual se transmite ao coautor, desde que verificada a ciência
deste  em  relação  àquela  condição  pessoal.  Na  jurisprudência:  TRF-3:  “Predomina  o  entendimento  previsto  no  art.  30  do  Código
Penal,  que  dispõe  que,  tratando-se  de  elementares  do  tipo,  as  circunstâncias  incomunicáveis  transmitem-se  aos  coautores,
tornando-se irrelevante o fato de o embargante não figurar como gestor da instituição financeira lesada” (Emb 2004.60.03.000227-
1, 1.
a
 S., rel. Cotrim Guimarães, 15.09.2011, v.u.).
18-A. A polêmica do concurso de pessoas no infanticídio: intenso é o debate doutrinário acerca da coautoria e da
participação  no  contexto  desse  crime,  que  não  deixa  de  significar  uma  forma  privilegiada  do  homicídio.  A  mãe,  por  estar  em
estado puerperal, mata o próprio filho recém-nascido, após o parto, recebendo, pois, pena bastante atenuada em relação à que está
prevista  no  art.  121.  Por  isso,  muitos  autores,  capitaneados  por  H
UNGRIA,  chegaram  a  sustentar  a  incomunicabilidade  dessa
circunstância  de  caráter  pessoal,  afinal,  o  puerpério  é  perturbação  físico-mental  exclusiva  da  mãe.  Não  seria  justo,  dizem,  que  o
coautor  ou  partícipe  fosse  favorecido,  uma  vez  que  se  estaria  cuidando  de  circunstância  personalíssima.  Adotam  essa  visão
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
:

BENTO  DE FARIA (Código  Penal  brasileiro  comentado,  v.  IV,  p.  39);  VICENTE SABINO  (Direito  penal,  v.  I,  p.  274);  ANÍBAL
BRUNO (Direito penal, t. 4, p. 151-152). Entretanto, cumpre ressaltar que o próprio NÉLSON HUNGRIA alterou seu entendimento,
na 5.
a
  edição  de  sua  obra:  “Nas  anteriores  edições  deste  volume,  sustentamos  o  mesmo  ponto  de  vista,  mas  sem  atentarmos  no
seguinte: a incomunicabilidade das qualidades e circunstâncias pessoais, seguindo o Código helvético (art. 26), é irrestrita (...), ao
passo  que  perante  o  Código  pátrio  (também  art.  26)  [atual  art.  30  do  CP]  é  feita  uma  ressalva:  ‘Salvo  quando  elementares  do
crime’. Insere-se nesta ressalva o caso de que se trata. Assim, em face do nosso Código, mesmo os terceiros que concorrem para o
infanticídio  respondem  pelas  penas  a  este  cominadas,  e  não  pelas  do  homicídio”  (Comentários ao Código Penal,  5.  ed.,  v.  5,  p.
266). O mesmo fez Heleno Fragoso (citação de F
ERNANDO DE ALMEIDA PEDROSO, Direito penal, p. 559). Restam, atualmente,
poucos autores que sustentam a possibilidade de punir por homicídio aquele que tomou parte no infanticídio praticado pela mãe,
ou  mesmo  quando  executou  o  núcleo  do  tipo,  a  pedido  da  mãe,  que  não  teve  forças  para  fazê--lo  sozinha.  São  diversos  os
argumentos  nessa  ótica,  mas,  em  suma,  todos  voltados  a  corrigir  uma  injustiça  promovida  pela  própria  lei  penal,  que  deveria  ter
criado uma exceção pluralística à teoria monística. Não o fez. Assim, há quem pretenda a aplicação do art. 29, § 2.º, dizendo que,
se o executor matar o recém-nascido, porém com o beneplácito da mãe, esta teria querido participar de crime menos grave, isto é,
aquele  teria  desejado  cometer  homicídio  e  a  genitora,  infanticídio.  Olvida-se,  nessa  tese,  que  a  vontade  de  matar  é  exatamente  a
mesma e que o infanticídio é apenas uma forma privilegiada de homicídio, como, aliás, já alertava F
REDERICO MARQUES. Logo,
tanto o estranho quanto a mãe querem “matar alguém”. O delito somente se torna unitariamente (pela teoria adotada pelo Código
Penal,  que  não  pode  ser  rompida  por  desejo  de  correção  de  injustiça)  considerado  em  face  da  circunstância  de  estar  a  mãe
envolvida pelo estado puerperal, após o nascimento de seu filho. É nitidamente incabível o § 2.º do art. 29, tendo em vista ser este
a figura da cooperação dolosamente distinta. Aliás, não nos parece nem um pouco correta a ideia de que o dolo deve envolver o
elemento  “estado  puerperal”,  pois  trata-se  de  situação  de  perturbação  psíquica,  logo,  subjetiva,  tanto  quanto  é  o  dolo  (elemento
subjetivo  do  crime).  Outras  soluções  tentam  apontar  para  a  utilização,  para  a  mãe,  do  disposto  no  art.  26,  parágrafo  único,
enquanto, para o executor, estranho à criança, seria reservado o homicídio. Ora, trata-se, ainda que com eufemismo, de quebra da
unidade  do  delito.  Não  houve
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
homicídio,  com  participação  de  pessoa  perturbada  (no  caso,  a  mãe).  A  circunstância  especial  de
perturbação da saúde mental está prevista em um tipo penal especial, que deve ser aplicado, goste-se ou não da solução, entenda-se
ou não ser ela injusta. Logo, se ocorreu um infanticídio, por expressa aplicação da comunicabilidade prevista no art. 30, outra não
é a solução senão ambos punidos por infanticídio. A doutrina firmou entendimento nesse sentido, conferindo-se a partir de P
AULO
JOSÉ DA COSTA JÚNIOR: “Diante dos termos precisos do art. 30 do CP, entretanto, é inadmissível outro entendimento. A regra, aí
inserida, é a de que as circunstâncias e as condições de caráter pessoal não se comunicam. E a exceção, constante da parte final do
dispositivo,  determina  que  haverão  elas  de  comuni-car-se,  desde  que  elementares  do  crime.  Ora,  in  casu,  o  estado  puerperal,
embora configure uma condição personalíssima, é elementar do crime. Faz parte integrante do tipo, como seu elemento essencial.
Logo,  comunica-se  ao  coautor.  Aquele  que  emprestar  sua  cooperação  à  prática  do  infanticídio  é  infanticida,  e  não  homicida”
(Direito penal – curso completo, p. 263-264). E ainda a lição de N
ORONHA: “não há dúvida alguma de que o estado puerperal é
circunstância (isto é, estado, condição, particularidade etc.) pessoal e que, sendo elementar do delito, comunica-se, ex vi do art. 30,
aos copartícipes. Só mediante texto expresso tal regra poderia ser derrogada” (Direito penal, v. 2, p. 52, grifo nosso). Acrescente-
se:  M
IRABETE  (Manual  de  direito  penal,  v.  2,  p.  73);  FREDERICO  MARQUES  (Tratado  de  direito  penal,  v.  II,  p.  176,  com  a
ressalva  que  a  participação  do  estranho  deve  ser  acessória);  DELMANTO (Código Penal comentado,  p.  247);  DAMÁSIO  (Código
Penal  anotado,  p.  389);  FERNANDO  DE  ALMEIDA  PEDROSO  (Direito  penal,  p.  557-559);  ALBERTO  SILVA  FRANCO  (Código
Penal e sua interpretação jurisprudencial, p. 1.650); BASILEU GARCIA (Instituições de direito penal, v. I, t. I, p. 422); ESTHER DE
FIGUEIREDO FERRAZ (A  codelinquência  no  direito  penal  brasileiro,  p.  41);  IVAIR  NOGUEIRA  ITAGIBA, Do  homicídio,  p.  94.
Logo, tanto faz se o estranho auxilia a mãe a matar o recém-nascido, após o parto, em estado puerperal, ou se ele mesmo, a pedido
da genitora, executa o delito: ambos respondem por infanticídio.
19. Conhecimento  de  circunstância  elementar  por  parte  do  coautor  ou  partícipe:  é  indispensável  que  o
concorrente  tenha  noção  da  condição  ou  da  circunstância  de  caráter  pessoal  do  comparsa  do  delito,  pois,  do  contrário,  não  se
poderá beneficiar do disposto no art. 30. Assim, caso uma pessoa não saiba que está prestando auxílio a um funcionário público
para apropriar-se de bens móveis pertencentes ao Estado (peculato para o funcionário – art. 312, CP), responderá por furto.
Casos de impunibilidade
20-20-A
Art. 31. O ajuste, a determinação ou in
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
stigação e o auxílio,
21
 salvo disposição expressa em contrário, não
são puníveis, se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado.
20. Alcance do termo “impunibilidade”: pretende a lei atribuir o termo impunibilidade ao fato, e não ao agente, pois, no

caso apresentado, trata-se de causa de atipicidade. Impuníveis são o ajuste, a determinação, a instigação e o auxílio, logo, condutas
atípicas.  Vimos,  anteriormente,  que  a  tentativa  somente  se  torna  fato  típico,  portanto,  passível  de  punição  do  seu  autor,  se  há  o
ingresso  na  fase  executória.  Portanto,  é  natural  que  condutas  anteriores,  ainda  que  relevantes,  sejam  atípicas  (meramente
preparatórias),  caso  não  se  dê  início  à  execução  do  delito.  O  disposto  neste  artigo,  diante  do  art.  14,  II,  do  Código  Penal,  é
supérfluo. Ademais, se houver disposição expressa em contrário (leia-se: existência de um tipo incriminador autônomo), é evidente
que o ajuste, a determinação, a instigação e o auxílio podem ser punidos. Exemplo disso é a “associação de três ou mais pessoas
para  o  fim  específico  de  cometer  crimes”  (art.  288,  CP),  que  constitui  delito  autônomo  (associação  criminosa).  Não  fosse  o
estipulado  no  mencionado  art.  288  e  o  ajuste  entre  os  integrantes  de  um  bando  não  seria  punível,  caso  não  tivesse  começo  a
execução do delito arranjado.
20-A. Associação ao crime impossível: as situações descritas neste artigo – ajuste, determinação, instigação ou auxílio
ao  crime  –  consolidam  a  teoria  objetiva  temperada,  adotada  pelo  Código  Penal,  em  relação  à  punição  da  tentativa,  utilizada  no
contexto  do  crime  impossível.  Explica  M
ARCELO  SEMER:  “Porque  tanto  o  ajuste,  determinação  ou  instigação  quanto  o  crime
impossível revelam uma intenção delituosa manifestada, sem que, no entanto, os atos executivos sejam iniciados – ou iniciados de
forma idônea – a impunibilidade revela a opção do ordenamento pela objetividade. O objeto da ação delituosa não correu qualquer
perigo.  Na  legislação  anterior  a  adoção  parcial  da  teoria  sintomática  previa  tanto  no  crime  impossível  quanto  nas  hipóteses  de
ajuste  e  determinação  a  aplicação  da  medida  de  segurança,  demonstrada  a  periculosidade  dos  agentes”  (Crime  impossível  e  a
proteção aos bens jurídicos, p. 74-75).
21. Conceitos:  a)  ajuste:  é  o  acordo  ou  o  pacto  celebrado  entre  pessoas;  b)  determinação:  é  a  ordem  dada  para  alguma
finalidade; c) instigação: é a sugestão ou estímulo à realização de algo; d) auxílio: é a ajuda ou a assistência dada a alguém.

Título V
Das penas
1-2-G
1. Conceito de pena:  é  a  sanção  imposta  pelo  Estado,  por  meio  de  ação  penal,  ao  criminoso  como  retribuição ao delito
perpetrado  e  prevenção  a  novos  crimes.  O  caráter  preventivo  da  pena  desdobra-se  em  dois  aspectos  (geral  e  especial),  que  se
subdividem  (positivo  e  negativo):  a)  geral  negati
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
vo:  significando  o  poder  intimidativo  que  ela  representa  a  toda  a  sociedade,
destinatária da norma penal; b) geral positivo: demonstrando e reafirmando a existência e eficiência do direito penal; c) especial
negativo: significando a intimidação ao autor do delito para que não torne a agir do mesmo modo, recolhendo-o ao cárcere, quando
necessário;  d)  especial  positivo:  que  é  a  proposta  de  ressocialização  do  condenado,  para  que  volte  ao  convívio  social,  quando
finalizada a pena ou quando, por benefícios, a liberdade seja antecipada. Conforme o atual sistema normativo brasileiro, a pena não
deixa  de  possuir  todas  as  características  expostas  em  sentido  amplo  (castigo  +  intimidação  e  reafirmação  do  direito  penal  +
ressocialização):  o  art.  59  do  Código  Penal  menciona  que  o  juiz  deve  fixar  a  pena  de  modo  a  ser  necessária  e  suficiente  para  a
reprovação e prevenção  do  crime.  Além  disso,  não  é  demais  citar  o  disposto  no  art.  121,  §  5.º,  deste  Código,  salientando  que  é
possível ao juiz aplicar o perdão judicial, quando as consequências da infração atingirem o próprio ente de maneira tão grave que a
sanção penal se torne desnecessária, evidenciando o caráter punitivo que a pena possui. Não se deve deixar de considerar a visão
clássica sobre a pena (seus fundamentos e finalidades). Por todos, confira-se a lição de J
OÃO BERNARDINO GONZAGA: É a “justa
retribuição  pelo  fato  reprovável,  em  obediência  aos  imperativos  éticos  que  devem  ser  mantidos  e  reforçados  na  consciência
coletiva;  a  prevenção  geral,  que  visa,  através  da  cominação  e  aplicação  de  sanções,  atemorizar  a  generalidade  dos  membros  do
agregado,  convencendo-os  a  se  absterem  da  prática  de  crimes;  a  prevenção  especial,  com  o  objetivo  de  neutralizar  as  tendências
malfazejas acaso existentes em certo condenado – afastando-o definitiva ou temporariamente da vida social, amedrontando-o, para
que  de  futuro  não  mais  viole  a  lei,  ou  (finalidade  superior)  corrigindo-o  efetivamente”  (O  direito  penal  indígena.  À  época  do
descobrimento  do  Brasil,  p.  121).  Sob  outro  prisma,  mais  atual,  asseverando  o  caráter  reeducativo  da  pena,  a  Lei  de  Execução
Penal preceitua que “a assistência ao preso e ao internado é dever do Estado, objetivando prevenir o crime e orientar o retorno à
convivência em sociedade” (art. 10, caput,  com  grifo  nosso).  Ademais,  o  art.  22,  da  mesma  Lei,  dispõe  que  a  “assistência  social
tem  por  finalidade  amparar  o  preso  e  o  internado  e  prepará-los  para  o  retorno  à  liberdade”  (grifo  nosso).  Merece  destaque,
também, o disposto no art. 5.º, 6, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos: “As penas privativas de liberdade devem ter
por  finalidade  essencial  a  reforma  e  a  readaptação  social  dos  condenados”.  Impossível,  então,  desconsiderar  o  multifacetado
aspecto da sanção penal: re
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
tribuição e prevenção (geral e especial; positiva e negativa). Outras abordagens podem ser encontradas
em nossa obra Individualização da pena.  Essa  nos  parece  a  mais  correta  visão.  Mas  o  tema  é  tormentoso  e  a  doutrina  se  divide.
Confira-se a posição de M
IR PUIG: “ninguém pode negar que a pena é um mal que se impõe como consequência de um delito. A
pena é, sem dúvida, um castigo. Aqui não valem eufemismos, e também a teoria preventiva deve começar a reconhecer o caráter
de  castigo  da  pena.  Entretanto,  uma  coisa  é  o  que  seja  a  pena  e  outra,  distinta,  qual  seja  a  sua  função  e  o  que  legitima  o  seu
exercício.  Noutro  aspecto,  contrapõem-se  as  concepções  retributiva  e  preventiva.  Os  retribucionistas  creem  que  a  pena  serve  à
realização da Justiça e que se legitima suficientemente como exigência de pagar o mal com outro mal. Os prevencionistas estimam,
noutro prisma, que o castigo da pena se impõe para evitar a delinquência na medida do possível e que somente está justificado o
castigo  quando  resulta  necessário  para  combater  o  delito.  Retribuição  e  prevenção  supõem,  pois,  duas  formas  distintas  de
legitimação da pena. Rechaço a legitimação que oferece a retribuição. Inclino-me pela prevenção” (Estado, pena y delito, p. 41).
1-A. O mito da elevação das penas e das leis penais mais rígidas: sob qualquer ângulo que se possa visualizar a
política criminal do Estado, o único instrumento a ser afastado, ao menos na fase de ordenação das políticas públicas no tocante à
segurança pública, é o aumento de penas e a edição de leis penais rigorosas. Explica-se. Atualmente, o maior dilema da segurança
pública  não  é  o  panorama  existente  de  leis  penais  ou  processuais  penais.  Faltam-lhe  infraestrutura,  armamento,  remuneração

condigna, treinamento adequado, fiscalização de seu trabalho, enfim, as polícias (porque no Brasil há mais de uma) encontram-se
desarticuladas. Não se possui, até hoje, um sistema de inteligência integrado, de âmbito nacional, nem mesmo um só documento de
identidade, igualmente, de extensão nacional. Há carência de operadores do Direito no Ministério Público e na Magistratura. Em
suma, esses fatores são mais que suficientes para fomentar, naturalmente, a impunidade. Elevar as penas pode gerar na sociedade
uma  falsa  impressão  de  segurança,  o  que  deve  ser  evitado.  Sobre  o  mito  da  elevação  das  penas,  com  leis  mais  rígidas,  R
AFAEL
FERREIRA VIANA  explica,  com  razão,  o  seguinte:  “parece  que  outra  realidade  difícil  de  ser  aceita  é  que  a  maioria  das  pessoas
gosta  de  se  iludir  que  está  mais  segura  por  existirem  leis  e  penas  mais  graves.  Ter  a  sensação  de  segurança  por  existirem  leis  e
penas mais graves. Ter a sensação de segurança é bom e melhor a qualidade de vida, mas isto não pode nos impedir de pensar o
problema  como  ele  se  apresenta.  Mais  leis  e  penas  mais  graves  apenas  aumentam  a  sensaçã
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
o  ilusória  de  segurança  e  não
contribuem em nada para diminuir a criminalidade. Ao contrário, apenas aumentam a sensação de impunidade (o que faz com que
o delinquente se sinta mais à vontade para cometer crimes), inebriam a polícia (que perde objetividade e foco, não sabendo o que
efetivamente  combater)  e  fazem  com  que  os  cidadãos  (devido  à  falsa  percepção  da  realidade)  se  tornem  alvos  mais  fáceis  para
criminosos (...) Temos que nos conscientizar de que o direito penal e a polícia não podem e não são a resposta para todos os males
sociais.  Ao  contrário,  apreciam  como  parece  lógico  e  coerente:  quanto  mais  direito  penal,  menos  a  polícia  consegue  ser  efetiva,
mas  desrespeitada  e  anacrônica  se  torna,  mais  a  criminalidade  tende  a  aumentar”  (Diálogos  sobre  segurança  pública.  O  fim  do
estado civilizado. p. 74-75).
2. Fundamentos da pena: há primordialmente seis fundamentos para a existência da pena: a) denúncia: fazendo com que
a  sociedade  desaprove  a  prática  do  crime;  b)  dissuasão:  desaconselhando  as  pessoas  de  um  modo  geral  e,  particularmente,  o
próprio  criminoso  à  prática  delitiva;  c)  incapacitação:  protegendo  a  sociedade  do  criminoso,  retirando-o  de  circulação;  d)
reabilitação:  reeducando  o  ofensor  da  lei  penal;  e)  reparação:  trazendo  alguma  recompensa  à  vítima;  f)  retribuição:  dando  ao
condenado  uma  pena  proporcional  ao  delito  cometido  (L
ORD LONGFORD, Punishment and the punished,  p.  182).  Sobre  o  tema,
ver OSWALDO HENRIQUE DUEK MARQUES, Fundamentos da pena, p. 51-110.
2-A. Abolicionismo  penal  e  direito  penal  mínimo  –  visão  crítica:  fruto  dos  estudos  e  dos  artigos  de  L
OUK
HULSMAN  (Holanda),  THOMAS  MATHIESEN  e  NILS  CHRISTIE  (Noruega)  e  SEBASTIAN  SCHEERER  (Alemanha),  pode-se
conceituar  o  abolicionismo  penal  como  um  novo  método  de  vida,  apresentando  uma  nova  forma  de  pensar  o  Direito  Penal,
questionando  o  significado  das  punições  e  das  instituições,  bem  como  construindo  outras  formas  de  liberdade  e  justiça.  O
movimento  trata  da  descriminalização  (deixar  de  considerar  infrações  penais  determinadas  condutas  hoje  criminalizadas)  e  da
despenalização  (eliminação  –  ou  intensa  atenuação  –  da  pena  para  a  prática  de  certas  condutas,  embora  continuem  a  ser
consideradas  delituosas)  como  soluções  para  o  caos  do  sistema  penitenciário,  hoje  vivenciado  na  grande  maioria  dos  países.  O
método atual de punição, eleito pelo Direito Penal, que privilegia o encarceramento de delinquentes, não estaria dando resultado e
os  índices  de  reincidência  estariam  extremamente  elevados.  Por  isso,  seria  preciso  buscar  e  testar  novos  experimentos  no  campo
penal,  pois  é  sabido  que  a  pena  privativa  de  liberdade  não  tem  resolvido  o  problema  da  criminalidade.  A  sociedade,  no  fundo,
segundo  o  pensamento  abolicionista,
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
não  tem  sucumbido  diante  do  crime,  como  já  se  apregoou  que  aconteceria,  sabendo-se  que
há, no contexto da Justiça Criminal, uma imensa cifra negra, ou seja, existe uma diferença entre os crimes ocorridos e os delitos
apurados e entre os crimes denunciados e os delitos processados. A maioria dos crimes cometidos não seria nem mesmo levada ao
Judiciário, porque não descoberta a autoria ou porque não conhecida da autoridade policial a sua prática, querendo isto dizer que a
sociedade  teria  condições  de  absorver  os  delitos  cometidos  sem  a  sua  desintegração.  Portanto,  a  descriminalização  e  a
despenalização  de  várias  condutas,  hoje  consideradas  criminosas,  poderiam  facilitar  a  reeducação  de  muitos  delinquentes,
mediante outras formas de recuperação. Para isso, o abolicionismo  recomenda,  em  síntese,  a  adoção  dos  seguintes  princípios:  a)
abolicionismo acadêmico, ou seja, a mudança de conceitos e linguagem, evitando a construção de resposta punitiva para situações-
problema; b)  atendimento  prioritário  à  vítima  (melhor  seria  destinar  dinheiro  ao  ofendido  do  que  construindo  prisões);  c) guerra
contra a pobreza; d) legalização das drogas; e) fortalecimento da esfera pública alternativa, com a liberação do poder absorvente
dos meios de comunicação de massa, restauração da autoestima e da confiança dos movimentos organizados de baixo para cima,
bem como a restauração do sentimento de responsabilidade dos intelectuais. Não há dúvida de que, por ora, o abolicionismo penal
é somente uma utopia, embora traga à reflexão importantes conceitos, valores e afirmativas, demonstrando o fracasso do sistema
penal atual em vários aspectos, situação que necessita ser repensada e alterada. Manifesta-se L
UIGI FERRAJOLI sobre o tema: “O
abolicionismo penal – independentemente dos seus intentos liberatórios e humanitários – configura-se, portanto, como uma utopia
regressiva  que  projeta,  sobre  pressupostos  ilusórios  de  uma  sociedade  boa  ou  de  um  Estado  bom,  modelos  concretamente
desregulados  ou  autorreguláveis  de  vigilância  e/ou  punição,  em  relação  aos  quais  é  exatamente  o  direito  penal  –  com  o  seu
complexo,  difícil  e  precário  sistema  de  garantias  –  que  constitui,  histórica  e  axiologicamente,  uma  alternativa  progressista”
(Direito  e  razão,  p.  275).  A  respeito  da  inconveniência  dos  princípios  apregoados  pelo  abolicionismo  penal,  escreveu  P
HILIP

SHISHKIN para o Wall Street Journal (O Estado de S. Paulo, 10.06.2003, p. B9) que, em 1998, Vidar Sandli foi preso com mais de
dois quilos de haxixe e condenado a três anos de prisão. “Mas como o país tem um problema crônico de falta de espaço na rede
penitenciária  e  ele  não  havia  cometido  um  crime  violento,  Sandli  foi  avisado  de  que  iria  ter  de  esperar  meses  ou  até  anos  para
poder cumprir a sentença. (...) Aqui na Noruega isso é chamado de ‘fila para a prisão’. O sistema é um reflexo d
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
a antiga tradição
humanitária e abordagem branda da Noruega em relação ao encarceramento. (...) Nils Christie, criminologista da Universidade de
Oslo, chama a fila de ‘um sinal de civilidade de uma sociedade humana, porque indica que a maioria dos criminosos são pessoas
comuns,  capazes  de  esperar  na  fila  como  qualquer  outra  pessoa’.  Mas  hoje  a  Noruega  convive  com  um  aumento  no  índice  de
criminalidade  e  a  fila  está  ficando  fora  de  controle.  Nos  últimos  quatro  anos,  o  número  de  condenados  esperando  para  cumprir
sentenças quase triplicou para 2.762 – quase o mesmo que toda a população carcerária do país, de 2.900 presidiários.” (...) “Para
acelerar  a  fila,  o  país  planeja  construir  o  primeiro  presídio  desde  1997  e  recentemente  transformou  um  acampamento  militar  em
uma prisão de 40 lugares. Autoridades do setor carcerário esperam ganhar espaço para outros 450 presos até 2006. O Ministério da
Justiça  também  espera  que  os  legisladores  possam  liberar  mais  celas  ao  permitir  que  juízes  sentenciem  multas  e  serviços
comunitários em vez de aprisionamento para crimes menores como porte de maconha. Embora a maior parte dos criminosos na fila
de espera na Noruega seja de condenados por crimes relativamente pequenos, não violentos, uma pequena minoria cometeu crimes
mais sérios, como violência doméstica e atentado ao pudor. Os que cometem crimes mais graves, como assassinato ou estupro, são
enviados diretamente para a prisão”. Convém, ainda, mencionar as soluções mais apropriadas de H
ASSEMER e MUÑOZ na ótica do
Direito Penal mínimo: a) promover uma busca de alternativas à prisão, que principalmente afeta aos setores sociais mais baixos; b)
realizar  uma  investigação  que  possa  clarear  o  âmbito  obscuro  da  “criminalidade  dos  poderosos”,  vinculada  a  reflexões  políticas
sobre a igualdade da criminalização em Direito Penal; c) estabelecer uma política de descriminalização da criminalidade menor ou
de  bagatela  no  âmbito  da  criminalidade  “clássica”;  d)  efetuar  investigações  sobre  a  práxis  do  princípio  da  oficialidade  na
persecução dos delitos, unidas à busca de funções substitutivas desejáveis político-criminalmente (Introducción a la criminología y
al derecho penal, p. 62). Entretanto,  qualquer  solução  que  se  adote,  na  esfera  legislativa,  passa,  necessariamente,  pelas  mãos  do
Poder Executivo, que precisa liberar verbas para a implementação de inúmeros programas de prevenção, punição e recuperação de
criminosos. Não é possível que o Parlamento modifique sistematicamente leis, fornecendo a impressão de que isso basta à solução
no combate à criminalidade, sem que o administrador libere as verbas necessárias ao seu implemento. Note-se, como exemplo, que
até hoje várias cidades brasileiras – tome-se como exemplo a maior delas, São Paulo – não possuem a Casa do Albergado, lugar
destinado ao cumprimento da pena em regime aberto, gerando certamente impunidade,
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
quando se encaminhar o condenado para o
regime  de  prisão-albergue  domiciliar,  sem  qualquer  fiscalização  eficaz.  De  que  adiantam,  então,  quaisquer  mudanças  se  não
houver vontade política de cumprir e fazer cumprir a lei? Logo, antes de se alterar descompassadamente a legislação, melhor seria
implementar o que já possuímos. Antes de se criarem, somente para parecer original, penas alternativas novas, seria fundamental
fazer valer as que já estão previstas em lei, bem pouco aplicadas, de fato, mas não por culpa dos juízes brasileiros, e sim por falta
de estrutura para sua implementação prática. O Poder Judiciário não detém recursos para concretizar o previsto na lei penal, aliás,
nem  mesmo  é  sua  função,  motivo  pelo  qual  torna-se  imprescindível  que  os  estudiosos  do  Direito  Penal,  antes  de  singelamente
criticar o magistrado ou mesmo a lei pela crise de impunidade existente, voltem-se para a concretude da legislação vigente; antes
de cooptarem anteprojetos de mudança de leis penais, participem da cobrança de instrumentos ainda não existentes da alçada do
Poder Executivo.
2-B. Garantismo penal: trata-se de um modelo normativo de direito, que obedece a estrita legalidade (vide a nota 4-A ao
art.  1.º),  típico  do  Estado  Democrático  de  Direito,  voltado  a  minimizar  a  violência  e  maximizar  a  liberdade,  impondo  limites  à
função punitiva do Estado. O modelo garantista de direito penal privilegia os seguintes axiomas: a) não há pena sem crime (nulla
poena sine crimine); b) não há crime sem lei (nullum crimen sine lege); c)  não  há  lei  penal  sem  necessidade  (nulla  lex  poenalis
sine necessitate); d) não há necessidade de lei penal sem lesão (nulla necessitatis sine injuria); e) não há lesão sem conduta (nulla
injuria sine actione); f) não há conduta sem dolo e sem culpa (nulla actio sine culpa); g) não há culpa sem o devido processo legal
(nulla culpa sine judicio); h) não há processo sem acusação (nullum judicium sine accusatione); i) não há acusação sem prova que
a fundamente (nulla accusatio sine probatione); j) não há prova sem ampla defesa (nulla probatio sine defensione) (F
ERRAJOLI,
Direito  e  razão,  p.  74-75).  Associado  ao  princípio  da  intervenção  mínima,  e  aos  demais  princípios  constitucionais  de  nossa
Constituição  Federal,  parece-nos  a  mais  indicada  linha  de  política  criminal  a  seguir.  Consultar,  também,  a  nossa  obra  Princípios
constitucionais penais e processuais penais.
2-C. Direito  penal  máximo:  é  um  modelo  de  direito  penal  caracterizado  pela  excessiva  severidade,  pela  incerteza  e
imprevisibilidade  de  suas  condenações  e  penas,  voltado  à  garantia  de  que  nenhum  culpado  fique  impune,  ainda  que  à  custa  do
sacrifício de algum inocente, também conhecido como “tolerância zero”. Conferir: L
UIGI FERRAJOLI, Direito e razão, p. 84-85. O
direito penal máximo identifica-se, ainda, com o chamado Movimento da Lei e da Ordem, que foi (e ain
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
da é) bandeira utilizada nos

Estados Unidos por várias autoridades, agindo para limpar a cidade de pequenos delitos (prostituição – que naquele país é crime,
vadiagem,  embriaguez  pública,  mendicância,  furtos  etc.),  prendendo  mais  indivíduos  do  que  seria  realmente  necessário.  Vale-se,
muitas vezes, da denominada teoria das janelas quebradas para atuar. Essa teoria significa que, deixando um carro na rua, com a
janela  quebrada,  em  pouco  tempo  ele  será  saqueado.  Do  mesmo  modo,  uma  casa,  em  pacata  rua,  surgindo  com  as  janelas
quebradas,  imediatamente,  causará  a  sensação  de  abandono.  Começará  a  ser  invadida  por  mendigos,  passantes,  malfeitores  e
criminosos. Se nada for feito pelas autoridades, o efeito causado ali pode espalhar-se pela rua, moradores mudam-se dali e o bairro
começa a ficar abandonado, com maior avanço da criminalidade. Enfim, permitindo-se a prática de infrações menores, alcança-se
o universo dos crimes graves. J
ORGE LUIZ BEZERRA, no cenário do movimento da lei e da ordem, manifesta-se da seguinte forma:
“vemos  sem  sucesso:  duras  punições  e  estratégias  de  impacto  como  medidas  para  enfrentar  os  crimes  sérios  (sequestros,
latrocínios,  assaltos,  estupros  etc.),  não  esquecendo  do  total  desrespeito  aos  direitos  humanos  das  minorias,  as  quais  são
frequentemente açodadas e vilaniadas por tropas policiais que invadem as periferias atrás de criminosos, distribuindo violência e
balas  indiscriminadamente  (...)  O  movimento  da  Lei  e  da  Ordem,  a  partir  da  década  de  80,  começou  a  ser  mais  maleável,  mais
democrático  e  basicamente  foi  absorvido  pela  concepção  da  Prevenção  Geral  do  Crime.  Esta  deu  azo  ao  desenvolvimento  das
políticas  criminais  voltadas  ao  bem-estar  da  comunidade,  as  quais  serão  abordadas  adiante.  Do  ponto  de  vista  doutrinário,  o
paradigma Law and Order baseia-se na teoria da retribuição, a qual entende que a finalidade da pena encontra-se na compensação
do  mal  causado  pelo  transgressor,  impondo  a  este  último  uma  resposta  penal,  de  forma  que  possibilite  a  realização  do  ideal  de
justiça. Assim, a expiação do criminoso pelo crime cometido restabelece o direito violado” (Segurança pública. Uma perspectiva
político-criminal p. 33-35).
2-D. Teoria  do  etiquetamento:  J
ORGE  LUIZ  BEZERRA  continua  seu  relato,  cuidando  do  labeling  approach,  também
conhecido como teoria da estigmatização, que prioriza programas de descriminalização e despenalização: “(...) A abordagem sobre
o labeling approach  foi  voluntariamente  mais  extensa  que  as  demais  considerando  que  a  teoria  das  janelas  quebradas,  base  do
policiamento de qualidade de vida, trabalha justamente com a prevenção delitiva que é feita através das agências de controle, a fim
de evitar a desordem e a violência que seriam praticadas pelos elementos que compõem os grupos de risco (mendigos, vândalos,
prostitutas, flan
[/PAGINA 400]

