[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1651-1700
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1651]
icador de
Produtos Vegetais’” (Ap. 1997.42.00.001842-7, 4.
a
 T., rel. Mário César Ribeiro, j. 19.01.2009, v.u.).
210. Podem ser considerados funcionários públicos:  a)  vereadores;  b)  serventuários  da  justiça;  c)  funcionários  de
cartórios; d) peritos judiciais; e) contador da prefeitura; f) prefeito municipal; g) inspetor de quarteirão; h) leiloeiro oficial, quando
auxiliar do juízo; i) administrador de hospital que presta atendimento a segurados da Previdência Social; j) funcionários do Banco
do  Brasil  (cf.  D
ELMANTO, Código  Penal  comentado,  p.  578);  k)  zelador  de  prédio  municipal;  l)  advogado  do  município;  m)
estudante  atuando  como  estagiário  da  Defensoria  Pública;  n)  militar;  o)  guarda-noturno  não  particular  (cf.  DAMÁSIO, Código
Penal anotado, p. 917-918); p) deputados e senadores; q) jurados (cf. FERNANDO HENRIQUE MENDES DE ALMEIDA, Dos crimes
contra a Administração Pública, p. 162-164). Ainda: membro do Conselho Tutelar; TJMG: “Comete o crime de peculato aquele
que se apropria de dinheiro de que tem a posse em razão da função pública de Conselheiro Tutelar. Inteligência dos artigos 312 e
327 do Código Penal” (Ap. Crim. 1.0521.10.095485-3/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Renato Martins Jacob, 30.04.2015).
211. Não são considerados funcionários públicos: a) administrador judicial de massa falida; b) defensor dativo; c)
administradores e médicos de hospitais privados credenciados pelo Governo (cf. D
ELMANTO, Código Penal comentado, p. 578);
d)  tutores  e  curadores;  e)  inventariantes;  f)  advogado,  mesmo  exercendo  a  função  de  representante  classista  ou  remunerado  por
convênio público (cf. D
AMÁSIO, Código Penal anotado, p. 918); g) dirigente sindical: “O art. 552 da CLT, que equipara dirigente
sindical a funcionário público a fim de se ver processar e julgar pelo delito de peculato, não subsiste ante a atual Carta Magna, que
veda  a  ingerência  do  Estado  no  sindicalismo”  (TRF-4.
a
  Região,  Ap.  2000.04.01.127506-6-SC,  7.
a
  T.,  rel.  Vladimir  Freitas,
20.10.2002, v.u.). Quanto ao advogado remunerado por convênio, ver a próxima nota.
211-A. Defensor dativo em convênio com órgão estatal: pensamos tratar-se de funcionário público, para fins penais.

O advogado, quando atua como defensor dativo (nomeado pelo juiz para patrocinar a defesa de pessoa pobre) ou “ad hoc” (apenas
para determinado ato processual), sem  receber  remuneração  dos  cofres  públicos,  assim  o  faz  no  exercício  de  um  munus público;
nesse  cenário,  não  pode  ser  considerado  funcionário  público.  Porém,  quando  o  advogado  ingressa  em  convênio  firmado  entre  a
OAB  e  órgão  estatal,  como  a  Defensoria  Pública,  recebendo  por  sua  atuação,  parece-nos  evidente  a  sua  posição  equiparada  a
servidor público para fins penais. Nesta última hipótese, é preciso lembrar que, a partir da Constituição Federal de 1988, o Estado
garantiu proporcionar aos necessitados a devida assistência jurídica gratuita
[/PAGINA 1651]

[PAGINA 1652]
. O ideal é que a Defensoria Pública assumisse todas as
causas  criminais;  entretanto,  por  falta  de  quadros  suficientes,  termi-na-se  por  indicar  advogados,  previamente  inscritos  em
convênio, para tal mister. Esses defensores suprem a atuação estatal, simbolizando função pública. Eis o motivo pelo qual podem
responder,  por  exemplo,  por  corrupção  passiva,  caso  solicitem  ou  recebam  alguma  vantagem  indevida,  como  a  cobrança  de
remuneração por fora do convênio.
212. Entidade  paraestatal:  também  aqui  o  conceito  deve  ser  extensivamente  interpretado.  É  equiparada  a  funcionário
público  a  pessoa  que  exerce  cargo,  emprego  ou  função  não  somente  em  entidade  tipicamente  paraestatal,  como  a  autarquia,  mas
também em sociedades de economia mista, empresas públicas e fundações instituídas pelo poder público. Aliás, é o que se denota
pela  leitura  do  §  2.º.  C
ASOLATO  fornece  lição  convincente:  “Não  se  trata,  pensamos,  de  ‘alargar’  a  significação  de  ‘entidade
paraestatal’, mas de dar à expressão o seu efetivo significado. Um significado que hoje decorre da letra da lei. Isso mesmo: a lei
que vige definiu sim o que se deve entender por elas, entidades paraestatais. O artigo 84 da Lei 8.666/93, dispositivo de patente
similitude com o artigo 327, do Código Penal, estabeleceu, no caput, que: ‘Considera-se servidor público, para os fins desta Lei,
aquele que exerce, mesmo que transitoriamente ou sem remuneração, cargo, função ou emprego público’. No § 1.º do artigo 84, o
legislador  fez  certo  que:  ‘Equipara-se  a  servidor  público,  para  os  fins  desta  Lei,  quem  exerce  cargo,  emprego  ou  função  em
entidade  paraestatal,  assim  consideradas,  além  das  fundações,  empresas  públicas  e  sociedades  de  economia  mista,  as  demais
entidades sob controle, direto ou indireto, do Poder Público”’ (Os crimes contra a Administração Pública, p. 138, grifo do autor).
Nessa  ótica:  STF:  “O  art.  327  do  Código  Penal  equipara  a  funcionário  público  servidor  de  sociedade  de  economia  mista”  (HC
79.823-RJ, 1.
a
  T.,  rel.  Moreira  Alves,  28.03.2000,  v.u.,  RTJ  176/1251).  Aliás,  concluindo,  é  preciso  destacar  que  o  §  2.º  deste
artigo  menciona  ser  possível  o  aumento  da  pena  da  terça  parte  quando  os  autores  dos  crimes  previstos  neste  Capítulo  forem
ocupantes  de  cargos  em  comissão  ou  de  função  de  direção  ou  assessoramento  de  órgão  da  Administração  direta,  sociedade de
economia mista,  empresa  pública  ou  fundação  instituída  pelo  poder  público.  Ora,  somente  teria  cabimento  falar  no  aumento  de
pena  para  ocupantes  de  cargos  diretivos  em  sociedades  de  economia  mista  se  eles  forem  considerados  funcionários  públicos.  Há
opinião  em  contrário,  sustentando  interpretação  restritiva,  ou  seja,  somente  a  autarquia  seria  entidade  paraestatal  (D
AMÁSIO,
Código penal anotado, p. 918).
213. Equiparação  re
[/PAGINA 1652]

[PAGINA 1653]
strita  ao  sujeito  ativo:  cremos  ser  exclusivamente  o  sujeito  ativo  dos  crimes  que  pode  ser
equiparado nos termos do § 1.º, não havendo cabimento para estender-se o alcance dessa norma ao sujeito passivo. Trata-se, afinal,
de artigo que encerra o capítulo dos delitos cometidos por funcionário público. Assim: D
ELMANTO (Código Penal comentado, p.
578); DAMÁSIO (Código Penal anotado, p. 919). Em contrário, ampliando ao sujeito passivo: STF: “Essa equiparação não tem em
vista os efeitos penais somente com relação ao sujeito ativo do crime, mas abarca também o sujeito passivo” (HC 79.823-RJ, 1.
a
T., rel. Moreira Alves, 28.03.2000, v.u., RTJ  176/1.251).  Em  idêntico  prisma,  equiparando  o  parlamentar  ao  funcionário  público
para fins penais, permitindo então que o Ministério Público ingresse com ação penal em caso de crime contra a honra, encontramos
decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal:  “Considerou-se  que  a  expressão  ‘funcionário  público’,  para  efeitos  penais,  nos  termos  do
art. 327 do CP, haveria de ser entendida em seu sentido amplo, abrangendo a figura do agente político que exerce função pública,
estando  o  MP  legitimado  por  força  do  art.  40,  I,  b,  da  Lei  5.250/67  [O  STF,  na  ADPF  130-7,  declarou  não  recepcionado  pela
Constituição de 1988 todo o conjunto de dispositivos da Lei de Imprensa]” (Inq. 2040-RS, rel. Ellen Gracie, 27.05.2004).
214. Empresa  prestadora  de  serviço  contratada  ou  conveniada  para  a  execução  de  atividade  típica  da
Administração  Pública:  toda  pessoa  que  trabalhar  para  empresa  que  celebra  contrato  de  prestação  de  serviços  ou  celebra
convênio com a Administração pode responder pelos delitos previstos neste capítulo. Como ensina M
ARIA SYLVIA ZANELLA DI
PIETRO, contrato administrativo  é  todo  ajuste  que  a  “Administração,  nessa  qualidade,  celebra  com  pessoas  físicas  ou  jurídicas,
públicas ou privadas, para a consecução de fins públicos, segundo regime jurídico de direito público” (Direito administrativo, p.
232), e convênio  é  a  “forma  de  ajuste  entre  o  Poder  Público  e  entidades  públicas  ou  privadas  para  a  realização  de  objetivos  de
interesse comum, mediante mútua colaboração” (ob. cit., p. 284).
215. Causa  de  aumento  de  pena:  as  pessoas,  funcionários  públicos  próprios  ou  impróprios,  quando  exercerem  cargos
em comissão ou função de direção ou assessoramento, devem ser mais severamente punidas. Afinal, em lugar de dar o exemplo de
probidade, quando cometem crimes funcionais, merecem maior reprovação social. Eleva-se a pena em um terço.

215-A.  Aplicabilidade  ao  Chefe  do  Poder  Executivo:  STF:  “aplica-se  ao  Chefe  do  Poder  Executivo  a  causa  de
aumento  de  pena  prevista  no  §  2.º  do  art.  327  do  CP  (‘Art.  327.  Considera-se  funcionário  público,  para  os  efeitos  penais,  quem,
embora transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública. (...) § 2.º A pena
[/PAGINA 1653]

[PAGINA 1654]
será aumentada da terça
parte quando os autores dos crimes previstos neste Capítulo forem ocupantes de cargos em comissão ou de função de direção ou
assessoramento de órgão da administração direta, sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder
público’). Com base nessa orientação, o Plenário, em conclusão de julgamento e por maioria, recebeu denúncia formulada em face
de  Senador  –  à  época  ocupante  do  cargo  de  Governador  –  ao  qual  se  imputa  a  suposta  prática,  com  outros  corréus,  dos  delitos
previstos  no  art.  89  da  Lei  8.666/1993  e  no  art.  312  do  CP  –  v.  Informativo  704.  De  início,  o  Colegiado  preconizou  o
desdobramento  do  feito  no  tocante  aos  codenunciados,  não  detentores  de  foro  por  prerrogativa  de  função  perante  a  Corte.  Em
seguida, reconheceu a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva quanto ao delito do art. 89 da Lei 8.666/1993. Por outro lado,
no  que  se  refere  ao  crime  de  peculato  (CP,  art.  312),  assentou  a  incidência  do  referido  §  2.º  do  art.  327  do  CP.  A  respeito,  o
Tribunal  assinalou  que  detentores  de  função  de  direção  na  Administração  Pública  deveriam  ser  compreendidos  no  âmbito  de
incidência da norma, e que a exclusão do Chefe do Executivo conflitaria com a Constituição (‘Art. 84. Compete privativamente ao
Presidente  da  República:  (...)  II  –  exercer,  com  o  auxílio  dos  Ministros  de  Estado,  a  direção  superior  da  administração  federal’).
Vencidos  os  Ministros  Gilmar  Mendes,  Marco  Aurélio  e  Ricardo  Lewandowski  (Presidente  eleito),  que  rejeitavam  a  peça
acusatória.  Não  admitiam  a  incidência  do  §  2.º  do  art.  327  do  CP,  à  luz  do  princípio  da  legalidade  estrita.  Assentavam,  ainda,  a
prescrição  da  pretensão  punitiva  em  relação  ao  crime  de  peculato.  No  ponto,  o  Ministro  Ricardo  Lewandowski  apontava  que  o
preceito referir-se-ia a detentores de função administrativa, e não de função de governo, tipicamente exercida por Chefe de Poder”
(Inq 2.606-MT, Plenário, rel. Min. Luiz Fux, 04.09.2014, Informativo 757).
Capítulo II
DOS CRIMES PRATICADOS POR PARTICULAR CONTRA A ADMINISTRAÇÃO EM GERAL
Usurpação de função pública
Art. 328. Usurpar
1-3
 o exercício de função pública:
4-6
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, e multa.
Parágrafo único. Se do fato o agente aufere vantagem:
7
 Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e
multa.
1.  Análise  do  núcleo  do  tipo: usurpar  significa  alcançar  sem  direito  ou  com  fraude.  O  objeto  de  proteção  é  a  função
pública.  Conferir:  STJ:  “Se  o  réu  se  apresenta  em  Batalhão  da  Polícia  Militar  envergando  uniforme  preto  assemelhado  ao  dos
integrantes  do  BOPE,  com  a  tarja  de  Coronel  e  crachá  da  Secretaria  de  Segurança  Pública  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  com  o
intuito  deliberado  de  comandar  operação  policial  militar  (blitz)  sem  pos
[/PAGINA 1654]

[PAGINA 1655]
suir  autoridade  para  tanto,  sua  conduta  se  amolda  à
usurpação  da  função  de  policial  militar  ou  civil  do  Estado,  e  não  à  de  oficial  do  Exército,  já  que  o  policiamento  preventivo  ou
repressivo nas ruas cabe a tais policiais” (CC 120493-RJ, 3.
a
 S., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 10.06.2015, v.u.). TRF-1.
a
 R.:
“Incide  nas  penas  do  artigo  328  (usurpação  de  função  pública)  do  Código  Penal  o  advogado  que,  mesmo  revelando  ‘estar
consciente  das  limitações  da  arbitragem’,  concede  medida  cautelar  autorizando  o  funcionamento  de  rádio  clandestina”  (Ap.
0010220-51.2008.4.01.3900, 4.
a
 T., rel. Mário César Ribeiro, j. 23.11.2008, v.u.).
2. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  inclusive  o  funcionário  público,  quando  atue
completamente  fora  da  sua  área  de  atribuições.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado.  Ressalte-se  que  a  “inofensividade  do  fato  exclui  o
crime.  Assim,  por  exemplo,  se  um  funcionário  da  polícia,  em  tal  qualidade,  concede  diploma  ou  condecoração,  não  pratica  nem
usurpação, nem prevaricação, porque o fato é inofensivo com relação à Administração Pública” (A
NTONIO PAGLIARO e PAULO
JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, Dos crimes contra a Administração Pública, p. 185).
3. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
Ínsito ao verbo – “usurpar” – já está o desejo de tomar conta do que não é seu de direito, de modo que não há necessidade de se
falar em elemento subjetivo específico.
4. Conceito de função pública:  como  já  visto  na  nota  168  ao  art.  324,  é  o  conjunto  de  atribuições  inerentes  ao  serviço
público, que não correspondem a um cargo ou emprego (cf. M
ARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, Direito administrativo, p. 421).
Portanto, pode exercer função pública mesmo aquele que não tem cargo (posto criado por lei, cujo ingresso se dá por concurso) ou
emprego  (vínculo  contratual,  sob  regência  da  CLT).  Pode  ser  exercida  de  modo  gratuito  ou  remunerado,  pressupondo--se,  ao
menos, que ela exista na estrutura da Administração Pública.

5. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  função  pública.  O  objeto  jurídico  é  a  Administração  Pública,  nos
interesses patrimonial e moral.
6. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente em efetivo prejuízo para a Administração); de forma livre (podendo ser cometido
por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“usurpar” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo
impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários a
[/PAGINA 1655]

[PAGINA 1656]
tos integram
a conduta); admite tentativa.
7. Figura qualificada: caso o agente, usurpando função pública, consiga obter alguma vantagem (ganho ou lucro), a pena
será consideravelmente aumentada, de detenção para reclusão e com faixa variando de 2 a 5 anos, com multa. “A lei, é certo, não
falou em ‘vantagem indevida’. Aliás, seria desnecessário fazê-lo, pois é óbvio que se alguém se arroga qualidade, ofício, ou estado
que  não  lhe  diz  respeito,  toda  e  qualquer  vantagem  direta  ou  indireta,  em  gênero,  ou  em  espécie,  que  venha  a  tirar  do  fato,  é
indevida,  porque  decorre  de  uma  fonte  indevida:  a  fraude  ou  artifício  que  levou  outro  particular  a  dar-lhe  e  a  origem  de  tal
vantagem num fato que na origem e na sucessão contém vício irremovível” (cf. F
ERNANDO HENRIQUE MENDES  DE  ALMEIDA,
Dos crimes contra a Administração Pública, p. 171).
Resistência
Art.  329.  Opor-se
8-10
  à  execução  de  ato  legal,
11
  mediante  violência  ou  ameaça
12-15
  a  funcionário
competente
16
 para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
17-19
Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos.
§ 1.º Se o ato, em razão da resistência, não se executa:
20
Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.
§ 2.º As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência.
21-22
8. Análise do núcleo do tipo: opor-se significa colocar obstáculo ou dar combate. O objeto da conduta é a execução de
ato  legal.  Na  jurisprudência:  TJRS:  “Não  basta,  para  que  tipificado  reste  o  delito  de  resistência,  apenas  a  oposição  ao  ato  legal,
sendo  necessário,  também,  que  dita  oposição  se  materialize  através  de  ameaça  ou  violência,  elementares  do  tipo  penal.  Hipótese
em que a denúncia tangencia a inépcia ao não descrever em que teria consistido a violência, a qual, tampouco, pode ser extraída da
prova produzida” (Recurso-Crime 71005309752-RS, Turma Recursal Criminal, rel. Luiz Antônio Alves Capra, 10.08.2015, v.u.).
9. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, inclusive o funcionário público. “Se, porém, alguém
comete  a  ação  em  que  importa  o  fato,  sendo  embora  funcionário,  entender-se-á  que,  no  caso,  se  equipara  ao  particular,  pois  não
será  considerada,  logicamente,  a  sua  qualidade  eventual  de  funcionário  para  eximi-lo  da  responsabilidade  que  lhe  cabe  por  um
crime que cometeu, não na sua qualidade de funcionário, mas como qualquer particular” (cf. F
ERNANDO HENRIQUE MENDES  DE
ALMEIDA,  DOS  CRIMES  CONTRA  A  ADMINISTRAÇÃO  PÚBLICA,  p.  176).  O  sujeito  passivo  é  o  Estado  e,  secundariamente,  o
funcionário ou outra pessoa que sofreu a violência ou ameaça. Esta outra pessoa, à qual nos referimos, precisa estar acompanhada
do  funcionário  encarregado  de  realizar  a  execução  do  ato  legal  (ou  agir  em  seu  nome).  Não  se  configura  o  delito  de  resistência
contra o particular que resolva prender alguém em fl
[/PAGINA 1656]

[PAGINA 1657]
agrante (flagrante facultativo – art. 301, CPP), caso haja oposição, ainda que
violenta. Qualquer do povo está autorizado a realizar prisão em flagrante, mas isso não o transforma em funcionário competente
para  realizá-la,  razão  pela  qual  aquele  que  resiste  responderá  pelo  mal  causado  –  por  exemplo,  por  lesões  corporais  –,  mas  não
como incurso no art. 329 do Código Penal. Na jurisprudência: TJMS: “Restando comprovado no robusto conjunto probatório que o
réu  se  opôs,  mediante  violência,  à  execução  de  ato  legal,  não  apenas  ao  morder  o  dedo  do  policial  para  evitar  a  apreensão  das
porções de droga que estavam no interior de sua boca, como também ao evadir-se do local mesmo já imobilizado, configurado está
o  delito  de  resistência  previsto  no  art.  329  do  Código  Penal”  (Ap.  0000741-43.2014.8.12.0033-MS,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Romero
Osme Dias Lopes, 16.06.2015, v.u.).
10. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa. Exige--se elemento subjetivo do tipo específico,
consistente na vontade de não permitir a realização do ato legal. Por isso, havendo dúvida fundada (razoável e consistente) quanto
à legalidade do ato ou competência do agente, pode o particular resistir, sem a configuração do delito.
11. Ato legal:  é  preciso  que  o  funcionário  público  esteja  fazendo  cumprir  um  ato  lícito.  Caso  pretenda  concretizar  algo
ilegítimo,  é  natural  que  o  particular  possa  resistir,  pois  está  no  exercício  regular  de  direito  (ou  em  legítima  defesa,  se  houver
agressão), já que ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (art. 5.º, II, CF). O conceito

de  legalidade  do  ato  não  se  confunde  com  justiça,  pois  contra  ato  injusto,  mas  legal,  não  é  admissível  a  oposição,  sem  que  se
configure o delito de resistência (cf. ANTONIO PAGLIARO e PAULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, Dos crimes contra a Administração
Pública, p. 191).
12. Violência  ou  ameaça: violência  é  a  coerção  física,  enquanto  ameaça  é  a  intimidação.  Neste  caso,  não  exige  o  tipo
penal seja a ameaça grave  (séria),  embora  deva  ser  a  promessa  de  causar  um  mal  injusto.  Não  se  configura  o  delito  se  a  pessoa
“ameaça”  o  funcionário  de  representá-lo  aos  superiores,  uma  vez  que  é  direito  de  qualquer  um  fazê-lo.  Por  outro  lado,  é  preciso
que tanto a violência quanto a ameaça sejam dirigidas contra a pessoa do funcionário, e não contra coisas (ex.: se alguém, ao ser
preso, chutar a viatura policial, não há crime de resistência. Porém, se houver dano ao veículo, pode ser processado, conforme o
caso, pelo delito de dano – art. 163, parágrafo único, III). Lembremos, ainda, que ofensas não são ameaças, de modo que podem
dar azo à configuração do desacato.
13. Roubo e resistência: cremos perfeitamente possível a configuração do crime de resistência se, durante a prática de um
roubo, o agente voltar-se violentamente
[/PAGINA 1657]

[PAGINA 1658]
contra agentes da polícia que pretendam prendê-lo. A violência para assegurar a posse da
coisa subtraída é uma, não se podendo confundir com a outra, usada para afastar o funcionário público do exercício da sua função,
ainda  que  no  mesmo  contexto.  Os  objetos  protegidos  são  diversos  (patrimônio,  no  primeiro  caso,  e  Administração  Pública,  no
outro). Assim, não nos parece ser a violência decorrente do roubo, que tem por fim a obtenção da coisa móvel, a mesma utilizada
contra  a  pessoa  humana  (agente  do  Estado)  –  ou  mera  decorrência,  como  alguns  afirmam.  Ressalte-se  que  a  violência  utilizada
para  matar  alguém  normalmente  não  é  confundida  com  a  que  for  usada  contra  policial  que  pretenda  prender  o  homicida,
respondendo o agente, nesse caso, por homicídio (ou tentativa) e resistência, em concurso material. A mesma visão deveria valer
para  os  crimes  patrimoniais  violentos.  Quando  o  roubo  está  consumado,  há  posição  jurisprudencial  no  sentido  que  sustentamos:
TJSP: “Impossibilidade do segundo crime ser considerado como integrante do de roubo, uma vez que o primeiro já se encontrava
consumado” (Ap. 238.312-3, São Paulo, 6.
a
 C., rel. Debatin Cardoso, 02.04.1998, v.u.). Entretanto, reconhecemos que há posição
em sentido contrário: STJ: “A resistência oposta por assaltante para evitar a prisão, quando perseguido logo após a prática do crime
de  roubo,  não  constitui  crime  autônomo;  representa,  tão  somente,  um  desdobramento  da  violência  caracterizadora  do  delito
patrimonial” (REsp 173.466-PR, 6.
a
 T., rel. Vicente Leal, 24.08.1999, v.u., DJ 04.10.1999, p. 116). No mesmo sentido: TJSP:, Ap.
200.945-3,  São  Paulo,  5.
a
  C.,  rel.  Gomes  de  Amorim,  16.05.1996,  v.u.;  Ap.  221.995-3,  São  Paulo,  6.
a
  C.,  rel.  Djalma  Lofrano,
22.05.1997, v.u.; Ap. 218.917-3, Santa Izabel, 1.
a
 C., rel. David Haddad, 19.05.1997, v.u.; Ap. 263.052-3, São Vicente, 3.
a
 C., rel.
Gonçalves Nogueira, 03.11.1998, v.u.
14. Resistência  ativa (vis  corporalis ou vis  compulsiva) e  resistência  passiva (vis  civilis):  a  ativa  consiste
justamente  no  emprego  de  violência  ou  ameaça  contra  o  funcionário  público,  servindo  para  configurar  o  crime;  a  passiva  é  a
oposição  sem  ataque  ou  agressão  por  parte  da  pessoa,  que  se  pode  dar  de  variadas  maneiras:  fazendo  “corpo  mole”  para  não  ser
preso  e  obrigando  os  policiais  a  carregá-lo  para  a  viatura;  não  se  deixar  algemar,  escondendo  as  mãos;  buscar  retirar  o  carro  da
garagem antes de ser penhorado; sair correndo após a voz de prisão ou ordem de parada, entre outros. É o que H
UNGRIA chama de
“atitude ghândica” (Comentários  ao  Código  Penal,  v.  9,  p.  411),  em  referência  à  resistência  passiva  e  política  da  não  violência
(satyagraha)  recomendada  pelo  Mahatma  Ghandi,  na  primeira  metade  do  século  XX,  na  Índia,  contra  os  ingleses,  através  de
conduta  pela  qual  os
[/PAGINA 1658]

[PAGINA 1659]
indianos  não  atacavam  os  dominadores  do  seu  território,  mas  também  não  desocupavam  um  determinado
local, quando instados pelas forças policiais a fazê-lo. Acabavam agredidos pelos próprios agentes do Império Britânico, sem que
agissem da mesma forma. Na jurisprudência: TJMG: “Restando frágil a prova quanto ao dolo genérico do delito de resistência, isto
é,  quando  não  houver  o  emprego  de  violência  física  ou  de  ameaça  dirigida  diretamente  aos  policiais  militares  responsáveis  pela
abordagem e prisão do denunciado, caso o indivíduo desfira tapas sem um alvo certo, tentando apenas se desvencilhar da prisão,
não resta configurado o crime do art. 329 do CP” (Ap. 10056100024639001, 7.
a
 C. Crim., rel. Sálvio Chaves, j. 27.08.2015, v.u.).
TRF, 4.
a
  Região:  “Indispensável  à  configuração  do  crime  de  resistência  a  oposição  do  agente  à  execução  de  ato  legal,  mediante
violência ou ameaça a funcionário público competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio. O simples fugir à
perseguição  policial  não  caracteriza  o  delito  de  resistência”  (HC  2009.04.00.028041-3-RS,  8.
a
  T.,  rel.  Paulo  Afonso  Brum  Vaz,
02.09.2009, v.u.).
15. Embriaguez:  de  acordo  com  a  lei  penal  brasileira,  o  sujeito  voluntariamente  embriagado  deve  responder  pelo  que  faz
(art. 28, II, CP). Se pode até cometer homicídio, sendo por isso punido, cremos que também a resistência não escapa da esfera de
proteção penal. Não há motivo para afastar a aplicação do art. 329 ao agente embriagado, pois o elemento subjetivo específico é,
assim  como  o  dolo,  presumido  (para  quem  acolhe  a  tese  da  presunção  de  responsabilidade  nesse  caso)  ou  projeta-se  pela  actio
libera in causa (para quem aceita o dolo inicial, mesmo que eventual, na conduta). Basta, pois, que o bêbado agrida fisicamente o
funcionário público para se configurar a resistência. Quanto à ameaça, dependendo do que falar, por estar embriagado, pode não se
configurar  o  crime,  visto  que  não  será  considerada  intimidação  razoável,  nem  irá  impressionar  o  funcionário.  Na  jurisprudência:

TJDF: “Pratica o delito de resistência o indivíduo que enfrenta os policiais militares durante abordagem e, afirmando portar arma,
ameaça utilizá-la contra os policiais, oferece resistência à abordagem, sendo necessário o uso de força moderada para algemá-lo. A
embriaguês (sic) voluntária não exclui o crime, máxime se incompleta, pois o denunciado tinha a plena capacidade de entender o
caráter  ilícito  do  fato  e  de  determinar-se  de  acordo  com  esse  entendimento.  Recurso  conhecido  e  improvido.  Custas  pelo
recorrente,  dispensado  por  estar  sob  o  pálio  da  justiça  gratuita”  (APJ  2009  01  1  102265-5,  1.
a
  T.  Rec.,  rel.  Rita  de  Cássia  de
Cerqueira Lima Rocha, j. 25.01.2011, v.u.).
16. Funcionário  competente:  não  basta  que  a  vítima  seja  funcionário  público,  pois  exige  o  tipo  penal  tenha  ele
comp
[/PAGINA 1659]

[PAGINA 1660]
etência para executar o ato. Se um oficial de justiça vinculado a uma Vara de Família pretende efetuar uma penhora, referente
a mandado de Vara Cível, é evidente que não é “competente” para o ato. Pode, pois, o particular recusar-se a atendê-lo. Ressalte-se
que  o  número  de  funcionários  contra  os  quais  se  opõe  o  agente  não  faz  nascer  vários  delitos  de  resistência  em  concurso  formal,
pois o objeto jurídico protegido é a Administração Pública, e não o interesse individual de cada um deles. Conferir: TJRS: “Não se
configura  o  crime  de  resistência  se  a  ordem  supostamente  descumprida  carece  de  legalidade  ou  é  emanada  de  autoridade
materialmente incompetente” (Ap. 71005550587, T. Rec. Crim., rel. Luis Gustavo Zanella Piccinin, j. 09.11.2015, v.u.).
17. Prestador de auxílio: pode o funcionário público valer-se de terceiros para executar o ato legal. Se assim fizer, essa
pessoa,  que  lhe  dá  assistência,  também  pode  ser  vítima  do  crime  de  resistência.  Exemplo  seria  o  do  transportador  de  móveis,
durante uma penhora realizada por oficial de justiça competente. Se ele for agredido, configurado está o delito do art. 329.
18. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa agredida ou ameaçada. O objeto jurídico é a Administração
Pública, nos interesses material e moral.
19. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente na efetiva falta de execução do ato legal). Nessa linha: TJSP: “Consumação com
a mera prática do ato de violência ou de ameaça, independente da realização efetiva do fim pretendido pelo agente, que consistia
no  impedimento  à  execução  do  ato  legal”  (Ap.  147.301-3,  1.
a
  C.,  rel.  Jarbas  Mazzoni,  15.05.1995,  v.u.,  RT  718/378);  de  forma
livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“opor-se”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,
comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em
regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa, embora seja de difícil configuração.
20. Figura  qualificada:  para  a  configuração  da  qualificadora,  exige-se  a  não  realização  do  ato  legal  praticado  por
funcionário competente. Assim ocorrendo, modifica-se a pena de detenção para reclusão e aumenta-se a faixa de fixação para 1 a 3
anos. Trata-se de mais uma forma de exaurimento do crime, que faz elevar a pena do agente. Anota a jurisprudência que o ato legal
precisa  deixar  de  ser  praticado  por  força  exclusiva  da  oposição  violenta  ou  ameaçadora  do  agente,  e  não  por  inépcia  do
funcionário.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “O  crime  previsto  no  artigo  329,  §  1º,  do
[/PAGINA 1660]

[PAGINA 1661]
Código  Penal,  exige  que  a  oposição  ativa  do
acusado ocasione a frustração de ato legal praticado por funcionário competente. Não configurada a violência ou ameaça, mas, tão
somente, a tentativa de fuga, imperiosa a solução absolutória em virtude da atipicidade da conduta” (Ap. Crim. 1.0521.07.057182-
8/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Renato Martins Jacob, 16.07.2015).
21. Concurso de crimes: tendo em vista que a violência contra a pessoa deve ser sempre punida com rigor, o tipo penal
prevê,  como  em  várias  outras  oportunidades,  o  sistema  da  acumulação  material,  isto  é,  o  agente  responde  pela  resistência  e  pelo
que causou à vítima, diante do emprego da coerção física (ver a nota 101-A ao art. 69). Conferir: TJMG: “Aquele que, mediante
reação  corporal  violenta,  se  opõe  a  execução  de  ato  legal  pela  Polícia  Militar,  e,  ao  mesmo  tempo,  provoca  lesões  corporais
naqueles  policiais  que  executavam  o  ato,  responde  pelos  delitos  de  resistência  e  lesões  corporais,  sendo  legalmente  vedada  a
incidência  do  princípio  da  consunção,  por  força  do  disposto  no  art.  329,  §  2º,  do  Código  Penal”  (Ap.  Crim.  1.0249.13.001366-
0/001-MG, 6
a
 C. Crim., rel. Rubens Gabriel Soares, 05.05.2015).
22. Absorção do desacato e da desobediência: a ressalva feita para os crimes violentos não se aplica ao desacato e à
desobediência. Pode o agente, durante a prisão, resistir ativamente contra os policiais e ainda valer-se de ofensas verbais contra os
mesmos,  deixando  de  cumprir  suas  ordens.  Todo  esse  contexto  faz  parte,  em  último  grau,  da  intenção  nítida  de  não  se  deixar
prender,  de  modo  que  deve  absorver  os  demais  delitos.  Somente  quando  o  agente  já  está  preso,  cessando  a  resistência,  pode
configurar-se o crime de desacato, na hipótese de ofender o delegado que lavra o auto de prisão em flagrante, por exemplo. Nesse
prisma:  TJPR:  “O  crime  de  resistência  absorve  os  de  desobediência,  ameaça  e  desacato,  quando  praticados  em  um  mesmo
episódio, e também a contravenção de vias de fato, mas não o de lesões corporais, mesmo leves (CP, art. 329, § 2.º)” (Ap. 12.410-
7, 2.
a
 C., rel. Edson Malachini, 27.09.1990, v.u., RT 680/369).
Desobediência

Art. 330. Desobedecer
23-26
 a ordem
27-28
 legal
29-36-A
 de funcionário público:
37-38
Pena – detenção, de 15 (quinze) dias a 6 (seis) meses, e multa.
23. Análise do núcleo do tipo: desobedecer significa não ceder à autoridade ou força de alguém, resistir ou infringir. É
preciso  que  a  ordem  dada  seja  do  conhecimento  direto  de  quem  necessita  cumpri-la.  Na  jurisprudência:  TJRS:  “Réu  que
desobedece  à  ordem  legal  de  parada,  emanada  por  funcionário  público  quando  no  exercício  de  suas  funções,  fugindo  em  alta
velocidade,  pratica  o  delito  de  desobediência”  (Recurso-Crime  71005365358-RS,  Turma  Recursal  Criminal,  rel.  Edson  Jorge
Cechet, 10.08.2015, v.u.).
24. Sujeitos  ativo  e
[/PAGINA 1661]

[PAGINA 1662]
passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  inclusive  funcionário  público.  Nessa  hipótese,
torna-se  indispensável  verificar  se  a  ordem  dada  tem  ou  não  relação  com  a  função  exercida,  uma  vez  que,  se  tiver  e  não  for
cumprida,  pode  configurar-se  o  delito  de  prevaricação.  Se  o  funcionário,  que  recebe  ordem  legal  de  outro,  não  pertinente  ao
exercício das suas funções, deixa de obedecer, é possível se configurar a desobediência, pois, nessa hipótese, age como particular.
Entretanto,  se  receber  a  ordem  e  for  da  sua  competência  realizar  o  ato,  pode  concretizar-se  outro  tipo  penal,  como  o
supramencionado  (art.  319).  O  sujeito  passivo  é  o  Estado.  Confira-se  a  jurisprudência  a  respeito:  STJ:  “Os  dirigentes  de
universidade privada, no exercício de funções pertinentes ao ensino superior, atuam como agentes públicos por delegação, e nessa
qualidade  não  cometem  o  crime  de  desobediência,  pois  tal  delito  pressupõe  a  atuação  criminosa  do  particular  contra  a
Administração” (HC 8.593-SE, 6.
a
 T., rel. Vicente Leal, 15.04.1999, v.u., DJ 13.12.1999, p. 179). Idem: HC 6.000-DF, 6.
a
 T., rel.
Anselmo  Santiago,  17.11.1997,  v.u.,  DJ  19.12.1997,  p.  67.533;  HC  5.043-RS,  5.
a
  T.,  rel.  José  Dantas,  22.10.1996,  v.u.,  DJ
02.12.1996, p. 47.692.
25. Prefeito como sujeito ativo: impossibilidade, se estiver no exercício das funções, cabendo processá-lo por crime de
responsabilidade,  tipificado  no  art.  1.º,  XIV,  do  Decreto-lei  201/67  (STF,  HC  76.888-PI,  2.
a
  T.,  rel.  Carlos  Velloso,  29.09.1998,
v.u., DJ 20.11.1998, p. 3).
26. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  se  exige  elemento  subjetivo  específico,  nem  se  pune  a  forma  culposa.
Note-se que o verbo desobedecer é do tipo que contém, em si mesmo, a vontade específica de contrariar ordem alheia, infringindo,
violando.  O  engano  quanto  à  ordem  a  ser  cumprida  (modo,  lugar,  forma,  entre  outros)  exclui  o  dolo:  TJMG:  “O  não
comparecimento de testemunha na audiência, por ter-se enganado quanto à data da realização da mesma, descaracteriza o crime de
desobediência, visto que, não havendo dolo, que é vontade livre e consciente de desobedecer à ordem legal emanada, não há que
falar em crime” (Ap. 26.049-1, 1.
a
 C., rel. Guimarães Mendonça, 15.09.1992, v.u., RT 696/381).
27. Ordem legal: é indispensável que o comando (determinação para fazer algo, e não simples pedido ou solicitação) seja
legal, isto é, previsto em lei, formal (ex.: emitido por autoridade competente) e substancialmente (ex.: estar de acordo com a lei).
Não  se  trata  de  ordem  dada  para  satisfazer  uma  vontade  qualquer  do  superior,  fruto  de  capricho  ou  prepotência.  Por  outro  lado,
como  já  mencionado  na  análise  do  núcleo  do  tipo,  exige-se  conhecimento  direto  (na  presença  de  quem  emite  o  comando,  por
notificação ou outra forma inequívoca, não valendo o simp
[/PAGINA 1662]

[PAGINA 1663]
les envio de ofício ou carta) por parte do funcionário ao qual se destina
a  ordem,  sem  ser  por  interposta  pessoa,  a  fim  de  não  existir  punição  por  mero  “erro  de  comunicação”,  que  seria  uma  indevida
responsabilidade  penal  objetiva.  Ver:  STJ:  “Em  faltando  justa  causa  para  a  ação  penal,  como  ocorre  quando  se  imputa
desobediência a  quem  não  foi  destinatário  da  ordem  legal,  faz-se  imperativa  a  concessão  de  habeas  corpus  para  o  seu
trancamento”  (RHC  8.637-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Hamilton  Carvalhido,  13.09.1999,  v.u.,  DJ  17.12.1999,  p.  400,  grifamos).  Sob  outro
aspecto,  a  legalidade  da  ordem  não  se  confunde  com  sua  justiça  ou  injustiça.  Ordens  legais,  ainda  que  injustas,  devem  ser
cumpridas.
27-A. Proibição de venda e uso de bebida alcoólica em dia de eleição: não se constitui ordem legal, logo, caso
seja  desobedecida,  é  fato  atípico.  Tornou-se  costume  –  embora  venha  sendo  gradativamente  extinto  em  vários  Estados  da
Federação  –  que  autoridades  judiciárias  ou  policiais  editem  portarias  ou  resoluções  proibindo  a  venda  e  o  consumo  de  bebidas
alcoólicas no dia do pleito, sob o fundamento de garantir a regularidade dos trabalhos, impedindo distúrbios e contendo exageros.
Alega-se, para justificar tais atos, o poder geral de cautela do juiz ou mesmo o poder de polícia do Estado. Há nítidos desvios de
perspectiva  nessa  atuação.  O  princípio  da  legalidade,  conquista  inestimável  dos  direitos  humanos  fundamentais,  preceitua  que
ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei, bem como que só há crime caso lei assim o
defina (art. 5.º, II e XXXIX, CF). Ora, não cabe ao juiz e muito menos a qualquer autoridade policial (mesmo que seja o Secretário
da Segurança Pública) editar “leis”. Não está na esfera de sua competência. Enfim, é uma irregularidade que vem sendo praticada
há  muito  tempo,  ainda  que  nobres  sejam  as  intenções.  Mas  não  é  com  propósito  elevado  que  se  constrói  segurança  jurídica.  Por
isso, a desobediência a tais portarias e resoluções não pode ser considerada crime. Ao contrário, inibir o comerciante, por meio da

força, de vender bebida alcoólica, ou mesmo o consumidor de utilizá-lo, constitui abuso de autoridade. Destacam MONIQUE VON
HERTWIG BITTENCOURT e VICTOR JOSÉ SEBEM FERREIRA que “a previsão de sanção mediante aplicação do art. 330 do Código
Penal  por  desobediência  à  portaria  administrativa  oriunda  de  Secretaria  de  Segurança  Pública  não  pode  ser  aplicada,  vez  que  o
funcionário público – mesmo que Secretário ou Delegado – não tem competência para publicar ato tipificando como crime aquilo
que não consta em lei” (A proibição do comércio e consumo de bebidas alcoólicas em locais públicos no dia do pleito, p. 2). Outra
não é a orientação tranquila da jurisprudência: TSE: “Crime de desobediência (Cód. Eleitoral, art. 347): consumo de duas cervejas
n
[/PAGINA 1663]

[PAGINA 1664]
o  dia  do  plebiscito  de  1993  em  contrariedade  à  portaria  de  Juiz  Eleitoral.  Princípio  da  reserva  legal  (Constituição,  art.  5.º,
XXXIX):  inexistente  norma  legal,  descabe  a  tipificação  da  conduta  em  portaria  administrativa,  ainda  que  a  título  de  prevenir
distúrbio  público  e  assegurar  a  tranquilidade  no  dia  das  eleições”  (HC  233-SP,  rel.  Torquato  Jardim,  31.05.1994,  v.u.).  TRE/SP:
RE  1468,  rel.  Vito  José  Guglielmi,  12.11.1998,  DOE  19.11.1998;  RE  1282,  rel.  Francisco  Prado,  08.05.1997,  DOE 19.05.1997;
TRE/MG: RO 52/94, rel. José Nepomuceno da Silva, 08.11.1994, DJMG 24.02.1995.
28. Ordem emanada de juiz impedido: não tem validade para efeito de gerar o crime de desobediência. Se o magistrado
está impedido de funcionar no processo, qualquer ordem que dê é considerada ilegal, não configurando o crime de desobediência o
seu não cumprimento: TJSP: CJ 25.318-0, Dracena, Câmara Especial, rel. Dirceu de Mello, 06.07.1995, v.u., JTJ 176/339.
29. Inexistência de outro tipo de punição: ressalta, com pertinência, N
ÉLSON HUNGRIA  que  “se,  pela  desobediência
de tal ou qual ordem oficial, alguma lei comina determinada penalidade administrativa ou civil, não se deverá reconhecer o crime
em exame, salvo se a dita lei ressalvar expressamente a cumulativa aplicação do art. 330 (ex.: a testemunha faltosa, segundo o art.
219 do Código de Processo Penal, está sujeita não só à prisão administrativa e pagamento das custas da diligência da intimação,
como a ‘processo penal por crime de desobediência’)” (Comentários ao Código Penal, v. 9, p. 420). O mesmo não ocorre com a
testemunha arrolada em processo civil, que, intimada, deixa de comparecer à audiência. Pode ser conduzida coercitivamente, mas
não será processada por desobediência, em face da inexistência de preceito autorizador, como existe no Código de Processo Penal
em  relação  à  testemunha  arrolada  em  processo  criminal.  Aliás,  nesse  contexto  inclua-se  o  caso  da  ausência  do  réu,  que  tem  o
direito de estar presente às audiências do seu processo, mas não o dever. Logo, a sua falta já provoca consequência, que é o seu
desinteresse em acompanhar a instrução com prejuízo para a autodefesa. Além do mais, conforme o caso, havendo indispensável
necessidade  da  sua  presença,  pode  o  juiz  conduzi-lo  coercitivamente  ao  fórum  ou,  conforme  a  situação,  decretar  a  sua  prisão
processual.  Não  pode,  no  entanto,  determinar  que  seja  processado  por  desobediência.  A  negativa  do  acusado,  por  outro  lado,  ao
fornecimento  de  seus  dados  pessoais  para  a  qualificação,  algo  que  não  está  abrangido  pelo  direito  ao  silêncio,  pode  configurar  o
delito do art. 330 (questão que abordamos ao tratar do direito ao silêncio em nossa obra O valor da confissão como meio de prova
no processo penal, p. 169). Portanto, havendo sanção administrativa ou processual, sem qualquer ressalva à possibilidade de punir
pelo crime de
[/PAGINA 1664]

[PAGINA 1665]
desobediência, não se configura este. No mesmo sentido, quando o não cumprimento der ensejo ao ajuizamento de
ação própria, também não se configura o delito de desobediência (é o caso da parte que é intimada para depositar, em determinado
prazo,  os  salários  do  perito  e  não  o  faz).  Na  jurisprudência:  STF:  “Não  há  crime  de  desobediência  (CP,  art.  330),  no  plano  da
tipicidade penal, se a inexecução da ordem, emanada de servidor público, revelar-se passível de sanção administrativa prevista em
lei,  que  não  ressalva  a  dupla  penalidade.  Com  base  nesse  entendimento,  a  Turma  deferiu  habeas corpus  para  anular  condenação
imposta ao paciente, que se recusara a exibir, a policial militar encarregado de vistoria de trânsito, seus documentos e os do veículo
automotor que dirigia. Considerou-se que a conduta do paciente já está sujeita à sanção prevista no art. 238 do Código de Trânsito
Brasileiro.  Precedente  citado:  HC  86254-RS  (DJU 10.03.2006)”  (HC  88452-RS,  2.
a
  T.,  rel.  Eros  Grau,  02.05.2006,  Informativo
425); “Crime de desobediência: caracterização: descumprimento de ordem judicial que determinou apreensão e entrega de veículo,
sob expressa cominação das penas da desobediência. Caso diverso daquele em que há cominação legal exclusiva de sanção civil ou
administrativa  para  um  fato  específico,  quando,  para  a  doutrina  majoritária  e  a  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  (v.g., RHC
59.610, 1.
a
 T., 13.04.1982, Néri da Silveira, RTJ 104/599; RHC 64.142, 2.
a
  T.,  02.09.1986,  Célio  Borja,  RTJ 613/413), deve ser
excluída a sanção penal se a mesma lei dela não faz ressalva expressa. Por isso, incide na espécie o princípio da independência das
instâncias civil, administrativa e penal” (HC 86.047-SP, 1.
a
 T., rel. Sepúlveda Pertence, 04.10.2005, m. v., DJ 18.11.2005, p. 10).
TJRS: “A imposição de sanção civil ou administrativa sem cumulação com o art. 330 do CP afasta a natureza criminal de eventual
descumprimento de decisão judicial. Não havendo previsão legal para a referida cumulação, sequer pode o juiz fixá-la por carecer
de competência legislativa” (RC 71005475322, T. Rec. Crim., rel. Luis Gustavo Zanella Piccinin, j. 07.03.2016, v.u.).
29-A. Descumprimento  das  condições  impostas  na  suspensão  condicional  do  processo:  não  configura  o
crime de desobediência, pois a consequência para isso é a revogação do benefício, com o prosseguimento da ação penal (TRF-4.
a
Região, Ap. 2001.70.02.002803-4-PR, 7.
a
 T., rel. Vladimir Freitas, 03.09.2002, v.u.).
29-B. Descumprimento das imposições feitas ao usuário de drogas: não gera crime de desobediência. O art. 28
da Lei 11.343/2006 instituiu a quem adquira, guarde, tenha em depósito, transporte ou traga consigo, para consumo pessoal, drogas

ilícitas, as seguintes penas: a) advertência sobre os efeitos da droga; b) prestação de serviços à comunidade; c) medida educativa de
comparecimento a programa ou curso educativo. O descumprimento de qu
[/PAGINA 1665]

[PAGINA 1666]
alquer medida restritiva imposta tem as consequências
previstas no art. 28, § 6.º: a) admoestação verbal; b) multa.
29-C. Descumprimento de medida imposta com fundamento na Lei Maria da Penha: em nossa visão, permite a
configuração  do  crime  de  desobediência.  Exemplo:  não  se  aproximar  da  vítima;  se  o  agente  o  fizer,  estará  descumprindo  ordem
judicial. Há os que dizem não caber o delito de desobediência porque o juiz pode decretar a prisão preventiva, como se esta fosse
prisão-sanção.  Não  há  possibilidade  de  se  considerar  a  prisão  cautelar  como  uma  pena  antecipada,  pois  fere  diretamente  o
princípio da presunção de inocência. A prisão cautelar jamais pode ser vista como uma sanção. Ademais, imagine-se que o caso
envolvendo o descumprimento da ordem judicial foi proferido numa hipótese de simples ameaça. Como decretar a preventiva para
um delito de ameaça, cuja pena pode significar uma singela multa, bastando consultar o art. 147 do CP. Diante disso, é correta a
medida de processar o agente pelo crime de desobediência. Em contrário, formando corrente majoritária: STJ: “1. A jurisprudência
desta  Corte  Superior  firmou  o  entendimento  de  que  para  a  caracterização  do  crime  de  desobediência  não  é  suficiente  o  simples
descumprimento  de  decisão  judicial,  sendo  necessário  que  não  exista  cominação  de  sanção  específica.  2.  A  Lei  n.  11.340/2006
determina que, havendo descumprimento das medidas protetivas de urgência, é possível a requisição de força policial, a imposição
de multas, entre outras sanções, não havendo ressalva expressa no sentido da aplicação cumulativa do art. 330 do Código Penal. 3.
Ademais,  há  previsão  no  art.  313,  III,  do  Código  de  Processo  Penal,  quanto  à  admissão  da  prisão  preventiva  para  garantir  a
execução de medidas protetivas de urgência nas hipóteses em que o delito envolver violência doméstica. 4. Assim, em respeito ao
princípio  da  intervenção  mínima,  não  se  pode  falar  em  tipicidade  da  conduta  imputada  ao  recorrente,  na  linha  dos  precedentes
deste Sodalício. 5. Recurso especial provido para absolver o recorrente” (REsp 1492757-DF, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi, 12.02.2015,
v.u.). “O Superior Tribunal de Justiça adota o entendimento de que o descumprimento de medida protetiva prevista na Lei Maria
da Penha não caracteriza a ocorrência do delito de desobediência previsto no art. 330 do Código Penal – CP. Precedentes” (AgRg
no  REsp  1490460-DF,  6.
a
  T.,  rel.  Ericson  Maranho,  16.04.2015,  v.u.).  TJMT:  “O  descumprimento  de  medidas  protetivas
acautelatórias, fixadas com base na Lei Maria da Penha, não configura o crime de desobediência (art. 330 do CP), justamente, por
cominarem  sanções  específicas,  a  exemplo  da  prisão  preventiva,  nos  termos  do  art.  313,  inc.  III,  do  Código  de  Processo  Penal,
razão pela qual a rejeição da denúncia é medida imperiosa” (RSE 35481/2015-MT, 1.
a
 C. Crim., rel. Rondon Bassil D
[/PAGINA 1666]

[PAGINA 1667]
ower Filho,
28.07.2015, v.u.). TJMT: “O crime do art. 330 do CP somente se perfaz quando inexistir cumulação de sanção específica de outra
natureza  em  caso  de  descumprimento  de  ordem  judicial,  razão  pela  qual,  porquanto  na  Lei  Maria  da  Penha  existe  previsão  de
decretação de prisão preventiva para aquele que descumprir a medida protetiva acauteladora da integridade da vítima (art. 313, III,
do  CPP),  tal  conduta  não  se  subsume  no  crime  de  desobediência.  Recurso  provido”  (Ap.  156980/2014-MT,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.
Gilberto  Giraldelli,  06.05.2015).  TJSC:  “Desobediência.  Medidas  protetivas  de  urgência  (Lei  11.340/2006,  art.  22).  Tipicidade.
Ressalva  de  posicionamento  do  relator.  Não  configura  o  crime  de  desobediência  o  descumprimento  de  medidas  protetivas  de
urgência deferidas em desfavor do agente. Recurso conhecido e provido” (AC 2015.017743-1-SC, 2.
a
 C. Crim., rel. Sérgio Rizelo,
26.05.2015, v.u.).
29-D. Descumprimento  de  convocação  de  militar  para  depor:  deve  responder  por  desobediência  na  Justiça
Comum.  Afinal,  comprovado  o  trâmite  necessário  para  a  sua  convocação,  perante  seu  superior,  o  não  comparecimento  significa
desobedecer ordem legal. Na jurisprudência: STJ: “1. Por força do disposto no § 2.º do art. 221 do Código de Processo Penal, ‘os
militares  deverão  ser  requisitados  à  autoridade  superior’.  O  policial  militar  que  é  cientificado  pelo  seu  superior  hierárquico  da
convocação  para  audiência  e  a  ela  deixa  de  comparecer  comete,  em  tese,  crime  de  desobediência  a  ‘ordem  legal  de  funcionário
público’  (CP,  art.  330).  Não  havendo  crime  militar  (CPM,  art.  301),  a  competência  para  processar  e  julgar  a  ação  penal
correspondente  é  da  Justiça  estadual.  2.  Conflito  conhecido  para  declarar  a  competência  do  Juízo  de  Direito  do  Juizado  Especial
Criminal da Comarca de Além Paraíba/MG, ora suscitado” (CC 122364-MG, 3.
a
 S., rel. Newton Trisotto, 13.05.2015, v.u.).
30.  Dever  da  vítima  de  colaborar  com  a  investigação  ou  processo  criminal:  recusando-se  a  colaborar  com  a
polícia judiciária na investigação criminal, não partici- pando, por exemplo, da elaboração do exame de corpo de delito, que não
prescinde da sua presença, no Instituto Médico Legal, pode ser processada por desobediência. Em juízo, no entanto, uma vez que
pode  ser  conduzida  coercitivamente,  não  será  processada  por  desobediência,  caso  falte  à  audiência.  Mas  se  outra  diligência
importante, determinada pelo magistrado, necessitar da sua participação, não sendo o caso de mera condução coercitiva, é possível
o processo por desobediência. Ressalta, com pertinência, A
NTONIO SCARANCE FERNANDES, que, “se a vítima pode se constituir
em  importante  auxílio,  pode  também  representar  pesado  óbice  para  a  investigação,  quando  se  recuse  a  colaborar  em  diligências
que,  sem  a  sua  participação,  nã
[/PAGINA 1667]

[PAGINA 1668]
o  podem  ser  efetuadas.  Imagine-se,  por  exemplo,  se  ela  deliberadamente  não  comparece  para
realizar  exame  de  corpo  de  delito  em  crime  de  lesão  corporal,  fazendo  com  que  desapareçam  os  vestígios;  dificilmente  será
provada  a  materialidade  da  infração.  (...)  No  Código  de  Processo  Penal,  ficou  evidente  a  intenção  de  prestigiar  o  interesse  na

repressão ao crime. Pode, então, a autoridade adotar medidas rigorosas para forçá-la a auxiliar na investigação. Assim, se a vítima,
intimada,  não  comparece  para  prestar  declarações,  pode  ser  conduzida  coercitivamente  (art.  201,  parágrafo  único,  Código  de
Processo Penal [atual art. 201, § 1.º, com redação determinada pela Lei 11.690/2008]), exceto nos crimes de ação penal privada,
quando a recusa pode configurar renúncia tácita ao direito de queixa. Pode a polícia, se a vítima não quiser ser submetida a exame
de  corpo  de  delito,  instaurar  inquérito  policial  por  desobediência  à  ordem  legal  e  conduzi-la  para  perícias  externas  de  fácil
realização  (lesão  corporal),  não  contudo  para  exame  que  implique  ofensa  à  sua  integridade,  à  sua  intimidade”  (La  víctima  en  el
proceso penal, p. 126).
31. Autoacusação: como abordamos em nota anterior, o réu pode não comparecer às audiências, mas deve fornecer seus
dados pessoais para a qualificação em interrogatório. É preciso verificar que o direito ao silêncio guarda importante sintonia com a
ausência  do  dever  de  se  autoacusar.  Nessa  esteira:  STF:  “Recusa  a  fornecer  padrões  gráficos  do  próprio  punho,  para  exames
periciais,  visando  a  instruir  procedimento  investigatório  do  crime  de  falsificação  de  documento.  (...)  Diante  do  princípio  nemo
tenetur se detegere, que informa o nosso direito de punir, é fora de dúvida que o dispositivo do inciso IV do art. 174 do Código de
Processo  Penal  há  de  ser  interpretado  no  sentido  de  não  poder  ser  o  indiciado  compelido  a  fornecer  padrões  gráficos  do  próprio
punho, para os exames periciais, cabendo apenas ser intimado para fazê-lo a seu alvedrio. É que a comparação gráfica configura
ato  de  caráter  essencialmente  probatório,  não  se  podendo,  em  face  do  privilégio  de  que  desfruta  o  indiciado  contra  a
autoincriminação, obrigar o suposto autor do delito a fornecer prova capaz de levar à caracterização de sua culpa” (HC 77.135-SP,
1.
a
 T., rel. Ilmar Galvão, 08.08.1998, v.u., DJ 06.11.1998, p. 3).
32. Ordem dada por autoridade (juiz criminal, delegado ou CPI) à testemunha ou ao indiciado ou réu: em
face  do  direito  que  toda  pessoa  possui  de  não  se  autoacusar,  como  bem  anotado  por  D
ELMANTO (Código  Penal  comentado,  p.
583), a testemunha arrolada para depor – embora tratada como se fosse acusada – não está obrigada a entregar documentos ao juiz,
ao delegado ou aos parlamentares, caso esta documentação seja suficiente para incriminá-la de algum modo.
33. Sigilo  médico
[/PAGINA 1668]

[PAGINA 1669]
e  recusa  em  fornecer  dados  sobre  o  paciente:  cremos,  conforme  o  caso,  poder  configurar  o
crime de desobediência. É certo que o sigilo profissional é previsto em lei e até mesmo o Código Penal o reconhece e protege (art.
154 – violação de segredo profissional), embora nenhum direito seja absoluto. O médico deve guardar sigilo sobre o prontuário do
paciente, a fim de assegurar o seu direito à intimidade, como preceitua o Código de Ética Médica (ainda assim, pode revelar fato
de que tenha conhecimento em razão da profissão se houver justa causa, dever legal ou autorização do paciente).  E,  do  mesmo
modo, o gerente de um banco deve assegurar o sigilo pertinente à movimentação da conta bancária do seu cliente, com o mesmo
fito  de  garantir  a  intimidade.  Ocorre  que,  para  colaborar  com  o  Poder  Judiciário,  na  sua  tarefa  de  apurar  lesões  ou  ameaças  a
direito,  pode  o  sigilo  ser  rompido,  visto  não  haver  direito  absoluto.  Se  pode  o  sigilo  bancário  ser  quebrado  por  ordem  do
magistrado, por que não poderia o sigilo médico? Por isso, quando for indispensável para apurar um crime – como a configuração
da materialidade em crimes que deixam vestígios –, é lógico que deve o médico enviar ao juiz a ficha de atendimento do paciente
(por vezes, vítima do crime que está sendo apurado), a fim de se formar um juízo acerca da prova. Não fosse assim e estar-se-ia
negando  aplicação  ao  art.  5.º,  XXXV,  da  Constituição  Federal  (“a  lei  não  excluirá  da  apreciação  do  Poder  Judiciário  lesão  ou
ameaça a direito”). É evidente que o caso concreto irá determinar o melhor caminho a seguir. Se o juiz deseja informações sobre o
prontuário  de  um  paciente  que  faz  terapia,  a  fim  de  melhor  conhecer  sua  personalidade,  pode  o  médico  recusar-se  a  fornecer,
embora deva responder ao ofício, e não simplesmente ignorá-lo. Entretanto, no caso da ficha de atendimento, onde constam lesões
corporais aptas a demonstrar até mesmo a ocorrência de uma tentativa de homicídio ou de outro crime grave qualquer, não se pode
assimilar o sigilo médico como razoável. A lesão causada à vítima precisa ser apurada e depende, diretamente, da colaboração do
médico,  de  forma  que  o  Código  de  Ética  não  será,  jamais,  superior  à  própria  Constituição  Federal.  Registre-se  o  disposto,
atualmente,  no  art.  12,  §  3.º,  da  Lei  11.340/2006,  que  cuida  da  violência  doméstica:  “Serão  admitidos  como  meios  de  prova  os
laudos ou prontuários médicos fornecidos por hospitais e postos de saúde”. Confirma-se a inviabilidade de se alegar sigilo médico
para  a  formação  da  materialidade  de  um  crime.  Em  sentido  contrário,  considerando  justa causa  para  romper  o  sigilo  apenas  o
consentimento  do  ofendido,  denúncia  de  doença  cuja  notificação  é  compulsória,  estado  de  necessidade  e  exercício  regular  de
direito, encontramos: TJSP: MS 102.893-3, 5.
a
 C., rel. Denser de Sá, 20.02.1991, v.u.,
[/PAGINA 1669]

[PAGINA 1670]
RT 668/280.
34. Sigilo do advogado: compreende-se como razoável e não passível de punição por desobediência o sigilo do advogado,
a  respeito  de  seu  cliente,  pois  é  inerente  à  sua  própria  função  ouvir  e  conhecer  detalhes  que  não  podem  comprometer,  depois,  o
sujeito  que  os  narrou.  Se  ninguém  é  obrigado  a  se  autoacusar,  ao  procurar  o  advogado,  é  justamente  esse  direito  que  se  está
exercitando. Logo, não há hipótese que obrigue o profissional da advocacia a quebrar o sigilo. A característica da sua profissão é
inerente ao direito de não se autoincriminar que todos possuem.
35. Identificação  dactiloscópica:  sendo  ela  indispensável  não  pode  o  sujeito  recusar-se  a  empreendê-la,  sob  pena  de
responder por desobediência. Entretanto, em outras situações, somente quando a autoridade policial tiver sérias dúvidas a respeito

da   identidade   do   indiciado   poderá   exigir-lhe   a   identificação   dactiloscópica.   Recusando-se,   pode   configurar   o   crime   de
desobediência.  Atualmente,  está  em  vigor  a  Lei  12.037/2009,  disciplinando  em  quais  casos  pode  ser  colhida  a  identificação
criminal  da  pessoa,  a  despeito  de  já  ter  sido  apresentado  documento  de  identificação  civil.  São  os  seguintes:  “o  documento
apresentar  rasura  ou  tiver  indício  de  falsificação”,  “o  documento  apresentado  for  insuficiente  para  identificar  cabalmente  o
indiciado”,  “o  indiciado  portar  documentos  de  identidade  distintos,  com  informações  conflitantes  entre  si”,  “a  identificação
criminal for essencial às investigações policiais, segundo despacho da autoridade judiciária competente, que decidirá de ofício ou
mediante representação da autoridade policial, do Ministério Público ou da defesa”, “constar de registros policiais o uso de outros
nomes ou diferentes qualificações”, “o estado de conservação ou a distância temporal ou da localidade da expedição do documento
apresentado  impossibilite  a  completa  identificação  dos  caracteres  essenciais”  (art.  3.º  da  referida  Lei).  É  preciso  ressaltar  a
modificação  introduzida  pela  Lei  n.  12.654/2012,  acrescentando,  também,  a  identificação  pela  colheita  de  material  biológico.  A
negativa, em qualquer caso, dá ensejo à tipificação do delito de desobediência.
36. Distinção  do  delito  de  desobediência  e  da  contravenção  de  recusa  de  dados  sobre  a  própria
identidade ou qualificação: preceitua o art. 68, caput, da Lei de Contravenções Penais que configura infração penal “recusar à
autoridade,  quando  por  esta  justificadamente  solicitados  ou  exigidos,  dados  ou  indicações  concernentes  à  própria  identidade,
estado, profissão, domicílio e residência”. Aparentemente, o delito de desobediência deverá ceder espaço à contravenção toda vez
que o indiciado/réu se recusar a fornecer seus dados de qualificação, o que não nos parece correto. A Lei de Contravenções Penais
estipulou, no art. 3.º, q
[/PAGINA 1670]

[PAGINA 1671]
ue, “para a existência da contravenção, basta a ação ou omissão voluntária”. O dolo ou a culpa somente são
exigidos quando expressamente constarem do tipo. Assim, confrontando-se o disposto nessa Lei com o Código Penal, nota-se que,
havendo  dolo  (embutido  no  verbo,  como  já  mencionado,  o  elemento  subjetivo  específico,  que  é  a  vontade  de  insurgir-se  contra
quem deu a ordem), é caso de aplicação do crime de desobediência e não simplesmente da contravenção penal. Resta a esta, para
quem  ainda  entende  possível  a  sua  configuração  livre  de  dolo,  bastando  a  voluntariedade,  um  campo  de  aplicação  mais  restrito
(ex.: pessoa que não fornece seus dados à polícia, na via pública, para evitar ser testemunha de algum delito, mas sem a intenção
de transgredir ordem legal). Por outro lado, caso seja acolhida a posição tomada por doutrina majoritária, atualmente, no sentido de
que para todas as contravenções penais também deve ser exigida a prova do dolo ou da culpa, torna-se inaplicável a contravenção
do art. 68, tendo em vista que a intenção de violação, de afronta à ordem dada legalmente, acarreta infração penal mais grave, que
é  a  desobediência.  É  também  a  nossa  posição,  incluindo-se  como  fundamento  o  princípio  da  intervenção  mínima,  associado,
naturalmente,  ao  princípio  da  culpabilidade  (ver  as  notas  386  e  387  à  Lei  de  Contravenções  Penais  em  nosso  Leis  penais  e
processuais penais comentadas – vol. 1). Há nítida subsidiariedade da contravenção do art. 68 em face do disposto no art. 330 do
Código  Penal.  Aliás,  é  a  mesma  situação  que  ocorre  quando  o  sujeito  atribui  a  si  mesmo  falsa  identidade,  com  o  fito  de  obter
vantagem  (note-se  nesse  caso  que,  além  do  dolo,  há  a  especificidade  da  vontade).  Havendo  o  referido  elemento  subjetivo
específico, deve responder pelo art. 307 do Código Penal, e não pela contravenção penal do art. 68, parágrafo único (“quem, nas
mesmas circunstâncias, faz declarações inverídicas a respeito de sua identidade pessoal, estado, profissão, domicílio e residência”),
que é igualmente subsidiário – a bem da verdade, nesta hipótese, explicitamente, ao mencionar: “se o fato não constitui infração
penal  mais  grave”.  Finalize-se,  ressaltando  que  o  delito  previsto  no  art.  330  tem  como  objeto  jurídico  a  administração  em  geral,
que é seriamente comprometida, quando o indiciado/réu nega a sua qualificação. Deve-se, pois, reservar a contravenção penal para
casos outros, que não envolvam esse específico contexto, para quem a entenda ainda aplicável.
36-A. Embriaguez: como já sustentamos na nota 15 ao art. 329, a embriaguez do agente não afasta a tipificação do delito
de desobediência. Nessa ótica: TJSP: “Ameaça e desobediência – Lei de violência doméstica ou familiar – Quadro probatório que
se  mostra  seguro  e  coeso  para  evidenciar  autoria  e  materialidade  delitiva  –  Inexistência  de  dúvida  que  justifica  o  decr
[/PAGINA 1671]

[PAGINA 1672]
eto
condenatório  –  Embriaguez  voluntária  –  Circunstância  que  não  exime  de  responsabilização  o  acusado  –  Crime  de  desobediência
caracterizado  –  Pena  e  regime  criteriosamente  fixados  –  Recurso  improvido  –  (voto  14098).”  (AP  0002369-37.2010.8.26.0415,
16.
a
 C., rel. Newton Neves, 08.11.2011, v.u.).
37. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  ordem  dada.  O  objeto  jurídico  é  a  Administração  Pública,  nos
interesses material e moral.
38. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente na ocorrência de algum prejuízo efetivo para a Administração por conta do não
cumprimento da ordem); de forma livre (podendo ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (implicando ação)
ou  omissivo  (implicando  abstenção),  conforme  o  caso  concreto.  O  sujeito  pode  desobedecer  ao  comando  dado,  fazendo,  ou  não,
aquilo que lhe é ordenado cumprir. E, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art.
13, § 2.º, CP); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser
praticado  por  um  só  agente);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a

conduta); admite tentativa na forma comissiva, quando plurissubsistente.
Desacato
Art. 331. Desacatar
39-42
 funcionário público
43
 no exercício da fun-ção
44-47
 ou em razão dela:
48-51
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
39. Análise do núcleo do tipo: desacatar quer dizer desprezar, faltar com o respeito ou humilhar. O objeto da conduta é
o  funcionário.  Pode  implica  qualquer  tipo  de  palavra  grosseira  ou  ato  ofensivo  contra  a  pessoa  que  exerce  função  pública,
incluindo ameaças e agressões físicas. Conferir: TJMG: “O crime de desacato se configura com palavras ou gestos que resultem
em humilhação, vexame, desprestígio ou irreverência com funcionário público. Restando comprovado que o réu dirigiu palavras de
baixo  calão  aos  policiais  militares,  não  há  dúvidas  quanto  à  caracterização  do  crime  previsto  no  artigo  331  do  Código  Penal.
Eventual  embriaguez  do  agente,  desde  que  voluntária,  não  exclui  o  dolo  nos  delitos  de  desacato  e  resistência”  (Ap.  Crim.
1.0701.11.041181-9/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Beatriz Pinheiro Caires, 11.06.2015). TJRS: “O desacato é delito que se consuma
com  a  palavra  grosseira  ou  o  ato  ofensivo  contra  a  pessoa  que  exerce  a  função  pública,  incluindo  ameaças  e  palavras  de  baixo
calão.  É  suficiente  para  comprovar  a  ocorrência  do  fato  típico  e  o  dolo  do  acusado  de  desprestigiar  a  função  pública  o  relato  do
policial  que  participou  da  abordagem,  até  porque  nada  há  nos  autos  a  indicar  que  estivesse  faltando
[/PAGINA 1672]

[PAGINA 1673]
com  a  verdade”  (Recurso-
Crime 71005230024-RS, Turma Recursal Criminal, rel. Madgeli Frantz Machado, 25.05.2015, v.u.). TJDF: “O estado de ânimo do
réu,  em  regra,  não  tem  o  condão  de  afastar  o  dolo  no  crime  de  desacato,  bem  como  a  embriaguez  voluntária,  eis  que  apenas  a
embriaguez completa e acidental é capaz de excluir a responsabilidade penal. Para efeito de tipificação do crime do art. 331 do CP,
importa verificar se as agressões verbais se deram contra o funcionário público no exercício da função ou em razão dela, ainda que
os  impropérios  tenham  conteúdo  meramente  injurioso  e  dissociado  das  atribuições  do  cargo,  emprego  ou  função  exercida”  (AC
20120111325284-DF, 3.
a
  T.,  rel.  Jesuino  Rissato,  25.06.2015,  v.u.).  Não  se  concretiza  o  crime  se  houver  reclamação  ou  crítica
contra  a  atuação  funcional  de  alguém.  “Simples  censura,  ou  desabafo,  em  termos  queixosos,  mas  sem  tom  insólito,  não  pode
constituir desacato. Nem importa que o fato não tenha tido a publicidade que o agravasse, especialmente. Importa, unicamente, que
ele tenha dado, de modo a não deixar dúvida, com o objetivo de acinte e de reação indevida ao livre exercício da função pública.
(...) No que toca às palavras oralmente pronunciadas, importam o tom acre e a inflexão dada à voz, quando as testemunhas possam,
ao depor sobre o fato, auxiliar na prova de que a configuração do desacato é ou pode ser concluída como inegável” (F
ERNANDO
HENRIQUE MENDES DE ALMEIDA, Dos crimes contra a Administração Pública, p. 186). Deve constar na denúncia e na sentença
quais  foram  exatamente  as  expressões  utilizadas  pelo  agente,  mesmo  que  de  baixo  calão.  Nesse  sentido:  TRF,  4.
a
  Região:  “Se  o
denunciado se limita a criticar a atuação funcional do agente, não constando na denúncia as expressões por ele utilizadas, não há
falar no crime de desacato” (HC 2009.04.00.028041-3-RS, 8.
a
 T., rel. Paulo Afonso Brum Vaz, 02.09.2009, v.u.).
40. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado e, em segundo plano,
também o funcionário público. Aliás, para o conceito de funcionário público, quando no polo passivo, a maioria tem entendido ser
aplicável o art. 327 do Código Penal (TRF, 4.
a
 R., HC 1999.04.01.43627-RS, Turma de Férias, rel. Vilson Darós, 15.07.1999, v.u.,
RT 772/721). Consultar a nota 213 ao art. 327. Quanto ao funcionário como sujeito ativo, entendemos, na esteira de F
RAGOSO e
NORO-NHA (Direito penal, v. 4, p. 307), poder haver desacato, pouco importando se de idêntica hierarquia, superior ou inferior.
Um policial, prestando depoimento, pode desacatar o juiz, enquanto este pode desacatar o colega, em igual situação. Pode, ainda, o
delegado  desacatar  o  investigador  de  polícia  (ou  detetive).  Nessa  linha:  TJRJ:  “O  funcionário  público  que  agride  verbalmente
Promotor  de  Justiça  pode  ser  sujeito  ativo  do  crime  de  desacato,  pois  o  bem
[/PAGINA 1673]

[PAGINA 1674]
jurídico  tutelado  pela  norma  do  art.  331  do  CP  é  o
prestígio da fun-ção pública, não se restringindo tal lesão jurídica a fato praticado somente por particular” (Ap. 62.633, 6.
a
 C., rel.
Adilson  Vieira  Macabu,  19.05.1998,  v.u.,  RT  760/692).  Cremos,  no  entanto,  ser  preciso  cautela  na  tipificação  do  delito,  pois  a
intenção  do  agente  pode  não  ser  o  desprestígio  da  função  pública,  mas  o  abuso  do  poder  que  detém.  Quanto  ao  advogado  como
sujeito  ativo,  apesar  de  o  Estatuto  da  Advocacia  (art.  7.º,  §  2.º)  preceituar  que  há  imunidade  profissional  e,  no  exercício  da  sua
atividade,  não  poder  constituir  desacato  qualquer  manifestação  de  sua  parte,  esse  trecho  está  com  a  eficácia  suspensa  por
julgamento proferido pelo Supremo Tribunal Federal.
41. Pluralidade de funcionários ofendidos: o crime é único, pois o sujeito passivo é único, ou seja, o Estado. Assim, o
agente  que  desacata  mais  de  um  policial,  no  mesmo  contexto,  pratica  um  desacato:  TACRIM-SP  [atual  TJSP]:  Ap.  1.061.419-9,
15.
a
 C., rel. Décio Barretti, 30.10.1997, v.u., RT 750/636.
42.  Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.  Há  posição  em  contrário,  sustentando  haver  a  vontade  específica  de  desprestigiar  a  função  pública,  proferindo  ou
tomando postura injuriosa. Nessa ótica: TJMG: “Para a configuração do crime previsto no art. 331 do Código Penal, exige-se, além

do dolo – consistente na vontade livre e consciente de proferir palavra ou praticar ato injurioso ou difamatório –, o especial fim de
agir, ou seja, a finalidade de desprestigiar a função pública do ofendido. Deve ser o agente absolvido do crime de desacato, se não
agiu  com  a  deliberada  intenção  de  menosprezar  ou  diminuir  os  policiais,  em  face  da  ausência  do  dolo  específico.  O  delito  de
desacato se caracteriza quando alguém desrespeita, ofende ou menospreza um funcionário público no exercício de sua função ou
em virtude dela” (Ap. 10056100024639001, 7.
a
 C. Crim., rel. Sálvio Chaves, j. 27.08.2015, v.u.); “O delito previsto no art. 331 do
Código  Penal  tutela  o  prestígio  e  a  dignidade  da  administração  pública  no  cumprimento  de  determinações  legais  expedidas  por
seus  agentes,  e  sua  configuração  depende  da  existência  do  dolo  específico,  consistente  na  intenção  clara  de  ultrajar  ou  de
desprestigiar os ofendidos, na condição de funcionários públicos, sendo insuficiente a mera enunciação de palavras ofensivas em
desabafo ou em razão de revolta momentânea. Assim, ausente o ânimo do acusado de ofender a honra dos policiais responsáveis
por sua prisão, dolo específico para caracterizar o crime de desacato, inviável sua condenação, devendo ser mantida a decisão de
primeiro grau que o absolveu” (Ap. Crim. 1.0056.14.000367-6/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Kárin Emmerich, 12.05.2015).
[/PAGINA 1674]

[PAGINA 1675]
TJMT:
“Para  a  configuração  do  delito  de  desacato  é  preciso  haver  o  dolo  específico  do  tipo,  consistente  na  finalidade  determinada  de  o
agente  ultrajar  o  funcionário  público,  o  que  não  existe  se  as  ofensas  são  inerentes  ao  ato  de  detenção  e  de  resistência  no  sentido
contrário, e ainda foram proferidas quando o réu se encontrava em visível estado de embriaguez, por não demonstrarem desígnio
autônomo contra o prestígio da autoridade. Apelo provido para absolver o réu de ambos os crimes” (Ap. 28882/2014-MT, 3.
a
 C.
Crim., rel. Gilberto Giraldelli, 03.06.2015). Assim não cremos, pois o verbo é suficiente para essa conclusão. Desacatar significa,
por si só, humilhar ou menosprezar, implicando algo injurioso, que tem por fim desacreditar a função pública. De qualquer forma,
seja  porque  no  verbo  do  tipo  concentra-se  o  ânimo  de  menosprezar  o  funcionário  público,  seja  porque  há  elemento  subjetivo
específico,  cujo  objetivo  é  o  mesmo,  exige-se  essa  clara  intenção,  sob  pena  de  não  se  configurar  o  delito.  Entretanto,  cremos
correta a posição de quem, para a análise do dolo, leva em consideração as condições pessoais do agressor, como sua classe social,
grau  de  cultura,  entre  outros  fatores  (D
AMÁSIO, Código  Penal  anotado,  p.  933).  Nesse  prisma:  TJRS:  “Prova  judicializada  que
indica  a  ocorrência  de  mera  exaltação,  afastando  o  elemento  subjetivo  do  tipo,  que  consiste  na  vontade  livre  e  consciente  de
praticar a ação ou de proferir palavra injuriosa com o propósito de ofender e de menosprezar a função pública. Além disso, difícil
sopesar  a  palavra  dos  policiais  em  relação  à  versão  do  réu  e  da  testemunha  de  defesa,  estes  uníssonos  em  seus  depoimentos.
Aplicação do princípio in dubio pro reo” (RC 71005437819, T. Rec. Crim., rel. Edson Jorge Cechet, j. 09.11.2015, v.u.). Deve-se
ter  a  mesma  cautela  quando  o  agente  estiver  descontrolado  ou  profundamente  emocionado  ou  irado,  pois,  nessa  hipótese,  pode
(embora  não  deva  ser  regra  geral)  não  se  configurar  a  vontade  de  depreciar  a  função  pública  –  o  que  está  ínsito  ao  conceito  de
desacato, como já mencionado.
43. Funcionário  que  não  se  identifica  pode  cometer  o  crime  contra  outro  funcionário:  “a  recusa  em  se
identificar  o  despe  da  condição  de  funcionário  público,  equiparando-o  ao  particular,  e,  se  nestas  circunstâncias  dirige  expressões
dotadas  de  poder  ofensivo  ao  policial  que  solicita  sua  carteira  funcional,  caracterizado  está  o  delito  de  desacato,  não  obstante  a
situação  de  funcionário  público  do  agente”  (TJMG,  Ap.  93.677-3,  2.
a
  C.,  rel.  Alves  de  Andrade,  21.08.1997,  v.u.,  RT 750/691,
embora antigo, configura exemplo raro).
44. Exercício  da  função  ou  em  sua  razão:  exige-se  que  a  palavra  ofensiva  ou  o  ato  injurioso  seja  dirigido  ao
funcionário  que  esteja  exerc
[/PAGINA 1675]

[PAGINA 1676]
endo  suas  atividades  ou,  ainda  que  ausente  delas,  tenha  o  autor  levado  em  consideração  a  função
pública.
45. Presença  do  funcionário:  é  indispensável,  pois  o  menoscabo  necessita  ter  alvo  certo,  de  forma  que  o  funcionário
público  deve  ouvir  a  palavra  injuriosa  ou  sofrer  diretamente  o  ato.  Ainda  que  esteja  à  distância,  precisa  captar  por  seus  próprios
sentidos a ofensa, inclusive se for assistindo um programa de televisão (A
NTONIO PAGLIARO e PAULO JOSÉ  DA COSTA JÚNIOR,
Dos crimes contra a Administração Pública, p. 209). Se a ofensa for por escrito, caracteriza-se injúria, mas não desacato.
45-A. Importância das declarações do servidor ofendido: o sujeito passivo desse delito é a Administração Pública;
porém,  ela  é  representada,  na  prática,  por  funcionários  públicos.  Eis  a  relevância  dos  depoimentos  das  pessoas  diretamente
ofendidas no âmbito do crime de desacato. Conferir: TJRJ: “Emergindo do coeso conjunto probatório carreado aos autos, prova da
materialidade  e  da  autoria  dos  delitos,  é  de  rigor  a  manutenção  do  decreto  condenatório.  Os  depoimentos  dos  policiais  militares
não  deixam  dúvidas  quanto  à  desobediência,  relatando,  inclusive,  que  tiveram  que  utilizar  os  meios  necessários  para  conduzir  o
acusado, como o uso de algemas. De igual forma, relataram que o acusado no momento da abordagem e já no interior da viatura os
desacatou,  enquanto  estavam  no  exercício  da  função,  ofendendo-os  com  diversos  xingamentos  e  palavras  de  baixo  calão,  como
‘policiais  de  m.’  e  ‘f.d.p.’”  (Ap.  0001404-97.2011.8.19.0066-RJ,  7.
a
  C.  Crim.,  rel.  Joaquim  Domingos  de  Almeida  Neto,
12.05.2015, v.u.).
46. Funcionário  que  provoca  a  ofensa:  não  configura  desacato  se  o  particular  devolve  provocação  do  funcionário
público, tendo em vista que não busca desprestigiar a função pública, mas dar resposta ao que julgou indevido.

47. Embriaguez  do  agressor:  conforme  já  expusemos  ao  tratar  do  crime  de  resistência  (art.  329,  nota  15),  cremos  se
configurar o crime ainda que o ofensor esteja sob efeito do álcool ou substância de efeito análogo (art. 28, II, CP). Nesse sentido:
TJMG: “Mantém-se a condenação pelo crime de desacato do agente que, voluntariamente, profere palavrões contra policial militar,
em razão de sua função, não havendo falar em ausência de dolo, em razão de embriaguez, tratando-se de embriaguez voluntária,
que não exclui a imputabilidade penal. Comprovado que o agente detinha, nas circunstâncias, a plena e inequívoca possibilidade de
abster-se de ofender o funcionário público e, no entanto, volitivamente agiu ultimando a ofensa externada por palavrões, ainda que
pudesse ter a sua capacidade de autodeterminação relativamente afetada pelo consumo de bebida alcoólica, resta patenteado o dolo
de desacatar, previsto no art. 331 do Código Penal. A capacidade de gestão da sua própria vontade, ainda que atingida
[/PAGINA 1676]

[PAGINA 1677]
pelos efeitos
da  suposta  embriaguez,  não  foi  suprimida  em  absoluto,  tanto  que  o  apelante  entendeu  o  que  fez  e  ainda  se  arrependeu.  Agiu,
portanto, com evidente predeterminação de vontade, tendente a atingir diretamente o prestígio do policial militar, constrangendo-o.
Se  entre  as  causas  interruptivas  da  prescrição  transcorreu  lapso  temporal  superior  ao  previsto  no  art.  109,  inciso  VI,  do  Código
Penal,  há  que  se  declarar  extinta  a  punibilidade,  nos  termos  do  artigo  107,  IV,  do  mesmo  diploma  material”  (Ap.  Crim.
1.0515.10.001881-8/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Luziene Barbosa Lima, 28.07.2015). TJDF: “O ato de proferir palavras ofensivas
aos policiais militares no exercício da função configura o delito de desacato (art. 331 do Código Penal). De acordo com o artigo 28
do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos não exclui a imputabilidade penal” (AC
20130710385164-DF, 1.
a
  T.,  rel.  Sandra  de  Santis,  02.07.2015,  v.u.).  TJRS:  “Desacato.  Art.  331  do  CP.  Suficiência  do  conjunto
probatório.  Tipicidade  da  conduta.  Sentença  condenatória  mantida.  1  –  Condenação  confirmada  porque  demonstrado  que  o  réu
ofendeu a policial militar, no exercício de suas funções, faltando-lhe com o devido respeito e desprestigiando sua autoridade. 2 –
Suficiência  do  testemunho  da  agente  para  comprovar  a  ocorrência  do  fato  típico,  mormente  porque  não  demonstrado  que  teria
qualquer motivo para realizar uma falsa imputação contra o réu. 3 – A emoção e a paixão ou a embriaguez, voluntária ou culposa,
não  afastam  a  imputabilidade  penal,  nos  precisos  termos  do  art.  28  do  CP”  (Rec.  71004271409,  Turma  Recursal  Criminal,  rel.
Cristina Pereira Gonzales, j. 27.05.2013).
48. Objetos material e jurídico: o objeto material é o funcionário. O objeto jurídico é a Administração Pública, nos seus
interesses material e moral. É considerado delito pluriofensivo, por atingir a honra do funcionário e o prestígio da Administração
Pública.  Consultar:  TJRS:  “O  tipo  penal  do  desacato  possui  como  bem  jurídico  tutelado  a  honra  do  funcionário  público  no
exercício de suas funções, assegurando o respeito de trato entre os agentes, além do prestígio da administração pública como órgão
também  com  função  de  garante”  (Recurso-Crime  71005361746,  Turma  Recursal  Criminal,  rel.  Edson  Jorge  Cechet,  10.08.2015,
v.u.).
49. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente no efetivo desprestígio da função pública); de forma livre (podendo ser cometido
por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“desacatar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão
(omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea,
[/PAGINA 1677]

[PAGINA 1678]
não se
prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou
plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite  tentativa  na  forma  plurissubsistente,  embora  seja  de  difícil
configuração.
50. Concurso de crimes:  mencionamos  que  o  desacato  pode  ser  praticado  de  variadas  formas,  inclusive  com  agressões
físicas.  Portanto,  conforme  a  gravidade  da  violência  ou  da  ameaça  utilizada,  pode  ou  não  absorver  tais  delitos.  Se  praticar  lesão
corporal contra o funcionário, cremos deva responder por concurso formal (lesão + desacato); porém, cometendo vias de fato, deve
responder somente pelo desacato.
51. Indiferença do ofendido: se o funcionário público demonstra completo desinteresse pelo ato ofensivo proferido pelo
agressor, não há que se falar em crime, pois a função pública não chegou a ser desprestigiada. É o que pode acontecer quando um
delegado,  percebendo  que  alguém  está  completamente  histérico,  em  virtude  de  algum  acidente  ou  porque  é  vítima  de  um  delito,
releva  eventuais  palavras  ofensivas  que  essa  pessoa  lhe  dirige.  Não  se  pode  considerar  fato  típico,  desde  que  o  prestígio  da
Administração tenha permanecido inabalável. Mas caso o funcionário seja efetivamente humilhado, no exercício da sua função, a
sua concordância é irrelevante, pois o crime é de ação pública incondicionada.
Tráfico de influência
Art.  332.  Solicitar,  exigir,  cobrar  ou  obter,
52-53
  para  si  ou  para  outrem,
54
  vantagem  ou  promessa  de
vantagem,
55
 a pretexto de influir
56
 em ato
57
 praticado por funcionário público
58
 no exercício da função:
59-60
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
61

Parágrafo único. A pena é aumentada da 1/2 (metade), se o agente alega ou insinua que a vantagem é
também destinada ao funcionário.
52. Análise do núcleo do tipo: solicitar (pedir ou rogar); exigir (ordenar ou reclamar); cobrar (exigir o cumprimento de
algo); obter (alcançar ou conseguir). Conjugam-se com outra conduta: influir (inspirar ou incutir). O objeto das ações é a vantagem
com relação a ato praticado por funcionário público. É o que se chama de jactância enganosa, gabolice mendaz ou bazófia ilusória
(A
NTONIO PAGLIARO e PAULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, Dos crimes contra a Administração Pública, p. 218). Na jurisprudência:
TJGO: “Incide nas penas do delito tipificado no artigo 332, caput, do Código Penal, se suficientemente comprovado nos autos que
os  acusados,  com  vontade  livre  e  consciente,  solicitaram  vantagem  indevida,  sob  o  pretexto  de  influir  em  ato  de  funcionário
público para reverter possíveis pendências ou infrações ambientais” (Ap. Crim. 125029-04.2005.8.09.0117-GO, 1.
a
 C. Crim., rel.
Sival Guerra Pires, 02.07.2015, v.u.). TJMG: “1. Se restar comprovado que o acusado, com vontade livre e consciente, solicitou e
ao  final  obteve  vantagem  ind
[/PAGINA 1678]

[PAGINA 1679]
evida,  sob  o  pretexto  de  influir  em  ato  de  funcionário  público  para  levar  vantagem  no  exame  para
obtenção  da  carteira  nacional  de  habilitação,  incide-se  na  prática  do  delito  previsto  no  art.  332,  caput,  do  Código  Penal.  2.  As
palavras da vítima no crime de tráfico de influência no curso do processo, mormente quando corroborados por outros elementos de
prova,   são   de   relevante   importância,   devendo   ser   mantida   a   condenação   com   base   em   suas   declarações”   (Ap.   Crim.
1.0145.12.042153-5/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Denise Pinho da Costa Val, 07.07.2015). TRF-3.
a
 R.: “A materialidade do delito é
inconteste e está devidamente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 02/10, Auto de Apresentação e Apreensão de
fls. 12, Laudo de Exame em Material de Áudio de fls. 287/296 e pelo Laudo de Exame em Moeda (Papel-Moeda) de fls. 414/418.
2.  A  autoria  é  certa  e  também  restou  demonstrada  nos  autos  pelos  depoimentos  prestados  em  sede  policial  e  judicial.  As  provas
carreadas nos autos demonstram que os apelantes solicitaram vantagem econômica a B. C. A. P. O. F., sob o pretexto de influir em
ato de funcionário público da Receita Federal, a fim de agilizar a liberação de mercadorias importadas pela vítima e que estavam
no Porto de Santos” (Ap. 0002454-13.2004.4.03.6104, 5.
a
 T., rel. Marcelle Carvalho, j. 18.01.2016, v.u.).
52-A.  Carteirada:  a  denominada  carteirada,  quando  uma  autoridade  invoca  o  seu  posto  para  intimidar  certo  servidor
público a fazer algo ou a deixar de fazer, a pretexto de influir em ato de seu superior hierárquico configura o crime descrito neste
artigo.  No  entanto,  a  chamada  carteirada  significa,  em  verdade,  uma  modalidade  de  corrupção,  merecendo  uma  figura  típica
independente.
53. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, inclusive funcionário público. O sujeito passivo é o
Estado.
54. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Exige-se,  ainda,  elemento  subjetivo  específico,  consistente  no  ânimo  de  ter
para si ou destinar para outra pessoa a vantagem. Não existe a forma culposa.
55. Vantagem  ou  promessa  de  vantagem: vantagem  é  qualquer  ganho  ou  lucro  para  o  agente,  lícito  ou  ilícito,  que
pode servir para configurar o tipo. Promessa de vantagem é obrigar-se a, no futuro, entregar algum ganho a alguém.
56. Resultado  concreto  da  influência:  não  é  necessário,  bastando  que  o  agente  solicite,  exija,  cobre  ou  obtenha  a
vantagem a pretexto (sob a desculpa ou justificativa) de exercer ascendência sobre funcionário público. É o que a doutrina chama
de “venda de fumaça”.
57. Ato do funcionário: pode ser lícito ou ilícito, pois o tipo penal não discrimina. O ato, no entanto, deve ser futuro, e não
passado. Se o agente vai influir é natural que o ato não pode ter sido praticado.
58. Três pessoas envolvidas, mesmo que virtualmente: há de se exigir, para a configu
[/PAGINA 1679]

[PAGINA 1680]
ração do tipo penal, que um
sujeito qualquer – funcionário público ou não – solicite, exija, cobre ou obtenha de outra pessoa – funcionário ou não – qualquer
vantagem, sob o pretexto de exercer influência em um funcionário público no exercício da função. Entende o STF que a influência
pode ser exercida em funcionário público por equiparação, como, por exemplo, funcionário de sociedade de economia mista (HC
79.823-RJ, 1.
a
 T., rel. Moreira Alves, 28.03.2000, v.u., RTJ 176/1.251).
59. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  vantagem.  O  objeto  jurídico  é  a  Administração  Pública,
especialmente no aspecto da moralidade.
60. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (crime
que não exige resultado naturalístico, consistente na efetiva prática indevida de algum ato administrativo). Cremos, reformulando
posição  anterior,  que,  somente  nas  formas  solicitar,  exigir  e  cobrar,  o  delito  é  formal,  pois  o  objeto  jurídico  protegido  é  a
escorreita  Administração  Pública.  Portanto,  quando  o  agente  obtém  a  vantagem,  o  crime  é  material,  pois  já  feriu  o  interesse
protegido, embora possa não levar, necessariamente, à influência e prática de algo indevido. Se isto se der, trata-se do exaurimento
do  crime;  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,

excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo
resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente);
unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite  tentativa  na
forma plurissubsistente.
61. Causa de aumento da pena: eleva-se a pena em metade, caso o agente afirme ou dê a entender de modo sutil que o
ganho destina-se, também, ao funcionário que vai praticar o ato. Caso realmente se destine, trata-se de corrupção (ativa para quem
oferta e passiva para quem recebe).
Corrupção ativa
Art.  333.  Oferecer  ou  prometer
62-64
  vantagem  indevida
65-66
  a  funcionário  público,  para  determiná-lo
67
  a
praticar, omitir ou retardar ato de ofício:
68-73
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
73-A
Parágrafo único.  A  pena  é  aumentada  de  1/3  (um  terço),
74
  se,  em  razão  da  vantagem  ou  promessa,  o
funcionário retarda ou omite ato de ofício, ou o pratica infringindo dever funcional.
62. Análise do núcleo do tipo: oferecer (propor ou apresentar para que seja aceito) ou prometer (obrigar-se a dar algo a
alguém), cujo objeto é a vantagem, conjuga-se com determinar (prescrever ou estabelecer) a praticar (executar ou levar a efeito),
omitir (não fazer) ou retardar (atrasar), cujo objeto é ato de ofício. Portanto, se alguém, exemplificando, p
[/PAGINA 1680]

[PAGINA 1681]
ropõe vantagem a um
funcionário público, levando-o a executar um ato que é sua obrigação, comete o delito previsto neste artigo. A consumação se dá
por  ocasião  do  oferecimento  ou  da  promessa,  independendo  da  efetiva  entrega.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Os  relatos  dos
milicianos, coerentes entre si e unânimes em afirmar que o acusado lhes ofereceu vantagem indevida, na tentativa de se esquivar
das sanções dos atos ilícitos que cometera, constituem comprovação suficiente da autoria do crime de corrupção ativa. O crime do
artigo 333 do Código Penal se configura quando a promessa de vantagem indevida é feita ao funcionário que tenha atribuição ou
competência para praticar ou deixar de praticar o ato de ofício. O estado de embriaguez voluntária não elide a prática do crime de
corrupção ativa, não sendo fator de exclusão do dolo na conduta do agente. O crime consuma-se com a simples oferta ou promessa
de  vantagem  indevida,  desde  que  a  manifestação  do  agente  seja  inequívoca,  como  o  próprio  elemento  objetivo  do  tipo  exige,
representado  pelos  núcleos  dos  verbos  oferecer  ou  prometer,  sendo  inexigível  a  apreensão  da  vantagem  indevida  em  poder  do
agente” (Ap. Crim. 1.0126.11.000757-5/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Luziene Barbosa Lima, 26.05.2015). TRF-4.
a
 R.: “A corrupção
ativa é um crime formal, ou seja, em que a consumação acontece com o simples oferecimento da vantagem indevida. Portanto, a
efetiva entrega da vantagem é mero exaurimento do crime já consumado. Os depoimentos dos policiais que participaram da prisão
em  flagrante  merecem  a  devida  credibilidade  até  prova  em  contrário,  especialmente  se  estiverem  em  harmonia  com  as  demais
provas  produzidas  e  submetidas  ao  contraditório,  podendo  ser  aceitos  subsidiariamente  pelo  juiz  para  formação  de  seu
convencimento.  O  bem  jurídico  tutelado  pelo  tipo  penal  em  apreço  é  a  moralidade  da  Administração  Pública  e  seu  regular
funcionamento,  de  forma  que  o  quantum  da  vantagem  indevida  oferecida  ao  agente  público  é  irrelevante  para  aferição  da
tipicidade da conduta” (Ap. 5000789-03.2013.404.7212, 8.
a
 T., rel. João Pedro Gebran Neto, j. 25.03.2015, v.u.).
62-A. A questão referente à conduta dar: a figura típica retratada neste artigo não inclui o verbo dar (entregar algo) e,
em nosso sentir, inexiste necessidade, por duas razões básicas: a) o verbo oferecer significa apresentar algo para que seja aceito;
noutras  palavras,  simboliza,  como  sinônimo,  dar;  b)  somente  para  argumentar,  considerando--se  que  as  condutas  oferecer  e  dar
têm diverso significado, não há como negar que a oferta antecede a dação, de modo que, se o menos é punido, por uma questão de
lógica,  o  mais  também  o  será;  assim  sendo,  se  a  simples  oferta  constituir  ato  de  corrupção,  torna-se  indubitável  que  a  dação
concretiza, ainda mais, o referido delito. Não fossem tais razões, é preciso considerar que, le
[/PAGINA 1681]

[PAGINA 1682]
vantando-se outro argumento, dar uma
vantagem indevida a funcionário público, no mínimo, configura participação no crime de corrupção passiva. Aliás, visualizamos
dois cenários para a conduta dar: 1) se o agente der ao servidor uma vantagem indevida para que realize (omita ou retarde) ato de
ofício,  configura  corrupção  ativa;  2)  se  o  agente  der  ao  funcionário  uma  vantagem  indevida  porque  este  solicitou  ou  meramente
recebeu, para qualquer outro fim (que não ato de ofício), pratica corrupção passiva (nos termos do art. 29 deste Código, quem, de
qualquer forma, concorre para o crime, incide nas suas penas).
63. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado.  Sobre  outras
hipóteses de configuração do crime, consultar a nota 95 ao art. 317. Sobre a importância da palavra do servidor objeto da conduta
criminosa: TJCE: “Ademais, uma vez que crimes deste tipo não deixam vestígios e são cometidos na clandestinidade, indiscutível
se mostra a eficácia probatória do depoimento daquele que foi alvo da proposta de vantagem indevida, no presente caso, o policial
condutor da prisão em flagrante. Precedentes” (Ap. 0028399-53.2010.8.06.0064-CE, 1.
a
 C. Crim., rel. Mario Parente Teófilo Neto,

23.06.2015,  v.u.).  TJGO:  “Não  obstante,  o  relato  dos  policiais,  detentores  de  fé  pública,  em  crimes  dessa  natureza  tem  relevante
valor probatório, em razão de normalmente ocorrerem as escusas, sem a presença de terceiros, de modo que o delito de corrupção
ativa,  tipificado  pelo  art.  333  do  Código  Penal  brasileiro,  é  formal,  sendo  irrelevante  o  resultado  material  para  a  consumação,
bastando, apenas, o oferecimento de vantagem a agente público, dele tomando conhecimento, para omitir ou retardar ato de ofício,
comportamento  relevante  ao  sancionamento”  (Ap.  Crim.  265135-89.2012.8.09.0175-GO,  2.
a
  C.  Crim.,  rel.  Jairo  Ferreira  Junior,
05.05.2015, v.u.).
64. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Exige-se  elemento  subjetivo  específico,  consistente  na  vontade  de  fazer  o
funcionário praticar, omitir ou retardar ato de ofício. Não há forma culposa.
65. Vantagem indevida: pode ser qualquer lucro, ganho, privilégio ou benefício ilícito, ou seja, contrário ao direito, ainda
que  ofensivo  apenas  aos  bons  costumes.  Entendíamos  que  o  conteúdo  da  vantagem  indevida  deveria  possuir  algum  conteúdo
econômico,  mesmo  que  indireto.  Ampliamos  o  nosso  pensamento,  pois  há  casos  concretos  em  que  o  funcionário  deseja  obter
somente  um  elogio,  uma  vingança  ou  mesmo  um  favor  sexual,  enfim,  algo  imponderável  no  campo  econômico  e,  ainda  assim,
corrompe-se  para  prejudicar  ato  de  ofício.  Por  vezes,  já  que  a  natureza  humana  é  complexa  para  abarcar  essas  situações,  uma
vantagem  não  econômica  pode  surtir  mais  efeito  do  que  se  tivesse  algum  conteúdo  patrimonial.  Não  se  tratando  de
[/PAGINA 1682]

[PAGINA 1683]
delitos
patrimoniais, pode-se acolher essa amplitude.
66. Suborno  para  fugir:  trata-se  de  vantagem  indevida,  configurando-se  o  crime  de  corrupção  ativa,  quando  o  preso
oferece algum valor ao guarda, para deixá-lo escapar. Dizer que a fuga sem violência é ato lícito não afasta a corrupção do agente
penitenciário, pois a conduta do agente ofende, de qualquer modo, a Administração Pública. Escapar, sem usar violência, pode ser
conduta atípica, o que não significa corromper funcionário.
67. Oferecimento  ou  promessa  anterior  ao  ato:  exige-se.  Quando  qualquer  vantagem  for  dada  depois  da  prática  do
ato,  sem  ter  havido  qualquer  tipo  de  promessa  ou  oferta  anterior,  não  se  trata  de  corrupção  ativa,  podendo,  conforme  o  caso,
constituir outro tipo de ilícito não penal (por exemplo: improbidade administrativa – art. 9.º, Lei 8.429/92) ou delito por parte do
funcionário (ilustrando: corrupção passiva para o funcionário, com participação daquele que fornece o presente – ver a nota 94 ao
art.  317).  Conferir:  TRF-3.
a
  Região:  “O  crime  de  corrupção  ativa,  em  princípio,  se  configura  quando  a  promessa  de  vantagem
indevida é feita, previamente à prática do ato, ao funcionário (e não pelo funcionário) que tenha atribuição ou competência para a
prática desse mesmo ato de ofício, o que não é a hipótese dos autos, uma vez que a solicitação ter-se-ia dado após o fornecimento
da  informação.  Para  que  o  crime  de  corrupção  ativa  se  configure  é  mister  que  a  oferta  ou  promessa  de  vantagem  indevida  ao
funcionário  seja  feita  antes  da  pretendida  omissão  ou  prática  do  ato  funcional”  (HC  2008.03.00.002665-4-SP,  2.
a
 T., rel. Cecília
Mello, 27.04.2010, m. v.).
68. Ato de ofício: é o ato inerente às atividades do funcionário. Portanto, o ato visado deve estar na esfera de atribuição do
funcionário, não necessitando ser ilícito.
69. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  vantagem.  O  objeto  jurídico  é  a  Administração  Pública,  nos
interesses material e moral.
70. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  recebimento  do  suborno).  Conferir:  TJMT:  “O  crime  de  corrupção
ativa  ostenta  caráter  formal  e  se  consuma  no  momento  do  oferecimento  ou  da  promessa  de  vantagem  indevida,  sendo,  pois,
prescindível  à  caracterização  do  delito  a  efetiva  apreensão  do  valor  oferecido”  (Ap.  106231/2014-MT,  2.
a
 C. Crim., rel. Alberto
Ferreira  de  Souza,  04.03.2015,  v.u.).  TJMG:  “A  inexistência  de  apreensão  dos  valores  oferecidos,  não  descaracteriza  a
consumação do delito do art. 333 do CP, que, por ser crime de natureza formal, consuma-se com a simples oferta ou promessa de
vantagem indevida ao funcionário público, para que pratique, omita ou retarde ato de ofício” (Ap. Crim. 1.0079
[/PAGINA 1683]

[PAGINA 1684]
.11.013859-5/001-
MG,  7.
a
  C.  Crim.,  rel.  Cássio  Salomé,  12.02.2015,  v.u.);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo
agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a
aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);
unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); unissubsistente (praticado num único ato) ou plurissubsistente (em regra,
vários atos integram a conduta); admite tentativa na forma plurissubsistente.
71. “Carteirada”:  é  a  expressão  utilizada  para  demonstrar  o  ato  de  autoridade  que,  fazendo  uso  de  sua  função,  exibe  seu
documento  funcional  para  conseguir  algum  préstimo  de  outra  autoridade  ou  funcionário  público.  Tal  ato  não  é,  tecnicamente,
corrupção  ativa,  podendo,  conforme  o  caso,  configurar  o  crime  de  tráfico  de  influência.  Entretanto,  deveria  haver  figura  típica
especial para prever a carteirada como modalidade de corrupção ativa.
72. Crime bilateral: não se exige que, para a configuração da corrupção ativa, esteja devidamente demonstrada a corrupção

passiva.  Logo,  não  se  trata  de  delito  bilateral.  Conferir:  STJ:  “Prevalece  na  jurisprudência  do  STF  e  do  STJ  a  inexistência  de
bilateralidade entre os crimes de corrupção passiva e ativa, pois, de regra, tais comportamentos delitivos, ‘por estarem previstos em
tipos penais distintos e autônomos, são independentes, de modo que a comprovação de um deles não pressupõe a do outro’ (RHC
52.465/PE,  rel.  Min.  Jorge  Mussi,  5.
a
  Turma,  j.  23.10.2014,  DJe  31.10.2014)”  (HC  306397-DF,  5.
a
  T.,  rel.  Gurgel  de  Faria,
24.02.2015, v.u.).
73. Embriaguez: não afasta o crime (art. 28, II, CP). Ver nota 15 ao art. 329.
73-A. Aumento de pena: elevou-se a pena da corrupção ativa de 1 a 8 anos para 2 a 12 anos, mantendo-se a cominação de
multa, conforme previsão da Lei 10.763/2003. Somente se pode considerar que o referido aumento teve por finalidade bloquear o
benefício da suspensão condicional do processo, que exige a pena mínima de 1 ano, aos autores de corrupção. O aumento do teto
da pena é inoperante no direito brasileiro, seja porque vige a política da pena mínima (praticamente inexiste a fixação da pena em
grau  máximo),  seja  porque  a  prescrição  que  realmente  importa  é  a  que  leva  em  conta  a  pena  concreta  (normalmente  no  patamar
mínimo) e não a da pena em abstrato, que levaria em consideração o máximo previsto para o crime. Por outro lado, tomando-se por
base o novo mínimo previsto para o crime (2 anos), continua a ser viável a concessão de inúmeros benefícios penais, como a pena
alternativa, o sursis e o regime aberto. Portanto, a alteração pouco efeito produzirá.
74. Causa  de  aumento  da  pena:  eleva-se  a  pena  em  um  terço  quando,  em  razão  da  promes
[/PAGINA 1684]

[PAGINA 1685]
sa  ou  da  vantagem,
efetivamente  o  agente  atrasa  ou  não  faz  o  que  deveria,  ou  mesmo  pratica  o  ato,  infringindo  dever  funcional.  Nessa  hipótese,  o
crime é material, isto é, exige resultado naturalístico.
Descaminho
Art. 334. Iludir,
75-77
 no todo ou em parte,
78-79
 o pagamento de direito ou imposto
80
 devido pela entrada, pela
saída ou pelo consumo
81
 de mercadoria:
82-87
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
88
75. Análise do núcleo do tipo: antes do advento da Lei 13.008/2014, o descaminho figurava, junto com o contrabando,
no  mesmo  tipo  penal;  portanto,  ambos  possuíam  a  mesma  pena  –  reclusão,  de  1  a  4  anos.  Pretendendo  elevar  a  sanção  do
contrabando, os delitos foram separados, passando-se o contrabando para o art. 334-A, com pena de reclusão, de 2 a 5 anos. Iludir
(enganar  ou  frustrar)  é  a  conduta,  cujo  objeto  é  o  pagamento  de  direito  ou  imposto.  Trata-se  do  denominado  contrabando
impróprio.
76. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  Se  houver  a  participação  de  funcionário,  pode
configurar-se o tipo autônomo do art. 318 (facilitação de contrabando ou descaminho). O sujeito passivo é o Estado.
77. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
78. Norma penal em branco: a obrigação de pagar qualquer espécie de tributo ou similar deve constar de lei específica,
que  complementa  essa  norma  incriminadora.  Somente  se  sabe  se  houve  descaminho  consultando-se  a  lei  impositiva  do  dever  de
pagar.
79. Modos de descaminho (perda ou extravio): pode a fraude ao pagamento de direito ou imposto ser total (completa,
isto  é,  sem  o  pagamento  de  qualquer  valor)  ou  parcial  (pagando-se  quantia  inferior  à  devida).  Tal  situação,  no  entanto,  deve  ser
levada em consideração para a fixação da pena. Se o agente ludibria o Estado completamente, sem nada pagar, merece pena maior
do  que  aquele  que  paga  ao  menos  uma  parte  do  devido.  Na  jurisprudência:  TRF,  3.
a
 Região: “O caput  do  artigo  334  do  Código
Penal alcança não apenas o imposto de importação e de exportação, como também o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados)
e o ICMS (Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços)” (HC 2008.03.00.004202-7-SP, 2.
a
 T., rel. Nelton dos Santos,
25.08.2009, v.u.).
80. Direito ou imposto: imposto é uma espécie de tributo (prestação monetária compulsória devida ao Estado em virtude
de  lei  –  ver  o  art.  16  do  Código  Tributário  Nacional),  podendo  haver  outros  pagamentos  necessários  para  a  importação  ou
exportação de mercadorias, como a tarifa de armazenagem ou a taxa para liberação da guia de importação.
81. Imposto sobre consumo: na realidade, atualmente, não mais se caracteriza o imposto incidente sobre o consumo de
bens  como  tal,  embora  persista  no  sistema  tributário  brasileiro.  Podem-se  considerar  como  impo
[/PAGINA 1685]

[PAGINA 1686]
stos  sobre  o  consumo  o  IPI  e  o
ICMS.  Preceitua  o  Código  Tributário  Nacional:  “Art.  46.  O  imposto,  de  competência  da  União,  sobre  produtos  industrializados
tem como fato gerador: I – o seu desembaraço aduaneiro, quando de procedência estrangeira; II – a sua saída dos estabelecimentos
a que se refere o parágrafo único do art. 51; III – a sua arrematação, quando apreendido ou abandonado e levado a leilão. Parágrafo
único. Para os efeitos deste imposto, considera-se industrializado o produto que tenha sido submetido a qualquer operação que lhe

modifique a natureza ou a finalidade, ou o aperfeiçoe para o consumo”. Quanto ao ICMS, convém ressaltar o disposto no art. 155,
IX, a, da Constituição Federal: “IX – incidirá também: a) sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa
física  ou  jurídica,  ainda  que  não  seja  contribuinte  habitual  do  imposto,  qualquer  que  seja  a  sua  finalidade,  assim  como  sobre  o
serviço prestado no exterior, cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicílio ou o estabelecimento do destinatário da
mercadoria, bem ou serviço”.
82. Conceito de mercadoria: é qualquer coisa móvel passível de comercialização.
83. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  pode  ser  o  direito  ou  o  imposto  devido.  O  objeto  jurídico  é  a
Administração Pública, nos seus interesses patrimonial e moral. Conferir: TRF, 3.
a
  Região:  “O  crime  de  descaminho  não  ofende
somente  o  erário,  atingindo  também  a  soberania  nacional,  a  autodeterminação  do  Estado,  a  segurança  nacional  e  a  eficácia  das
políticas  governamentais  de  defesa  do  desenvolvimento  da  indústria  pátria.  Por  isso,  o  descaminho  é  classificado  como  crime
contra  a  Administração  Pública  e  contra  a  ordem  tributária”  (HC  2008.03.00.004202-7-SP,  2.
a
  T.,  rel.  Nelton  dos  Santos,
25.08.2009, v.u.).
84. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  na  produção  de  efetivo  dano  para  a  Administração  Pública)  na
forma “iludir o pagamento”. Entretanto, nesse caso, o Estado deixa de arrecadar valores importantes para a Administração Pública,
o que se pode constatar faticamente. Na jurisprudência: STJ: “O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que, para a
configuração  do  crime  previsto  no  art.  334  do  Código  Penal,  não  se  exige  a  constituição  definitiva  do  crédito  tributário  para  a
instauração  da  ação  penal,  por  se  tratar  de  delito  de  natureza  formal”  (AgRg  no  REsp  1521626-PR,  5.
a
  T.,  rel.  Gurgel  de  Faria,
09.06.2015, v.u.). É de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo ou omissivo, conforme o
caso  concreto;  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  un
[/PAGINA 1686]

[PAGINA 1687]
issubjetivo
(aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (delito  cuja
ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso  concreto;  admite  tentativa  na  forma
plurissubsistente  e  quando  comissivo.  Conferir:  STJ:  “Na  espécie,  a  fiscalização  aduaneira  verificou  que  um  grande  número  de
bolsas e porta-maquiagens supostamente de grifes famosas e de alto valor agregado havia sido importado por meio das remessas
postais por pessoas físicas. Após as referidas mercadorias terem sido fotografadas e catalogadas, a matriz francesa elaborou laudo
de constatação, o qual concluiu pela falsidade delas. O Min. Nilson Naves, o Relator, entendeu que, se a importação ou exportação
faz-se  através  de  alfândega,  o  crime  somente  estará  consumado  depois  de  ter  sido  a  mercadoria  liberada  pelas  autoridades  ou
transposta a zona fiscal. Diante disso, a Turma, ao prosseguir o julgamento, concedeu a ordem para reduzir a pena imposta a cada
um dos pacientes, fixando-a em oito meses de reclusão no regime aberto, e substituiu a pena privativa de liberdade por prestação
de  serviços  à  comunidade,  ficando  a  implementação  da  restritiva  de  direitos  a  cargo  do  juiz  da  execução.  Os  Ministros  Og
Fernandes  e  Maria  Thereza  de  Assis  Moura  a  concediam  em  menor  extensão”  (HC  120.586/SP,  6.
a
  T.,  rel.  Nilson  Naves,
05.11.2009).
85. Princípio da insignificância: encontra aplicação neste delito. A falta de pagamento do tributo devido pode alcançar
valor  ínfimo,  nem  chegando  a  prejudicar  o  erário.  Configuraria  típica  infração  de  bagatela,  passível  de  punição  fiscal,  mas  não
penal. Há vários exemplos de aplicação do referido princípio, que serão citados a seguir. Porém, é preciso ressaltar a atual posição
do STJ, mencionando precedente do STF, no sentido de serem configurados insignificantes, no contexto do descaminho, valores
inferiores a R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Essa tese desenvolveu-se a partir de leis que permitem à Fazenda Pública não cobrar
tributos  em  atraso  até  o  referido  montante.  Se  é  bagatela  para  a  União  cobrar  valores  iguais  ou  inferiores  a  esse  patamar,  o
contribuinte não poderia ser criminalmente processado por não ter recolhido aos cofres públicos algum valor abaixo dessa quantia.
Porém,  não  nos  parece  que,  em  matéria  penal,  deva-se  confundir  a  medida  de  política  fiscal  com  a  política  criminal.  Num  país
como  o  Brasil,  considerar  R$  20.000,00  (ou  superior)  como  bagatela  soa-nos  demais  permissivo.  Pode  ser  que  não  compense  à
União  acionar  o  Judiciário  para  cobrar  a  dívida,  mas  não  quer  dizer  que  o  referido  montante  seja  pífio.  Entretanto,  é  o  que  vem
predominando  na  jurisprudência.  Em  outro  sentido:  STJ:  “1.  Nos  casos  de  habitualidade  delitiva  da  conduta  crimi
[/PAGINA 1687]

[PAGINA 1688]
nosa  de
descaminho  não  se  aplica  o  princípio  da  insignificância.  Precedentes  deste  Tribunal  e  do  Supremo  Tribunal  Federal.  2.  Hipótese
em que o recorrido possui 13 (treze) procedimentos administrativos e 5 (cinco) registros criminais relativos ao delito do art. 334 do
CP, todos em razão de outras apreensões de mercadoria de forma irregular, não sendo o caso da aplicação do princípio da bagatela,
ante a reiteração delitiva. 3. Recurso provido” (REsp 1500919-SC, 5.
a
 T., rel. Gurgel de Faria, 03.03.2015, v.u.). TRF-4.
a
 R.: “1.
Aplica-se o princípio da insignificância ao crime de descaminho considerando (a) o somatório de tributos iludidos (II e IPI), (b) o
parâmetro  fiscal  de  R$  20  mil  estabelecido  pela  Portaria  MF  n.º  75/2012.  2.  Como  corolário  do  direito  penal  do  fato,  a
habitualidade  não  pode  obstaculizar  o  reconhecimento  da  insignificância  penal.  3.  Para  a  consideração  da  insignificância  penal
devem-se considerar cada fato ilícito praticado isoladamente, sendo irrelevante a existência de outros registros administrativos de

apreensão  envolvendo  o  mesmo  agente.  4.  Apelação  criminal  provida”  (Ap.  5014245-89.2014.404.7113,  8.
a
  T.,  rel.  João  Pedro
Gebran Neto, j. 16.03.2016, v.u.).
85-A. Habitualidade delitiva: se o agente comete várias vezes o delito, mesmo com valores inferiores a R$ 20.000,00, não
é  cabível  a  aplicação  da  bagatela.  Nessa  ótica:  STJ:  “1.  Não  se  aplica  o  princípio  da  insignificância  quando  o  valor  do  tributo
iludido  for  superior  a  dez  mil  reais,  nos  termos  do  sedimentado  pela  Terceira  Seção  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça,  que  por
ocasião  do  julgamento  do  REsp  n.º  1.393.317-PR  e  do  REsp  n.º  1.401.424-PR,  pacificou  o  entendimento  no  sentido  de  que  não
tem  aplicação  qualquer  parâmetro  diverso  de  R$  10.000,00,  notadamente  o  de  R$  20.000,00  previsto  na  Portaria  n.º  75/2012  do
Ministério da Fazenda. Súmula 83/STJ. 2. Nos termos da jurisprudência consolidada nesta Corte Superior de Justiça, é inaplicável
o princípio da insignificância quando configurada a habitualidade na conduta criminosa. Súmula 83/STJ. 3. A análise de matéria
constitucional  não  é  de  competência  desta  Corte,  mas  sim  do  Supremo  Tribunal  Federal,  por  expressa  determinação  da
Constituição Federal. 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no AREsp 491329-PR, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de
Assis Moura, 03.02.2015, v.u.).
86. Descaminho e violação de direitos autorais:  inexiste  dupla  punição  pelo  mesmo  fato,  pois  são  objetos  jurídicos
diversos  e  vítimas,  igualmente,  diferentes.  A  competência  federal,  imposta  pelo  descaminho,  atrai  o  julgamento  do  outro  delito.
Nesse sentido: STJ: “Na espécie, as instâncias ordinárias, soberanas na análise do arcabouço fático-probatório, concluíram que o
paciente introduziu no País unidades de CDs gravados (‘piratas’), com violação de d
[/PAGINA 1688]

[PAGINA 1689]
ireitos autorais (art. 184, § 2.º, do CP), bem
como outras mercadorias, no caso, CDs ‘virgens’, sem o recolhimento dos impostos devidos (art. 334, caput, do mesmo código),
razão pela qual não há falar, in casu, em violação do princípio do ne bis in idem, já que configurada, na hipótese, a prática de dois
delitos  distintos.  Destarte,  reconhecida  a  prática  do  crime  de  descaminho,  evidencia-se  a  lesão  a  bens,  serviços  ou  interesses  da
União, o que firma a competência da Justiça Federal para o processamento e julgamento do feito. Diante disso, a Turma denegou a
ordem de habeas corpus. Precedentes citados: HC 28.335-RJ, DJ 20.10.2003; HC 11.840-RS, DJ 22.10.2001; CC 48.291-RS, DJ
04.12.2006, e CAt 180-RS, DJ 06.03.2006” (HC 107.598-PR, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 02.12.2008).
87. Competência: como regra, é da Justiça Federal, pois o imposto ou direito a ser recolhido destina-se à União, além de
que,  na  maioria  dos  casos,  ocorre  em  região  alfandegária,  cuja  jurisdição  é  federal.  Porém,  cuidando-se  de  ICMS,  cabe  à  Justiça
Estadual.
88. Benefícios  penais:  cabe  a  suspensão  condicional  do  processo,  pois  a  pena  mínima  é  de  um  ano.  Em  caso  de
condenação,  permite-se  a  aplicação  de  penas  alternativas,  visto  não  se  tratar  de  crime  violento  (art.  44,  CP),  ou  mesmo  da
suspensão condicional da pena, quando cabível (art. 77, CP).
§ 1.º Incorre na mesma pena quem:
I – pratica navegação de cabotagem,
89
 fora dos casos permitidos em lei;
90
89. Navegação de cabotagem: é a navegação “realizada entre portos ou pontos do território brasileiro, utilizando a via
marítima ou esta e as vias navegáveis interiores” (art. 2.º, IX, da Lei 9.432/97).
90. Norma  penal  em  branco:  necessita  de  complemento,  feito  por  legislação  específica,  autorizando  e  regulando  a
navegação de cabotagem. Em especial, regula o transporte aquaviário no território nacional a Lei 9.432/97. Ver, ainda, o disposto
no  art.  178  da  Constituição  Federal  e  na  seguinte  legislação:  Decreto  24.643,  de  10.07.1934  (art.  39);  Lei  5.025/66  (art.  81)  e
Decreto-lei 190/67 (art. 1.º).
II – pratica fato assimilado, em lei especial, a descaminho;
91
91. Descaminho por assimilação: é o fato semelhante ao descaminho (não pagamento de imposto devido), previsto em
legislação  especial.  Sobre  o  tema,  verifique-se,  na  jurisprudência,  particular  enfoque  sobre  a  fixação  da  pena:  TRF,  3.
a
 Região:
“Tratando-se  de  delito  de  descaminho  por  assimilação,  a  quantidade  e  o  valor  dos  bens  apreendidos  configuram  elementos
legítimos  para  mensurar  o  grau  de  lesão  operada  pela  conduta  criminosa  ao  bem  jurídico  tutelado  pela  norma  penal.  Nesse
diapasão, o considerável vulto das mercadorias traduz maior gravidade nas consequências do crime, recomen-dando, nos termos do
artigo  59  do  Código  Penal,  a  exasperação  proporcional  da  sanção  penal”  (ACR  2007.61.08.003245-6-SP,  2.
a
[/PAGINA 1689]

[PAGINA 1690]
T.,  rel.  Cotrim
Guimarães, 30.11.2010, v.u.).
III – vende,
92-94
 expõe à venda, mantém em depósito ou, de qualquer forma, utiliza em proveito próprio ou
alheio,  no  exercício  de  atividade  comercial  ou  industrial,
95
  mercadoria
96
  de  procedência  estrangeira  que
introduziu clandestinamente
97
 no País ou importou fraudulentamente
98
 ou que sabe ser produto de introdução
clandestina no território nacional ou de importação fraudulenta por parte de outrem;
99-100

92. Análise do núcleo do tipo: vender (alienar por certo preço); expor à venda (deixar à mostra para alienação); manter
em depósito (conservar em determinado lugar); utilizar (fazer uso de algo); introduzir (levar para dentro); importar (trazer algo de
fora do País para dentro de suas fronteiras). O objeto dessas condutas é a mercadoria estrangeira clandestina ou fraudulentamente
introduzida no País.
93. Sujeitos ativo e passivo: o ativo é o comerciante ou industrial. O passivo é o Estado.
94. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Há  o  elemento  subjetivo  específico  consistente  na  satisfação  de  interesse
próprio  ou  alheio.  Na  parte  em  que  menciona  “sabe  ser  produto  de  introdução  clandestina  ou  importação  fraudulenta”  exige-se
dolo direto. Inexiste a forma culposa.
95. Modo de atuação: há de ser no exercício (desempenho de algo) de atividade comercial (quanto a esta, ver o § 2.º deste
artigo) ou industrial.
96. Mercadoria: ver nota 82 ao caput.
97. Clandestino: significa oculto ou ilegítimo.
98. Fraudulento: quer dizer onde há emprego de artifício ou ardil para iludir.
99.  Diferença  entre  introdução  clandestina  e  importação  fraudulenta:  nas  duas  situações,  há  uma  forma  de
atividade ilícita, embora, no primeiro caso, a mercadoria ingresse no País sem passar pela zona alfandegária. Portanto, penetra no
território nacional às ocultas. Na segunda situação, o agente traz a mercadoria para o País, introduzindo-a pela zona alfandegária,
mas liberando-a sem o pagamento dos impostos devidos. Na primeira figura, o próprio agente que vende, expõe à venda, mantém
em depósito ou utiliza em proveito próprio ou alheio, diretamente, introduziu ou importou a mercadoria. Há, ainda, uma segunda
figura, quando o agente pratica as condutas típicas valendo-se de produto introduzido ou importado por outra pessoa.
100. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  exige  sujeito  ativo  especial,  não  podendo  ser  cometido  por
qualquer pessoa), consistente em ser comerciante ou industrial; material (delito que exige, para sua consumação, a ocorrência de
resultado  naturalístico,  relativo  a  receber  vantagem),  nas  formas  vender  e  utilizar,  mas  formal  (delito  que  não  exige  resultado
naturalístico), nas modalidades expor  à  venda,  manter  em  depósito;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito
pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prol
[/PAGINA 1690]

[PAGINA 1691]
onga  no  tempo,  dando-se  em
momento  determinado),  nas  formas  vender e utilizar,  mas  permanente  (cuja  consumação  se  arrasta  no  tempo),  nas  modalidades
expor à venda e manter em depósito; unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado
num único ato) ou plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento), conforme o
caso concreto; admite tentativa na forma plurissubsistente.
IV – adquire,
101-103
 recebe ou oculta, em proveito próprio ou alheio, no exercício
104
  de  atividade  comercial
ou  industrial,  mercadoria
105
  de  procedência  estrangeira,  desacompanhada  de  documentação
106
  legal  ou
acompanhada de documentos que sabe serem falsos.
107-109
101. Análise  do  núcleo  do  tipo: adquirir  (obter  ou  comprar);  receber  (aceitar  em  pagamento  ou  acolher);  ocultar
(esconder  ou  encobrir).  O  objeto  é  a  mercadoria  que  venha  do  exterior,  ingressando  em  território  nacional,  sem  os  documentos
exigidos pela legislação ou com documentos falsos (ideológica ou materialmente adulterados).
102. Sujeitos ativo e passivo: o ativo é o comerciante ou industrial. O passivo é o Estado.
103. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo, acompanhado do elemento subjetivo específico, que é o proveito próprio ou
de terceiro. Não há a forma culposa. Na figura pertinente à documentação falsa, exige-se dolo direto (“que sabe serem falsos”).
104. Modo de atuação: ver nota 95 à alínea anterior.
105. Mercadoria: ver nota 82 ao caput.
106. Documentação: trata-se de uma receptação específica para o contexto do descaminho. Quem adquirir mercadoria sem
a documentação legal (como a nota fiscal) ou acompanhada de documentos falsos (imitadores dos verdadeiros), está favorecendo a
prática  do  descaminho,  razão  pela  qual  deve  responder  exatamente  como  ocorre  com  a  pessoa  que  adquire  coisa  que  sabe  ser
produto de crime (art. 180, CP). Na jurisprudência: TRF, 4.
a
 Região: “Está configurado o crime de descaminho, na forma prevista
no  artigo  334,  §  1.º,  d,  do  CP  [atualmente,  representado  por  este  inciso  IV],  quando  o  acusado  transporta  em  território  nacional
mercadoria  estrangeira,  sem  documentação  comprobatória  de  sua  regular  importação”  (ACR  0004052-46.2008.404.7005-PR,  8.
a
T., rel. Luiz Fernando Wowk Penteado, 16.03.2011, v.u.).

107. Confronto  com  a  receptação:  tratando-se  de  crime  específico  e  doloso,  quando  a  pessoa,  exercendo  atividade
comercial  ou  industrial,  adquirir,  receber  ou  ocultar  mercadoria  estrangeira  sem  documentação  válida,  pratica  o  crime  previsto
neste  artigo.  Entretanto,  se  fizer  o  mesmo  fora  da  atividade  comercial  ou  industrial,  bem  como  se  agir  culposamente,  pode
responder pelo delito previsto no art. 180 do Código Penal. Ver, no entanto, a nota 111, tratando da exigência da habitualidade.
108. Objetos  material  e  jurídico:  o  objet
[/PAGINA 1691]

[PAGINA 1692]
o  material  é  mercadoria  estrangeira.  O  objeto  jurídico  é  a  tutela  da
Administração Pública, nos seus espectros patrimonial e moral.
109. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  demanda  sujeito  ativo  especial  ou  qualificado,  que  precisa  ser
comerciante ou industrial); material (delito que exige, para sua consumação, a ocorrência de resultado naturalístico, consistente em
ter  vantagem  patrimonial);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos
implicam  ações);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado)  nas  formas
adquirir e receber,  mas  permanente  (cuja  consumação  se  prolonga  no  tempo),  na  forma  ocultar;  unissubjetivo  (aquele  que  pode
ser  cometido  por  um  único  sujeito);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu
fracionamento),  conforme  o  caso  concreto;  admite  tentativa.  §  2.º  Equipara-se
110
  às  atividades  comerciais,  para  os  efeitos  deste
artigo, qualquer forma de comércio irregular ou clandestino de mercadorias estrangeiras, inclusive o exercido em residências.
111
110. Figura de equiparação:  evitando-se  interpretações  benéficas  e  excludentes  de  responsabilidade  ao  sujeito  que  lida
com mercadorias de origem estrangeira, produtos de contrabando ou descaminho, em atividade restrita e sem ter estabelecimento
comercial,  o  §  2.º  equiparou  ao  comerciante  regularmente  estabelecido  a  qualquer  pessoa  que  também  comercialize  as  referidas
mercadorias,  embora  em  contexto  residencial  ou  limitado.  Pode-se  considerar,  portanto,  por  exemplo,  o  vendedor  ambulante,  a
pessoa que comercializa na empresa onde trabalha, até chegar ao indivíduo que se vale de sua própria casa para tanto.
111. Habitualidade:  tanto  neste  parágrafo  quanto  no  anterior,  toda  vez  que  se  menciona  “no  exercício  de  atividade
comercial”  ou  “no  exercício  de  atividade  industrial”,  bem  como  “exercido  em  residência”,  está-se  referindo  ao  crime  habitual,
aquele que necessita, para sua configuração, de condutas reiteradas no tempo, de modo a concretizar um estilo de vida. Assim, não
é a pessoa que, eventualmente, adquire algo de procedência ilícita que responderá pelos delitos do § 1.º deste artigo. Quer-se punir
o  sujeito  que,  habitualmente,  entrega-se  ao  comércio  (termo  que,  por  si  só,  implica  habitualidade)  desse  tipo  de  mercadoria.  Por
isso,  não  configurada  a  conduta  habitual,  pode  responder  o  autor  por  receptação  (art.  180,  CP),  que  é  crime  instantâneo,  como
regra. § 3.º A pena aplica-se em dobro se o crime de descaminho é praticado em transporte aéreo, marítimo ou fluvial. (NR)
112-112-
C
112. Causa de aumento: eleva-se a pena do agente para o dobro caso o descaminho seja praticado por via aérea, marítima
ou fluvial, tendo em vista a maio
[/PAGINA 1692]

[PAGINA 1693]
r dificuldade de se detectar o ingresso ou a saída irregular das mercadorias. De fato, quem invade
o  País  transportado  por  avião,  por  exemplo,  tem  menor  probabilidade  de  ser  fiscalizado  do  que  a  pessoa  que  segue  pela  via
terrestre.  Mas  se  deve  ponderar  que  os  voos  regulares  de  companhias  aéreas  estabelecidas,  passando  por  zona  alfandegária,  não
podem  incidir  neste  parágrafo,  uma  vez  que  a  fiscalização  pode  ser  rígida.  Refere--se  o  aumento,  pois,  aos  voos  clandestinos.  O
mesmo se dá no tocante à navegação às escondidas por mar ou rio.
112-A.  Procedimento  administrativo  e  ação  penal:  atualmente,  pode-se  vincular  o  ajuizamento  de  ação  penal  ao
término  de  procedimento  administrativo  instaurado  para  apurar  a  sonegação  fiscal  decorrente  da  importação  ou  exportação  de
mercadoria. E é preciso considerar que, havendo plena quitação do imposto devido à Receita Federal, não se mantém a justa causa
para  a  ação  penal.  O  descaminho,  por  ausência  de  dolo,  não  subsiste,  devendo,  pois,  ser  trancada  a  ação  penal  ou  o  inquérito
policial. Não se trata de extinção da punibilidade, como estabelecido no art. 34 da Lei 9.249/95, embora seja matéria controversa,
pois  essa  norma  faz  referência  expressa  apenas  aos  crimes  definidos  na  Lei  8.137/90  e  na  Lei  4.729/65,  que  não  cuidam  do
descaminho.  As  causas  de  extinção  da  punibilidade  não  comportam,  em  nosso  entendimento,  analogia  in  bonam  partem.
Entretanto, o agente que paga o devido à Receita Federal, em virtude de importação de mercadoria, demonstra sua intenção de não
frustrar o recolhimento do imposto, merecendo tal conduta ser considerada para descaracterizar o dolo. O mesmo se diga quando
nem mesmo a esfera administrativa apurou se houve descaminho. Confira-se: STJ: “A Turma, por maioria, entendeu que não há
justa  causa  para  a  ação  penal  quanto  ao  crime  de  descaminho  quando  ainda  sequer  foi  formalizado  o  auto  de  infração  e,
consequentemente,  o  crédito  tributário  não  está  devidamente  constituído,  ao  tempo  do  recebimento  da  denúncia.  Apenas  com  a
decisão  definitiva  do  procedimento  tributário  administrativo,  faz-se  líquido  o  crédito  tributário.  Precedentes  citados  do  STF:  HC
89.983-PR, DJ  30.03.2007;  do  STJ:  HC  48.805-SP,  DJ  19.11.2007;  HC  49.524-RJ,  DJ  09.10.2006,  e  RHC  19.174-RJ,  DJ
28.04.2008” (STJ, HC 109.205-PR, 6.
a
 T., rel. Jane Silva, 02.10.2008).
112-B. Prova pericial: é exigida, desde que haja dúvida quanto à origem estrangeira da mercadoria. Nesse sentido: TRF,
5.
a
 Região: “Impossibilidade de se considerar estrangeira a mercadoria, quando a perícia não pode indicar o país de sua fabricação”
a

(Ap. 5.238.608-SE, 3. T., rel. Nereu Santos, 14.05.1998, v.u., DJ 06.07.1998, p. 451).
112-C.  Crime  impossível:  configura-se  a  hipótese  do  art.  17  do  Código  Penal  quando  o  agente,  ao  ingressar  no
[/PAGINA 1693]

[PAGINA 1694]
País,
declara ou apresenta aos agentes de fiscalização a mercadoria introduzida. O meio seria absolutamente ineficaz para configurar o
descaminho.
Contrabando
Art. 334-A. Importar
112-D-112-F
 ou exportar mercadoria
112-G
 proibida:
112-H-112-M
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
112-N
112-D. Análise do núcleo do tipo: importar significa trazer algo de fora do País para dentro de suas fronteiras; exportar
quer dizer levar algo para fora do País. O objeto é mercadoria proibida. É o denominado contrabando próprio. Após a edição da
Lei  13.008/2014,  o  contrabando  desvinculou-se  do  descaminho.  Este  permanece  no  art.  334,  com  pena  menor,  enquanto  o
contrabando passa a figurar neste artigo, com pena maior. Na jurisprudência: STF: “Cigarros. Contrabando. Artigo 334 do Código
Penal. Constituição definitiva crédito tributário. Desnecessidade. 1. A conduta engendrada pelo paciente – importação clandestina
de  cigarros  –  configura  contrabando,  e  não  descaminho.  Precedentes.  2.  Desnecessária  a  constituição  definitiva  do  crédito
tributário na esfera administrativa para configuração dos crimes de contrabando e descaminho. Precedentes. 3. Agravo regimental
conhecido e não provido” (HC 125847 AgR-PR, 1.
a
 T., rel. Rosa Weber, 05.05.2015, m.v.).
112-E. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. Se houver a participação de funcionário, pode
configurar-se o tipo autônomo do art. 318 (facilitação de contrabando ou descaminho). O sujeito passivo é o Estado.
112-F. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
112-G. Mercadoria: é qualquer coisa móvel passível de comercialização.
112-H.  Norma  penal  em  branco:  a  proibição  deve  ser  captada  em  outras  leis,  havendo,  pois,  necessidade  de
complementar  o  conteúdo  da  norma  do  art.  334-A.  Conferir:  TRF,  4.
a
  Região:  “A  figura  típica  descrita  no  art.  334,  do  Código
Penal, por se tratar de norma penal em branco, é complementada pelo art. 3.º do Decreto-lei n. 399/68, que equipara a contrabando
ou descaminho a conduta do agente que transporta cigarros de procedência estrangeira, sem documentação comprobatória de sua
regular importação” (ACR 0001597-94.2007.404.7118-RS, 8.
a
 T., rel. Artur César de Souza, 23.02.2011, v.u.).
112-I.  Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  mercadoria  proibida.  O  objeto  jurídico  é  a  Administração
Pública, nos seus interesses patrimonial e moral.
112-J. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (crime que não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  na  produção  de  efetivo  dano  para  a  Administração  Pública)  nas
modalidades “importar” e “exportar”. Se a mercadoria é proibida de ingressar ou sair do País, o simples fato de fazê-lo consuma o
crime, embora não se tenha produzido um resultado passível de realização fátic
[/PAGINA 1694]

[PAGINA 1695]
a. É de forma livre (pode ser cometido por qualquer
meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações),  nas  formas  importar  e  exportar;  instantâneo  (cuja  consumação
não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado), na importação ou exportação, quando a mercadoria for liberada,
clandestinamente, na alfândega; se não passar pela via normal, assim que invadir as fronteiras do País ou traspassá-las ao sair. É
unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único ato) ou plurissubsistente
(delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso  concreto;  admite  tentativa  na
forma plurissubsistente e quando comissivo.
112-K.  Princípio  da  insignificância  no  contrabando:  é  aplicável,  com  cautela.  Para  quase  todas  as  figuras  típicas
incriminadoras,  torna-se  perfeitamente  amoldável  o  denominado  crime de bagatela,  quando  a  ofensa  ao  bem  jurídico  tutelado  é
pífia.  No  caso  do  contrabando  –  importar  ou  exportar  mercadoria  proibida  –,  somente  se  pode  aceitar  a  insignificância  quando  a
mercadoria tiver valor ínfimo e não afetar bem de interesse nacional. Conferir: STF: “Na espécie, como a soma dos tributos que
deixaram de ser recolhidos perfaz a quantia de R$ 14.922,69, é de se afastar a tipicidade material do delito de descaminho, com
base  no  princípio  da  insignificância,  já  que  o  paciente,  segundo  os  autos,  preenche  os  requisitos  subjetivos  necessários  ao
reconhecimento da atipicidade de sua conduta. 3. Ordem concedida para restabelecer a sentença com que, em virtude do princípio
da insignificância, se rejeitou a denúncia ofertada contra o paciente” (HC 126191-PR, 1.
a
 T., rel. Dias Toffoli, 03.03.2015, m.v.).
Exemplo de bem, cuja importação não comporta insignificância: STJ: “Não é aplicável o princípio da insignificância em relação à
conduta de importar gasolina sem autorização e sem o devido recolhimento de tributos. Isso porque essa conduta tem adequação
típica ao crime de contrabando, ao qual não se admite a aplicação do princípio da insignificância. Para se chegar a essa conclusão,
cumpre  diferenciar  o  crime  de  contrabando  do  de  descaminho,  ambos  previstos  no  art.  334,  caput,  do  CP.  Contrabando  é  a

importação  ou  exportação  de  mercadorias  cuja  entrada  no  país  ou  saída  dele  é  absoluta  ou  relativamente  proibida.  Sua
incriminação  encontra-se  na  1.
a
  parte  do  art.  334,  caput,  do  CP.  O  crime  de  descaminho,  por  sua  vez,  também  conhecido  como
contrabando  impróprio,  é  a  fraude  utilizada  para  iludir,  total  ou  parcialmente,  o  pagamento  de  impostos  de  importação  ou
exportação.  Em  face  da  natureza  tributária  do  crime  de  descaminho,  é  possível  a  incidência  do  princípio  da  insignificância  nas
hipóteses em que não houver lesão significativa ao bem jurídico penalmente tu
[/PAGINA 1695]

[PAGINA 1696]
telado. Tendo como bem jurídico tutelado a ordem
tributária,  entende-se  que  a  irrisória  lesão  ao  fisco  conduz  à  própria  atipicidade  material  da  conduta.  Diversa,  entretanto,  a
orientação  aplicável  ao  delito  de  contrabando,  inclusive  de  gasolina,  uma  vez  que  a  importação  desse  combustível,  por  ser
monopólio  da  União,  sujeita-se  à  prévia  e  expressa  autorização  da  Agência  Nacional  de  Petróleo,  sendo  concedida  apenas  aos
produtores  ou  importadores.  Assim,  sua  introdução,  por  particulares,  em  território  nacional,  é  conduta  proibida,  constituindo  o
crime de contrabando. De fato, embora previsto no mesmo tipo penal, o contrabando afeta bem jurídico diverso, não havendo que
se  falar  em  insignificância  da  conduta  quando  o  objetivo  precípuo  da  tipificação  legal  é  evitar  o  fomento  de  transporte  e
comercialização  de  produtos  proibidos.  Precedente  citado  do  STJ:  AgRg  no  REsp  1.278.732-RR,  5.
a
  T.,  DJe  1.º.02.2013.
Precedente  citado  do  STF:  HC  116.242,  1.
a
  T.,  DJe  16.09.2013”  (AgRg  no  AREsp  348.408-RR,  rel.  Regina  Helena  Costa,  j.
18.02.2014).
112-L. Princípio da especialidade:  quando  houver  lei  específica  regulando  a  importação  ou  exportação  de  mercadoria
proibida – como é o caso da Lei 11.343/2006 (drogas) –, aplica-se a lei especial em detrimento do art. 334-A.
112-M. Competência: Justiça Federal, pois a atividade fiscalizatória de fronteiras cabe à União.
112-N. Benefícios penais:  em  caso  de  condenação,  cabe  pena  alternativa  (pena  até  4  anos,  conforme  o  art.  44,  CP)  ou
sursis (pena até 2 anos, nos termos do art. 77, CP). A pena máxima superior a 4 anos permite a decretação de prisão preventiva,
quando preenchidos os requisitos do art. 312 do CPP.
§ 1.º Incorre na mesma pena quem:
I – pratica fato assimilado, em lei especial, a contrabando;
112-O
112-O.  Contrabando  por  assimilação:  é  o  fato  semelhante  ao  contrabando  (importação  ou  exportação  de  mercadoria
proibida),  previsto  em  legislação  especial.  Exemplo  disso  é  o  disposto  no  Decreto-lei  288/67  (tratando  da  Zona  Franca  de
Manaus): “Art. 39. Será considerado contrabando a saída de mercadorias da Zona Franca sem a autorização legal expedida pelas
autoridades competentes”. Portanto, a pena para quem retirar mercadorias da Zona Franca de Manaus, sem respeitar os requisitos
legais, é a mesma do art. 334-A do Código Penal, por força da incidência do § 1.º, b.
II  –  importa  ou  exporta  clandestinamente  mercadoria  que  dependa  de  registro,  análise  ou  autorização  de
órgão público competente;
112-P
112-P. Diferença com o caput: quanto às condutas importar e exportar, além dos sujeitos e objetos do crime, consultar as
notas referentes ao caput.  Este  inciso  foi  inserido  pela  Lei  13.008/2014,  acrescendo  a  possibilidade  de  se  trazer  para  o  território
nacional  (ou  retirar  daqui)  não  somente  a  mercadoria  proib
[/PAGINA 1696]

[PAGINA 1697]
ida,  mas  também  aquela  dependente  de  avaliação  de  órgãos  estatais.
Noutros  termos,  a  importação  ou  exportação  é  possível,  desde  que  autorizada.  Do  contrário,  configura  contrabando.  O  termo
clandestinamente  conduz  a  ação  do  agente  para  a  atividade  escondida  das  autoridades.  Por  consequência,  se  alguém  importa  ou
exporta mercadoria dependente de autorização, mas o faz às claras, constitui fato atípico.
III – reinsere no território nacional mercadoria brasileira destinada à exportação;
112-Q
112-Q.  Reinserção  da  mercadoria:  cuida-se  de  figura  típica  introduzida  pela  Lei  13.008/2014,  significando  um
contrabando invertido,  pois  o  agente  traz  de  volta  ao  território  brasileiro  a  mercadoria  destinada  ao  território  estrangeiro.  Na
realidade,  o  verbo  reinserir  representa  inserir novamente,  ou  seja,  a  mercadoria  saiu  e  voltou;  portando,  o  termo  destinada não
simboliza  apenas  uma  meta  futura,  mas  algo  que  realmente  já  foi  encaminhado  ao  exterior  –  e  não  deveria  ter  voltado.  A  figura
criminosa  deve-se  ao  fato  de  que  mercadorias  destinadas  à  exportação,  como  regra,  recebem  certos  incentivos  fiscais,
incompatíveis  com  a  sua  comercialização  interna.  Por  isso,  reintroduzir  o  material  exportado  fere  interesse  da  Administração
Pública.
IV  –  vende,  expõe  à  venda,  mantém  em  depósito  ou,  de  qualquer  forma,  utiliza  em  proveito  próprio  ou
alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, mercadoria proibida pela lei brasileira;
112-R
112-R.  Confronto  com  o  inciso  III  do  §  1.º  do  art.  334:  as  condutas  deste  inciso  são  as  mesmas,  assim  como  os
sujeitos  ativo  e  passivo  e  o  elemento  subjetivo  do  crime.  Mantém-se  o  objeto  jurídico.  Altera-se,  apenas,  o  objeto  material,  que
passa a ser mercadoria proibida por lei.

V  –  adquire,  recebe  ou  oculta,  em  proveito  próprio  ou  alheio,  no  exercício  de  atividade  comercial  ou
industrial, mercadoria proibida pela lei brasileira.
112-S-112-T
112-S.  Confronto  com  o  inciso  IV  do  §  1.º  do  art.  334:  as  condutas  deste  inciso  são  as  mesmas,  assim  como  os
sujeitos ativo e passivo e o elemento subjetivo do tipo. Mantém-se o objeto jurídico. Modifica-se, somente, o objeto material, que
passa a ser a mercadoria proibida por lei.
112-T.  Confronto  com  a  receptação:  tratando-se  de  crime  específico  e  doloso,  quando  a  pessoa,  exercendo  atividade
comercial ou industrial, adquirir, receber ou ocultar mercadoria proibida, pratica o crime previsto neste art. 334-A. Entretanto, se
fizer o mesmo fora da atividade comercial ou industrial, bem como se agir culposamente, pode responder pelo delito previsto no
art. 180 do Código Penal. Ver, no entanto, a nota 111 supra, tratando da exigência da habitualidade.
§  2.º  Equipara-se  às  atividades  comerciais,  para  os  efeitos  deste  artigo,  qualquer  forma  de
[/PAGINA 1697]

[PAGINA 1698]
comércio
irregular ou clandestino de mercadorias estrangeiras, inclusive o exercido em residências.
112-U
112-U. Figura de equiparação: ver a nota 110 supra.
§ 3.º A pena aplica-se em dobro se o crime de contrabando é praticado em transporte aéreo, marítimo ou
fluvial.
112-V
112-V. Elevação da pena: ver a nota 112 supra.
Impedimento, perturbação ou fraude de concorrência
112-W
Art. 335.  Impedir,  perturbar  ou  fraudar  concorrência  pública  ou  venda  em  hasta  pública,  promovida  pela
administração  federal,  estadual  ou  municipal,  ou  por  entidade  paraestatal;  afastar  ou  procurar  afastar
concorrente ou licitante, por meio de violência, grave ameaça, fraude ou oferecimento de vantagem:
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa, além da pena correspondente à violência.
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem se abstém de concorrer ou licitar, em razão da vantagem
oferecida.
112-W.  Revogação  deste  tipo  penal  pela  Lei  8.666/93:  o  delito  de  impedimento,  perturbação  ou  fraude  de
concorrência  foi  substituído  por  lei  especial,  notadamente  pelos  seguintes  artigos:  “Art.  90.  Frustrar  ou  fraudar,  mediante  ajuste,
combinação ou qualquer outro expediente, o caráter competitivo do procedimento licitatório com o intuito de obter, para si ou para
outrem, vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação: Pena – detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa; “Art.
93. Impedir, perturbar ou fraudar a realização de qualquer ato de procedimento licitatório: Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2
(dois) anos, e multa”; “Art. 95. Afastar ou procurar afastar licitante, por meio de violência, grave ameaça, fraude ou oferecimento
de vantagem de qualquer tipo: Pena – detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem se abstém ou desiste de licitar, em razão da vantagem oferecida”; “Art. 96. Fraudar,
em prejuízo da Fazenda Pública, licitação instaurada para aquisição ou venda de bens ou mercadorias, ou contrato dela decorrente:
I  –  elevando  arbitrariamente  os  preços;  II  –  vendendo  como  verdadeira  ou  perfeita  mercadoria  falsificada  ou  deteriorada;  III  –
entregando uma mercadoria por outra; IV – alterando substância, qualidade ou quantidade da mercadoria fornecida; V – tornando,
por qualquer modo, injustamente, mais onerosa a proposta ou a execução do contrato: Pena – detenção, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e
multa”;  “Art.  98.  Obstar,  impedir  ou  dificultar,  injustamente,  a  inscrição  de  qualquer  interessado  nos  registros  cadastrais  ou
promover  indevidamente  a  alteração,  suspensão  ou  cancelamento  de  registro  do  inscrito:  Pena  –  detenção,  de  6  (seis)  meses  a  2
(dois) anos, e multa”.
Inutilização de edital ou de sinal
Art.  336.  Rasgar
113-115
  ou,  de  qualquer  forma,
116
  inutilizar  ou  conspurcar  edital
117
  afixado  por  ordem  de
funcionário  público;
[/PAGINA 1698]

[PAGINA 1699]
violar  ou  inutilizar  selo  ou  sinal
118
  empregado,  por  determinação  legal  ou  por  ordem  de
funcionário público, para identificar ou cerrar qualquer objeto:
119-120
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
113. Análise  do  núcleo  do  tipo: rasgar  (dividir  em  pedaços,  romper  ou  desfazer);  inutilizar  (tornar  inútil  ou  destruir);
conspurcar (macular ou sujar); violar (devassar ou profanar); identificar (determinar a identidade); cerrar (fechar ou encobrir). O
objeto das condutas de rasgar, inutilizar e conspurcar é o edital, enquanto o objeto das condutas de violar ou inutilizar é o selo ou
sinal.

114. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
115. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
116. De qualquer forma: estabelece a possibilidade de o agente destruir ou macular, total ou parcialmente, o edital.
117. Edital:  é  o  ato  escrito  emanado  de  autoridade  administrativa  ou  judicial  para  dar  avisos  ou  intimações,  devendo  ser
afixado  em  locais  públicos  ou  de  acesso  ao  público,  bem  como  pela  imprensa,  a  fim  de  ser  conhecido  por  alguma  pessoa
determinada ou por vários interessados. Note-se que, transcorrido o prazo de validade do edital, não pode mais ser objeto material
deste delito.
118. Selo ou sinal: é qualquer marca destinada a identificar algo. Ensina H
UNGRIA ser “uma tira de papel ou de pano, ou
pequena chapa de chumbo, que, contendo (pelo menos) a assinatura, carimbo ou sinete da autoridade competente, se fixa, por meio
de cola, tachas, cosedura, lacre, arame etc., em fechaduras, gavetas, portas, janelas, bocas de vasos, frascos, sacos ou caixas, em
suma,  na  abertura  de  algum  continente,  para  garantia  oficial  de  integridade  do  respectivo  conteúdo”  (Comentários  ao  Código
Penal,  v.  9,  p.  445).  Exemplo  de  configuração  do  delito  seria  o  caso  do  agente  que  rompe  cosedura  do  testamento  cerrado,  sem
ordem judicial (art. 1.869, CC).
119. Objetos material e jurídico:  o  objeto  material  das  primeiras  condutas  (rasgar,  inutilizar  ou  conspurcar)  é  o  edital;
das outras (violar ou inutilizar) é o selo ou sinal identificador ou que cerra algo. O objeto jurídico é a Administração Pública, nos
interesses patrimonial e moral.
120. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente em efetivo prejuízo para a administração); de forma livre (podendo ser cometido
por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão
(omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se
prolongando no tempo); de dano (consuma-se apenas com ef
[/PAGINA 1699]

[PAGINA 1700]
etiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser
praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
Subtração ou inutilização de livro ou documento
Art.  337.  Subtrair,
121-123
  ou  inutilizar,  total  ou  parcialmente,
124
  livro  oficial,  processo  ou  documento
125
confiado à custódia
126
 de funcionário, em razão de ofício,
127
 ou de particular em serviço público:
128-130
Pena – reclusão, 2 (dois) a 5 (cinco) anos, se o fato não constitui crime mais grave.
131
121. Análise  do  núcleo  do  tipo: subtrair  (retirar  ou  tirar  às  escondidas)  ou  inutilizar  (invalidar  ou  destruir),  tendo  por
objeto livro oficial, processo ou documento. Esse tipo penal busca punir aquele que, em vez de cuidar, com zelo, de coisas que lhe
são confiadas, termina por subtraí-las ou inutilizá-las. Na jurisprudência: TJMG: “Havendo a reconstituição do documento, objeto
da  subtração  imputada  ao  réu,  logo  em  seguida  aos  fatos,  não  se  configura  a  tipicidade  do  delito  previsto  no  art.  337  do  Código
Penal,  devendo  ser  mantida  a  absolvição  do  réu  com  fundamento  no  inciso  III  do  art.  386  do  Código  de  Processo  Penal”  (Ap.
Crim. 1.0132.08.013196-5/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Jaubert Carneiro Jaques, 24.03.2015).
122. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado. Secundariamente,
pode-se falar também na pessoa prejudicada.
123. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
124. Formas  de  inutilização:  menciona  o  tipo  penal  que  a  destruição  pode  ser  total  (completa,  abrangendo  o  todo)  ou
parcial (não completa, abrangendo partes), o que torna mais difícil a tentativa, já que inutilizar parcialmente é considerado crime
consumado.
125. Livro  oficial,  processo  ou  documento: livro oficial  é  o  livro  criado  por  força  de  lei  para  registrar  anotações  de
interesse para a Administração Pública. O termo processo, como bem anotado por M
ARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, significa
“uma série de atos coordenados para a realização dos fins estatais”, podendo-se falar em “processo legislativo, pelo qual o Estado
elabora a lei”, “processo judicial e administrativo, pelos quais o Estado aplica a lei” (Direito administrativo, p. 481). Logo, a sua
utilização  no  tipo  penal  refere-se  aos  autos,  que  é  o  conjunto  das  peças  componentes  do  processo,  incluindo-se,  nesse  contexto,
também os autos de processo findo. Documento é qualquer escrito, instrumento ou papel, de natureza pública ou privada.
126. Confiado à custódia: significa que o livro, processo ou documento foi entregue ao funcionário, em confiança, para

ser guardado.
127. Em razão do ofício: o livro, processo ou documento somente chegou às mãos do funcionário em razão do seu cargo.
Logo, não se inclui neste tipo penal o sujeit
[/PAGINA 1700]

