[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1001]
oriza, mesmo para a prática de ameaça, a decretação da prisão preventiva contra o agressor; entretanto, o juiz deve ter a cautela
de  mensurar  a  custódia  provisória  para  que  não  ultrapasse  o  próprio  período  previsto  para  a  pena.  De  outra  sorte,  é  vedado  ao
julgador aplicar somente pena pecuniária para o agente da violência doméstica (art. 17, Lei 11.340/2006). Logo, a pena alternativa
prevista  para  esse  delito  do  art.  147  (detenção  ou  multa),  cuidando-se  da  multa,  deve  ser  ignorada.  Além  disso,  não  se  deve
substituir  a  pena  privativa  de  liberdade  –  por  menor  que  seja  –  por  restritiva  de  direitos,  pois  é  crime  realizado  justamente  com
grave  ameaça  (vedação  do  art.  44,  caput,  CP).  Os  Tribunais  Superiores  têm  posição  consensual  vedando  penas  alternativas  para
agressões no âmbito da violência doméstica. Conferir: TJSP: “Apelação. Ameaças decorrentes de relação conjugal. Lei Maria da
Penha.  Apelado  que  teria  dito  à  esposa  que  a  mataria,  procura  alcançar  uma  faca  para  tanto,  vindo  a  ser  impedido  por  parentes.
Provas  suficientes  a  ensejarem  o  édito  condenatório.  Palavra  da  vítima  que,  em  âmbito  doméstico  familiar,  assume  especial
relevância. Precedente. Eventual estado de embriaguez. Irrelevância. Inteligência do art. 28, I, do CP. Pena e regime bem fixados.
Circunstâncias  desabonadoras  sérias,  a  justificarem  o  apenamento  acima  do  mínimo.  Recurso  desprovido”  (Ap.  0051748-
48.2011.8.26.0564, 4.
a
 C. Crim., Ivan Sartori, 09.09.2014, v.u.).
25. Ação pública condicionada: o Ministério Público somente está autorizado a agir, ingressando com a ação penal, caso
a  vítima  ofereça  representação,  o  que  reforça  a  ideia  de  que  é  preciso  que  a  parte  ofendida  tenha,  de  fato,  levado  a  sério  a
intimidação feita pelo agente.
Sequestro e cárcere privado

Art. 148. Privar
26-27
 alguém
28
 de sua liberdade,
29-29-A
 mediante sequestro ou cárcere privado:
30-33
Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.
§ 1.º A pena é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos:
34
I  –  se  a  vítima  é  ascendente,  descendente,  cônjuge  ou  companheiro  do  agente
35-35-A
  ou  maior  de  60
(sessenta) anos;
35-B
II – se o crime é praticado mediante internação da vítima em casa de saúde ou hospital;
36
III – se a privação da liberdade dura mais de 15 (quinze) dias;
37
IV – se o crime é praticado contra menor de 18 (dezoito) anos;
37-A-37-B
V – se o crime é praticado com fins libidinosos.
37-C
§ 2.º Se resulta à vítima, em razão de maus-tratos ou da natureza da detenção, grave sofrimento físico ou
moral:
38
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos.
26. Análise do núcleo do tipo: privar significa tolher, impedir, tirar o gozo, desapossar. Portanto, o núcleo do tipo refere-
se  à  conduta  de  alguém  que  restringe  a  liberdade  de  outrem,  entendida  esta  como  o  direito  de  ir  e  vir  –  portanto  físico,  e  não
intelectual.  A
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
liás,  tal  sentido  fica  nítido  quando  o  tipo  penal  utiliza,  parecendo  uma  repetição  gratuita,  a  expressão  “mediante
sequestro  ou  cárcere  privado”.  Há  uma  insistência  proposital  na  construção  deste  tipo  penal  incriminador,  pois  “sequestrar”
significa,  por  si  só,  retirar  a  liberdade  de  alguém,  tanto  assim  que  o  legislador  utilizou  tal  verbo  na  configuração  do  delito  de
extorsão  mediante  sequestro  (art.  159),  mencionando  “sequestrar  pessoa  com  o  fim  de...”.  No  caso  do  art.  148,  pretendendo
demonstrar que a privação da liberdade é na esfera do direito de ir e vir, e não se relaciona à privação de ideias ou da liberdade de
expressão  de  pensamentos  e  opiniões,  valeu-se  o  legislador  do  bis  in  idem,  ao  mencionar  “privar  a  liberdade”,  mediante
“sequestro” ou “cárcere privado”. O sequestro não tem o significado de tolhimento de liberdade de expressão, o que tornou bem
clara a primeira parte do dispositivo “privar alguém de sua liberdade”.
27. Situação  de  permanência:  a  privação  da  liberdade  de  alguém,  mediante  sequestro  ou  cárcere  privado,  exige
permanência, isto é, deve perdurar no tempo por lapso razoável. Tanto assim que o crime é permanente, aquele cuja consumação
se  prolonga  no  tempo.  Uma  conduta  instantânea  de  impedir  que  alguém  faça  alguma  coisa  que  a  lei  lhe  autoriza  concretizar,
segurando-a  por  alguns  minutos,  configura  o  delito  de  constrangimento  ilegal.  O  fato  de  se  exigir  uma  situação  de  permanência
não significa que, para a consumação do crime do art. 148, haja necessidade de muito tempo. O importante é detectar a intenção do
agente para a tipificação do delito correto: se o autor age com a intenção de reter a vítima por pouco tempo para que não pratique
determinado  ato,  é  constrangimento  ilegal;  se  atua  com  a  vontade  de  reter  a  vítima  para  cercear-lhe  a  liberdade  de  locomoção,  é
sequestro; se atua com a intenção de privar-lhe a liberdade para exigir alguma vantagem, trata-se de extorsão mediante sequestro.
28. Sujeitos ativo e passivo: qualquer pessoa pode cometer e sofrer esse delito.
29. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não há a forma culposa, tampouco se exige qualquer vontade específica.
29-A. Finalidade específica:  havendo  uma  meta  especial  a  ser  alcançada  pelo  agente  ao  praticar  o  sequestro  da  vítima,
como  regra,  deixa  de  ser  a  conduta  tipificada  neste  art.  148.  É  o  que  se  dá,  por  exemplo,  quando  há  roubo,  com  limitação  da
liberdade da  vítima.  Deve  responder  por  roubo  com  causa  de  aumento  (art.  157,  §  2.
o
,  V,  CP).  Na  jurisprudência:  STF:  “O
Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que o delito previsto no art. 148 do Código Penal pressupõe como finalidade
precípua a vontade de privar o ofendido da liberdade de locomoção. Nos crimes de roubo, contudo, não fica demonstrado referido
ânimo, pois a finalidade da priv
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
ação de liberdade seria tão somente evitar a comunicação, pelas vítimas, do crime e, assim, garantir
o  proveito  decorrente  da  empreitada  criminosa.  Devem  ser  os  pacientes,  portanto,  absolvidos  do  crime  de  cárcere  privado”  (HC
144.765-RJ, 6.
a
 T., rel. Nefi Cordeiro, 27.10.2015, DJe 16.11.2015).
30. Sequestro e cárcere privado: sequestrar significa tolher a liberdade de alguém ou reter uma pessoa indevidamente
em algum lugar, prejudicando-lhe a liberdade de ir e vir. É a conduta-gênero, da qual é espécie o cárcere privado. Manter alguém
em cárcere privado  é  o  mesmo  que  encerrar  a  pessoa  em  uma  prisão  ou  cela  –  recinto  fechado,  sem  amplitude  de  locomoção  –,
portanto de significado mais restrito que o primeiro. Cremos que a simples menção a sequestro já era suficiente, dispensando-se o
cárcere privado, que está inserido no primeiro contexto.
31. Objetos  material  e  jurídico:  quem  sofre  a  conduta,  com  o  cerceamento  da  liberdade,  é  o  objeto  material;  o  objeto
jurídico é a liberdade de ir e vir.
32. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito  que  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  privação  da  liberdade  da  vítima),  mas  formal  (crime  que  não  necessita

alcançar  a  finalidade  pretendida  pelo  agente  para  consumar-se)  na  modalidade  qualificada  do  inciso  V  do  §  1.º;  de  forma  livre
(podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  ou  omissivo,  conforme  o  caso;  permanente  (cujo
resultado  se  prolonga  no  tempo,  enquanto  a  liberdade  estiver  sendo  cerceada);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só
agente); plurissubsistente, como regra, mas não afastando a possibilidade de ser cometido por um único ato (unissubsistente), na
forma  omissiva  de  não  autorizar  a  soltura  de  quem  legalmente  merece;  admite  tentativa,  na  forma  comissiva,  embora  de  difícil
configuração. Pouco tempo de privação de liberdade é suficiente para a configuração do tipo penal.
33. Consentimento  do  ofendido:  cremos  que  elide  o  crime  se  a  vítima  concordar  com  a  situação  que  lhe  impõe  a
privação da liberdade. Não se trata de direito indisponível, salvo se ofender a ética e o bom senso, como, por exemplo, colocar uma
pessoa numa cela, no porão de uma casa, tratando-a como se prisioneira fosse. Nesta situação o consentimento da vítima não tem
efeito.
34. Tipos  qualificados:  as  hipóteses  retratadas  nos  §§  1.º  e  2.º  constituem  qualificadoras,  pois  alteram  o  mínimo  e  o
máximo para a fixação da pena, demonstrando maior reprovabilidade nessas condutas.
35. Relações familiares:  em  várias  oportunidades  e  conforme  o  tipo  penal,  quis  o  legislador  aplicar  pena  mais  grave  ao
agente que pratica crime contra seus fa-miliares, uma vez que entre estes deve haver o dever de mútua assistência e amparo,
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
jamais
o cometimento de delitos (vide art. 61, II, e, CP). O parentesco pode ser natural ou civil, pois a lei não faz distinção. Descarta-se,
entretanto,  a  relação  de  afinidade,  como  as  figuras  do  pai  de  criação  e  afins  de  um  modo  geral.  Não  se  aceita,  também,  pelo
princípio da legalidade estrita que vige em Direito Penal, qualquer inclusão de concubinos ou companheiros.
35-A. União estável: ampliando os direitos inerentes à família constituída pela união estável, constitucionalmente tutelada
(art.  226,  §  3.º),  a  Lei  11.106/2005  inseriu,  dentre  as  possibilidades  de  agravamento  da  pena,  a  prática  do  delito  contra
companheiro ou companheira, o que é natural, pois já se encontravam, no contexto do sequestro ou cárcere privado qualificado, o
ascendente, o descendente e o cônjuge.
35-B. Idoso: conferiu-se mais severa punição ao agente de crime contra pessoa maior de 60 anos a partir da edição da Lei
10.741/2003  (Estatuto  do  Idoso).  A  medida  é  salutar,  pois,  lamentavelmente,  não  são  poucos  os  casos  de  idosos  confinados  em
cárcere privado por parentes ou mesmo estranhos, justamente porque são mais frágeis, defendendo-se com precariedade.
36. Internação fraudulenta:  a  maior  reprovação  que  decorre  dessa  conduta  situa-se  na  fraude  com  que  atua  o  agente.
Valendo-se de pretensa doença mental, por vezes até simulada através do emprego de substâncias entorpecentes, consegue o autor
que,  oficialmente,  a  vítima  seja  internada  para  se  tratar,  quando  na  realidade  não  é  enferma.  Naturalmente,  se  o  agente  interna  a
própria mãe, por exemplo, há de ser considerada a presença de duas qualificadoras, produzindo efeito na aplicação da pena (incisos
I e II). Quando há mais de uma qualificadora configurada para o mesmo delito, a segunda passa a valer como circunstância legal
(agravante), se houver, ou como circunstância judicial (art. 59, CP).
37. Privação  da  liberdade  de  longa  duração:  a  liberdade,  bem  precioso  e  fundamental  do  ser  humano,  não  deve  ser
cerceada um minuto sequer, caso a lei não autorize. Por isso, uma privação de liberdade que dure mais de 15 dias, na consideração
do  legislador,  merece  maior  reprovação  e,  consequentemente,  elevação  da  pena.  Aliás,  quanto  mais  longa  for  a  duração  do
tolhimento à liberdade de alguém, maiores são as chances de danos físicos e psíquicos para a vítima.
37-A.  Ofendido  menor  de  18  anos:  finalmente,  deve-se  salientar  um  acerto  do  legislador,  que  inseriu,  dentre  as
hipóteses de qualificação do delito, ser a vítima menor de 18 anos, portanto, adolescente ou criança. Há situações legais em que tal
proteção, merecedora de existir, pois se cuida de pessoa ainda em formação física e mental, é voltada somente à criança – e não ao
adolescente (como ocorre com o art. 61, II, h, CP); noutros casos, trata-se somente de parte da adolescência (como acontece com o
art. 121, § 4.º, cujo aumento de pena
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
se dá quando o homicídio é cometido contra menor de 14 anos. Vide nota 47 ao art. 121).
37-B. Confronto com o art. 230 da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente): estabelece o referido
art. 230: “Privar a criança ou o adolescente de sua liberdade, procedendo à sua apreensão sem estar em flagrante de ato infracional
ou  inexistindo  ordem  escrita  da  autoridade  judiciária  competente:  Pena  –  detenção  de  6  (seis)  meses  a  2  (dois)  anos.  Parágrafo
único.  Incide  na  mesma  pena  aquele  que  procede  à  apreensão  sem  observância  das  formalidades  legais”.  Temos  sustentado  que
este delito não se confunde com o previsto no art. 148 do Código Penal, em particular com a figura qualificada prevista no art. 148,
§ 1.º, IV. Cuida-se, na realidade, de figura mais branda que a prevista no Código Penal, envolvendo somente a apreensão de menor
de  18  anos,  sem  flagrante  ou  ordem  judicial.  Apreender  significa,  neste  caso,  prender,  mas  não  colocar  em  cárcere.  Em  outros
termos, quem fizer a apreensão do menor, sem as formalidades legais (cf. art. 106 da Lei 8.069/90), incide na figura do art. 230.
Aquele que privar o menor de 18 anos de sua liberdade, inserindo-o em cárcere, deve responder pelo art. 148, § 1.º, IV, do Código
Penal, com pena mais grave. A mera apreensão (retenção, prisão por algumas horas, detenção para averiguação) configura o delito
do art. 230; outras formas mais duradouras de privação de liberdade equivalem, em nosso entendimento, ao sequestro ou cárcere

privado.  Aliás,  não  teria  o  menor  sentido  uma  lei  de  proteção  à  criança  ou  adolescente  considerar  infração  de  menor  potencial
ofensivo a privação ilegal e duradoura da liberdade do menor de 18 anos, prevendo pena de detenção, de seis meses a dois anos,
enquanto o Código Penal comina pena de reclusão, de dois a cinco anos.
37-C. Finalidade libidinosa:  esta  é  outra  modificação  racional  da  Lei  11.106/2005,  que  aboliu  o  vetusto  delito  de  rapto
(arts.  219  e  220),  incluindo,  dentre  as  possibilidades  de  qualificação  do  sequestro  ou  cárcere  privado,  a  finalidade  libidinosa  do
agente.  Aliás,  sempre  defendemos,  em  edições  anteriores  desta  obra,  a  extinção  do  crime  de  rapto,  pois  não  passava  de  um
“sequestro  para  fim  libidinoso”.  A  correção  foi  feita  pelo  legislador.  Portanto,  na  forma  qualificada  (“privar  alguém  de  sua
liberdade,  mediante  sequestro  ou  cárcere  privado,  para  fins  libidinosos”),  temos  um  delito  formal,  que  se  materializa  quando  a
liberdade for cerceada, independentemente de atingir o autor o fim objetivado.
38. Maus-tratos e natureza da detenção: poder-se-ia dizer, num primeiro momento, tratar-se de resultado qualificador
(crime qualificado pelo resultado), mas não é o caso. O tipo penal se alterou para serem incluídos os maus-tratos e a natureza da
detenção. Portanto, não é o grave sofrimento – físico ou moral – uma simples resultant
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
e do sequestro ou cárcere privado, mas sim
de particular modo de praticar o crime. Assim, o agente que priva a liberdade de outrem e, além disso, submete a vítima a maus-
tratos  (ex.:  espancando-a  ou  ameaçando-a  constantemente,  enquanto  sua  liberdade  está  tolhida)  ou  coloca-a  em  lugar  imundo  e
infecto, causando-lhe, além da conta, particularizado sofrimento físico ou moral, deve responder mais gravemente. Havendo lesão
corporal,  não  fica  esta  absorvida  pelo  crime  de  sequestro  ou  cárcere  privado  qualificado.  Há  concurso  material,  pois  a  ofensa  à
integridade física não é necessariamente o modo pelo qual se pratica a forma qualificada (§ 2.º) do delito do art. 148. Daí por que
deve-se levar em consideração o outro ânimo com que agiu o autor, que é o de ofender a integridade corporal ou a saúde da vítima.
Redução a condição análoga à de escravo
Art.  149.  Reduzir
39
  alguém
40-41
  a  condição  análoga
42
  à  de  escravo,
43-45
  quer  submetendo-o  a  trabalhos
forçados
45-A
  ou  a  jornada  exaustiva,
45-B
  quer  sujeitando-o  a  condições  degradantes  de  trabalho,
46
  quer
restringindo,  por  qualquer  meio,  sua  locomoção  em  razão  de  dívida  contraída  com  o  empregador  ou
preposto:
46-A
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
46-B
§ 1.º Nas mesmas penas incorre quem:
I – cerceia o uso de qualquer meio de transporte por parte do trabalhador, com o fim de retê-lo no local de
trabalho;
46-C
II – mantém vigilância ostensiva no local de trabalho
46-D
 ou se apodera de documentos ou objetos pessoais
do trabalhador, com o fim de retê-lo no local de trabalho.
46-E
§ 2.º A pena é aumentada de 1/2 (metade), se o crime é cometido:
46-F
I – contra criança ou adolescente;
II – por motivo de preconceito de raça, cor, etnia, religião ou origem.
46-G
39. Análise do núcleo do tipo: reduzir, no prisma deste tipo penal, significa subjugar, transformar à força, impelir a uma
situação  penosa.  Antes  da  modificação  introduzida  pela  Lei  10.803/2003,  a  previsão  do  art.  149  era  apenas  a  seguinte:  “reduzir
alguém a condição análoga à de escravo”, o que exigia a utilização, nem sempre recomendável, da analogia – embora nesse caso
fosse  opção  do  próprio  legislador.  Assim,  reduzir  uma  pessoa  à  condição  semelhante  à  de  um  escravo  evidenciava  um  tipo
específico de sequestro ou cárcere privado, pois os escravos não possuíam um dos bens mais sagrados dos seres humanos, que é a
liberdade, associado à imposição de maus--tratos ou à prática da violência. A alteração legislativa teve nitidamente por finalidade
atacar o grave problema brasileiro do “trabalho escravo”, muito comum em fazendas e zonas afastadas dos centros urbanos, onde
trabalhadores  são  submetidos  a  condições  degradantes  de  sobrevivência  e  de  atividade  laborativa,  muitos  sem  a  remuneração
mínima estipulada em lei, sem os benefícios da legislação trabalhista e, o q
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
ue é pior, levados a viver em condições semelhantes a
dos escravos, de triste memória na nossa história. E na atual redação do tipo penal do art. 149 não mais se exige, em todas as suas
formas, a união de tipos penais como sequestro ou cárcere privado com maus-tratos, bastando que se siga a orientação descritiva
do  preceito  primário.  Destarte,  para  reduzir  uma  pessoa  a  condição  análoga  à  de  escravo  pode  bastar  submetê-la  a  trabalhados
forçados ou jornadas exaustivas, bem como a condições degradantes de trabalho. De resto, nas outras figuras, deve-se fazer algum
tipo de associação à restrição à liberdade de locomoção, sob pena de se confundir este delito com as formas previstas no art. 203
deste Código. Mas, em suma, as situações descritas no art. 149 são alternativas e não cumulativas. Certamente a redação do tipo
melhorou, pois trouxe mais segurança ao juiz, pautando-se pelo princípio da taxatividade. Destaque-se, ainda, o disposto pelo art.
243 da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda 81/2014: “as propriedades rurais e urbanas de qualquer região do

País  onde  forem  localizadas  culturas  ilegais  de  plantas  psicotrópicas  ou  a  exploração  de  trabalho  escravo  na  forma  da  lei  serão
expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem
prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5.º. Parágrafo único. Todo e qualquer bem
de  valor  econômico  apreendido  em  decorrência  do  tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e  drogas  afins  e  da  exploração  de  trabalho
escravo  será  confiscado  e  reverterá  a  fundo  especial  com  destinação  específica,  na  forma  da  lei”.  Nos  tribunais:  “O  crime  de
redução à condição análoga à de escravo pode ocorrer independentemente da restrição à liberdade de locomoção do trabalhador,
uma  vez  que  esta  é  apenas  uma  das  formas  de  cometimento  do  delito,  mas  não  é  a  única.  O  referido  tipo  penal  prevê  outras
condutas que podem ofender o bem juridicamente tutelado, isto é, a liberdade de o indivíduo ir, vir e se autodeterminar, dentre elas
submeter o sujeito passivo do delito a condições degradantes de trabalho. Precedentes do STJ e STF” (AgRg no REsp 1443133-
TO, 5.
a
 T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 23.02.2016, DJe 29.02.2016); “Nos termos do consignado no acórdão a quo, o crime
de  redução  a  condição  análoga  à  de  escravo  consuma-se  com  a  prática  de  uma  das  condutas  descritas  no  art.  149  do  CP,  sendo
desnecessária  a  presença  concomitante  de  todos  os  elementos  do  tipo  para  que  ele  se  aperfeiçoe,  por  se  tratar  de  crime
doutrinariamente classificado como de ação múltipla ou plurinuclear” (HC 239.850/PA, 5.
a
 T., rel. Gilson Dipp, 14.08.2012, v.u.).
40. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, embora, como regra, passe a ser o empregador e
seus prepostos. O su
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
jeito passivo, entretanto, somente pode ser a pessoa vinculada a uma relação de trabalho. O tipo do art. 149,
antes  da  modificação  trazida  pela  Lei  10.803/2003,  era  amplo  e  colocava  como  sujeito  passivo  qualquer  pessoa  (alguém).
Atualmente, no entanto, embora tenha mantido a palavra “alguém” no tipo, em todas as descrições das condutas incriminadas faz
referência  a  “empregador”  ou  “trabalhador”,  bem  como  a  “trabalhos  forçados”  ou  “jornadas  exaustivas”.  Poder-se-ia  até  mesmo
sustentar  que  o  crime  de  redução  a  condição  análoga  à  de  escravo  ficaria  mais  bem  situado  no  contexto  dos  crimes  contra  a
organização do trabalho, mas a razão de se cuidar dele no Capítulo VI do Título I da Parte Especial é o envolvimento da liberdade
individual de ir e vir.
41. Elemento  subjetivo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa.  Não  se  exige  elemento  subjetivo  específico,  nas
modalidades previstas no caput, mas, sim, nas formas do § 1.º: “com o fim de retê-lo no local de trabalho”.
42. Analogia: antes, como explicitado na nota 39 supra, o tipo penal valia-se de modo integral da interpretação analógica. O
modelo de conduta proibida era baseado num processo de comparação, sem o qual não se conseguia chegar à definição do delito.
Assim, pretendia a lei construir um tipo indicando que a imposição a alguém de uma situação semelhante ou comparável àquela
vivenciada pelos escravos configurava o delito do art. 149, cuja pena sempre foi maior do que a prevista no art. 148, caput; o que
fazia  sentido,  uma  vez  que  nem  toda  privação  da  liberdade  precisaria  colocar  a  pessoa  próxima  à  condição  de  um  escravo.  Não
mais  se  necessita  integralmente,  na  atual  redação,  da  interpretação  analógica,  uma  vez  que  o  legislador  descreveu  o  que  entende
por “situação análoga à de escravo”, bastando, pois, a adequação do fato ao modelo legal de conduta proibida.
43. Escravo:  continua  a  ser  um  elemento  normativo  do  tipo,  que  depende  da  interpretação  cultural  do  juiz.  Escravo,  em
análise  estrita,  era  aquele  que,  privado  de  sua  liberdade,  não  tinha  mais  vontade  própria,  submetendo-se  a  todos  os  desejos  e
caprichos do seu amo e senhor. Era uma hipótese de privação da liberdade em que imperava a sujeição absoluta de uma pessoa a
outra.  Logicamente,  agora,  para  a  configuração  do  delito,  não  mais  se  necessita  voltar  ao  passado,  buscando  como  parâmetro  o
escravo  que  vivia  acorrentado,  levava  chibatadas  e  podia  ser  aprisionado  no  pelourinho.  É  suficiente  que  exista  uma  submissão
fora  do  comum,  como  é  o  caso  do  trabalhador  aprisionado  em  uma  fazenda,  com  ou  sem  recebimento  de  salário,  porém,  sem
conseguir  dar  rumo  próprio  à  sua  vida,  porque  impedido  por  seu  pretenso  patrão,  que,  em  verdade,  busca  atuar  como  autêntico
“dono” da vítima. O conceito de escravo deve ser analisado em sentido amplo, pois
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
o crime pode configurar-se tanto na submissão
de alguém a trabalhos forçados ou a jornadas exaustivas como também no tocante à restrição da liberdade de locomoção.
44. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  pessoa  aprisionada  como  se  escravo  fosse;  o  objeto  jurídico  é  a
liberdade  do  indivíduo  de  ir,  vir  e  querer,  além  de  afetar  a  organização  do  trabalho  e  a  própria  dignidade  da  pessoa  humana.  Na
jurisprudência:  STF:  “O  bem  jurídico  objeto  de  tutela  pelo  art.  149  do  Código  Penal  vai  além  da  liberdade  individual,  já  que  a
prática  da  conduta  em  questão  acaba  por  vilipendiar  outros  bens  jurídicos  protegidos  constitucionalmente  como  a  dignidade  da
pessoa  humana,  os  direitos  trabalhistas  e  previdenciários,  indistintamente  considerados.  A  referida  conduta  acaba  por  frustrar  os
direitos assegurados pela lei trabalhista, atingindo, sobremodo, a organização do trabalho, que visa exatamente a consubstanciar o
sistema  social  trazido  pela  Constituição  Federal  em  seus  arts.  7.º  e  8.º,  em  conjunto  com  os  postulados  do  art.  5.º,  cujo  escopo,
evidentemente, é proteger o trabalhador em todos os sentidos, evitando a usurpação de sua força de trabalho de forma vil. É dever
do Estado (lato sensu) proteger a atividade laboral do trabalhador por meio de sua organização social e trabalhista, bem como zelar
pelo  respeito  à  dignidade  da  pessoa  humana  (CF,  art.  1.º,  inciso  III).  A  conjugação  harmoniosa  dessas  circunstâncias  se  mostra
hábil para atrair para a competência da Justiça Federal (CF, art. 109, inciso VI) o processamento e o julgamento do feito. Recurso
extraordinário  do  qual  se  conhece  e  ao  qual  se  dá  provimento”  (RE  459510,  Plenário,  rel.  Cezar  Peluso,  rel.(a)  p/  acórdão:  Dias

Toffoli, 26.11.2015, acórdão eletrônico DJe-067, divulg. 11.04.2016, public. 12.04.2016). Ver a nota 46-J a seguir.
44-A. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito  que  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  privação  da  liberdade  ou  de  qualquer  situação  degradante  ou  abusiva  na
atividade  laborativa);  de  forma  vinculada  (podendo  ser  cometido  pelos  meios  descritos  no  tipo);  comissivo  (“reduzir”  implica
ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal);
permanente  (cujo  resultado  se  prolonga  no  tempo);  de  dano  (consuma-se  com  efetiva  lesão  ao  bem  jurídico  tutelado,  que  é  a
liberdade  em  sentido  amplo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos
integram a conduta); admite tentativa.
45. Consentimento da vítima:  pode  afastar  a  configuração  do  delito,  desde  que  a  situação  na  qual  se  veja  envolvido  o
ofendido não ofenda a ét
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
ica social e os bons costumes.
45-A.  Trabalhos  forçados:  é  a  atividade  laborativa  desenvolvida  de  maneira  compulsória,  sem  voluntariedade,  pois
implica  alguma  forma  de  coerção  caso  não  desempenhada  a  contento.  Cumpre  ressaltar  que  até  mesmo  aos  condenados,  veda,  a
legislação  brasileira,  a  imposição  da  pena  de  trabalhos  forçados  (art.  5.º,  XLVII,  c,  CF),  motivo  pelo  qual  é  inconcebível  que
qualquer pessoa seja submetida a essa forma de trabalho.
45-B.  Jornada  exaustiva:  é  o  período  de  trabalho  diário  que  foge  às  regras  da  legislação  trabalhista,  exaurindo  o
trabalhador,  independentemente  de  pagamento  de  horas  extras  ou  qualquer  outro  tipo  de  compensação.  Entretanto,  diversamente
do contexto dos trabalhos forçados (que, pela sua própria natureza, são compulsoriamente exigidos), a jornada exaustiva pode ser
buscada  pelo  próprio  trabalhador,  por  vezes  para  aumentar  sua  remuneração  ou  conseguir  algum  outro  tipo  de  vantagem.  Para  a
configuração do crime do art. 149 é preciso que o patrão submeta (isto é, exija, subjugue, domine pela força) o seu empregado a tal
situação. Se se cuidar de vontade própria do trabalhador não se pode falar em concretização da figura típica (vide a nota 46 supra).
46. Condições degradantes de trabalho: degradação significa rebaixamento, indignidade ou aviltamento de algo. No
sentido do texto, é preciso que o trabalhador seja submetido a um cenário humilhante de trabalho, mais compatível a um escravo
do que a um ser humano livre e digno. Logo, apesar de se tratar de tipo aberto, dependente, pois, da interpretação do juiz, o bom
senso  está  a  indicar  o  caminho  a  ser  percorrido,  inclusive  se  valendo  o  magistrado  da  legislação  trabalhista,  que  preserva  as
condições mínimas apropriadas do trabalho humano.
46-A. Restrição da liberdade de locomoção: é lógico supor que o cárcere privado é medida ilustrativa da condição de
escravo, mormente quando associada a perda da liberdade de ir e vir com o trabalho desgastante ou degradante. Entretanto, o tipo
penal utilizou, como já exposto, a forma alternativa, bastando que o empregador submeta o trabalhador a trabalhos forçados ou a
jornadas exaustivas ou a trabalho degradante ou mesmo a uma situação de vínculo obrigatório com o local de trabalho, através do
artifício de constituir o trabalhador em eterno devedor, uma vez que o obriga a efetuar suas compras de caráter pessoal em loja ou
equivalente pertencente ao próprio patrão, fazendo com que sua dívida nunca esteja quitada e, com isso, sua liberdade para deixar
o  emprego,  manietada.  Assim,  qualquer  que  seja  o  meio  empregado,  se  a  liberdade  de  ir  e  vir  do  trabalhador  for  cerceada  em
função  de  dívida  contraída  com  o  empregador  ou  preposto  seu,  configura-se  o  delito  do  art.  149.  Caso  o  patrão  proporcione  ao
empregado  a  oportunidade  de  adquirir  bens  em  comércio  de  sua  proprieda
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
de  –  o  que  não  é  por  si  só  ilícito  –  não  pode  jamais
vincular a saída do empregado do seu posto em virtude da existência de dívida. Difere este delito do previsto no art. 203, § 1.º, I,
do Código Penal, pelo fato de que, na redução à condição análoga à de escravo, o patrão restringe a liberdade de locomoção porque
o  empregado  lhe  deve  algo  em  razão  de  dívida,  logo  é  o  equivalente  a  impor  um  cárcere  privado  por  conta  de  dívida  não  paga.
Naquele delito contra a organização do trabalho (figura residual, porque mais branda), o empregador obriga o trabalhador a usar
mercadoria  de  determinado  estabelecimento  com  o  fim  de  vinculá-lo,  pela  dívida  contraída,  ao  seu  posto  de  trabalho,  mas  sem
afetar sua liberdade de locomoção. Assim, caso o trabalhador se sinta vinculado ao lugar de trabalho por conta de dívida, embora
possa ir e vir, concretiza-se o tipo penal do art. 203, § 1.º, I, mas se não puder locomover-se em face disso, o delito passa a ser o do
art. 149. Ademais, o crime do art. 203, § 1.º, I, é formal, enquanto o do art. 149 é material (deve envolver sempre restrição efetiva
à liberdade de ir e vir).
46-B.  Acumulação  material  e  multa:  a  pena  do  delito  do  art.  149  foi  modificada,  acrescentando-se  multa,  o  que  é
correto, uma vez que o empregador, ao reduzir alguém a condição análoga à de escravo, busca o lucro, bem como implementando-
se o sistema da acumulação material, ou seja, além de responder por crime contra a liberdade individual, caso haja o emprego de
violência (ex.: lesões corporais), responderá também por este delito, somando-se as penas.
46-C. Cerceamento de meio de transporte: o disposto nos incisos I e II do § 1.º do art. 149, constituem tipos básicos
autônomos,  embora  sujeitos  às  mesmas  penas  das  condutas  previstas  no  caput.  São  formas,  portanto,  de  redução  a  condição
análoga  à  de  escravo:  cerceamento  de  utilização  de  meio  de  transporte,  objeto  de  análise  desta  nota,  bem  como  manutenção  de

vigilância ostensiva no local de trabalho ou apossamento de documentos ou objetos pessoais do trabalhador. No caso do inciso I, a
conduta típica prevê a restrição à livre opção do trabalhador de se ausentar do lugar de trabalho, valendo-se do meio de transporte
que  deseje  e  seja  apto  a  tanto.  Assim,  qualquer  método  empregado  pelo  patrão  para  impedir  que  o  trabalhador  se  afaste  pode
configurar  o  delito  do  art.  149.  Note-se  que  a  figura  típica  foi  idealizada  para  as  fazendas,  distantes  de  centros  urbanos,  que
possuem meios de transporte próprios para levar e buscar os trabalhadores às cidades e vilarejos próximos. Nesse contexto, não é
incomum que o patrão, dono dos meios de transporte, com o fito de reter os empregados no lugar de trabalho, retire esse veículo,
fazendo com que a locomoção para outro local deixe de ser viável. Nada impede, no entanto, que o crime se perfaça também em
centros  urbanos,  p
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
ois  a  conduta  típica  admite  o  cerceamento  do  uso  de  qualquer  meio  de  transporte  e  não  somente  os  de
propriedade do empregador.
46-D.  Manutenção  de  vigilância  ostensiva  no  lugar  de  trabalho:  manter,  por  si  só,  vigilância  ostensiva,  isto  é,
cuidados de proteção visíveis no local de trabalho não configura o crime (é o que ocorre num banco, onde existe guarda armada),
pois a finalidade do crime previsto no art. 149 é, através de vigilância aparente – armada ou não –, reter o empregado no lugar de
trabalho. Há, pois, elemento subjetivo específico. É o que ocorre, infelizmente com certa frequência, em fazendas onde capangas
armados não permitem que trabalhadores saiam dos seus postos, tal como se fazia no passado com os escravos.
46-E. Apossamento de documentos ou objetos pessoais: a figura é semelhante à existente no art. 203, § 1.º, II, do
Código Penal, que é delito contra a organização do trabalho. A diferença consiste em que, no caso do art. 149, o apossamento dos
documentos ou dos objetos pessoais do trabalhador impede que ele deixe o local de trabalho, caracterizando condição análoga à de
escravo. No outro delito, o empregador retém documentos pessoais ou contratuais, sem afetar a liberdade de locomoção, com o fito
de  manter  o  vínculo  com  o  empregado.  Este,  impossibilitado  de  apresentar  documentos  pessoais  a  outra  empresa,  por  exemplo,
acaba  ficando  no  seu  posto.  É  preciso  considerar  que  o  tipo  penal  do  art.  203  passa  a  ser  subsidiário,  ou  seja,  quando  não
configurada a hipótese de redução a condição análoga à de escravo, por meio da retenção deliberada dos documentos ou pertences
do  trabalhador,  impedindo  sua  liberdade  de  ir  e  vir,  resta  a  punição  pelo  impedimento  à  liberdade  de  escolha  do  seu  posto  de
trabalho. O fator diferencial há de ser a liberdade de locomoção, associada, evidentemente, à duração da conduta. O crime do art.
149  é  permanente,  pois  fere  a  liberdade  individual,  enquanto  o  do  art.  203  é  instantâneo,  configurando-se  numa  única  ação,  sem
necessário prolongamento, voltando-se à liberdade de escolha de trabalho.
46-F. Causas de aumento de pena: impõe-se o aumento de metade no processo de fixação da pena quando o agente se
voltar  contra  criança  (pessoa  que  tenha  até  onze  anos  completos)  ou  adolescente  (pessoa  que  possua  entre  doze  e  dezoito  anos),
bem como quando o crime sustentar-se em motivo de preconceito de raça, cor, etnia, religião ou origem. Esta última situação não
deixa de ser uma forma de racismo, por isso é imprescritível e inafiançável, conforme prevê a Constituição Federal (art. 5.º, XLII).
Dessa  maneira,  quem  cometer  o  delito  de  redução  à  condição  análoga  à  de  escravo  motivado  por  razões  de  preconceito  de  raça,
cor, etnia, religião ou origem será mais severamente apenado, além de não se submeter a pretensão punitiva estatal à prescrição.
46-G.  Competência:  o  crime,
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
na  essência,  tem  por  objeto  jurídico  a  proteção  à  liberdade  de  ir,  vir  e  querer  da  pessoa
humana.  Entretanto,  após  a  modificação  introduzida,  no  tipo  penal,  pela  Lei  10.803/2003,  descrevendo,  pormenorizadamente,  as
condutas  para  a  tipificação  desta  infração  penal,  verificou-se  uma  preocupação  real  com  o  direito  ao  livre  trabalho.  Em  outras
palavras,  embora  o  crime  continue  inserido  no  capítulo  pertinente  à  liberdade  individual,  há  pinceladas  sensíveis  de  proteção  à
organização do trabalho. Em decorrência disso, o Supremo Tribunal Federal fixou como competente a Justiça Federal para apurar
e  julgar  o  crime  previsto  no  art.  149  do  Código  Penal  (redução  a  condição  análoga  à  de  escravo).  Entretanto,  o  Pretório  Excelso
decidiu  um  caso  concreto  e  deixou  expresso  que  não  se  trata  de  um  leading  case,  ou  seja,  uma  posição  permanente  do  STF,
determinando ser da Justiça Federal a competência para todas as hipóteses de redução a condição análoga à de escravo. No fundo,
vislumbrou-se na decisão tomada um forte conteúdo regional, que uniu uma situação de abuso contra a liberdade individual, direito
humano  fundamental,  com  o  direito  ao  trabalho  livre  (organização  do  trabalho),  envolvendo  várias  vítimas.  Argumentou-se,
inclusive, com o fato de se poder transferir à Justiça Federal qualquer delito que importe em grave violação dos direitos humanos
(art.  109,  §  5.º,  CF).  O  precedente,  no  entanto,  foi  aberto.  É  possível  haver  crimes  de  redução  a  condição  análoga  à  de  escravo,
unindo lesão à liberdade individual e direito ao livre trabalho, de interesse da União, logo, da Justiça Federal. Na realidade, tudo
irá  depender  do  número  de  trabalhadores  lesados;  se  muitos,  Justiça  Federal;  se  um  ou  alguns,  Justiça  Estadual  (mesmo  critério
para  definir  a  competência  dos  crimes  contra  a  organização  do  trabalho).  Em  suma,  tudo  a  ver  com  o  caso  concreto,  embora  a
competência  ordinária  seja  da  Justiça  Estadual  (RE  398041-PA,  Pleno,  rel.  Joaquim  Barbosa,  30.11.2006,  m.v.).  No  mesmo
prisma: STJ: “Com o advento da Lei 10.803/2003, que alterou o tipo previsto do artigo 149 da Lei Penal, passou-se a entender que
o  bem  jurídico  por  ele  tutelado  deixou  de  ser  apenas  a  liberdade  individual,  passando  a  abranger  também  a  organização  do
trabalho, motivo pelo qual a competência para processá-lo e julgá-lo é, via de regra, da Justiça Federal. Doutrina. Precedentes do
STJ”  (RHC  58.160-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Leopoldo  de  Arruda  Raposo  (desembargador  convocado  do  TJPE),  j.  06.08.2015,  DJe

18.08.2015);  “Compete  à  Justiça  Federal  processar  e  julgar  o  crime  de  redução  a  condição  análoga  à  de  escravo,  pois  qualquer
violação  ao  homem  trabalhador  e  ao  sistema  de  órgãos  e  instituições  que  preservam,  coletivamente,  os  direitos  e  deveres  dos
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
trabalhadores enquadra-se na categoria de crime contra a organização do trabalho, desde que praticada no contexto da relação de
trabalho” (AgRg no CC 105026-MT, 3.
a
 S., rel. Gilson Dipp, 09.02.2011, v.u.). Ver a nota 44 supra.
Tráfico de Pessoas
46-H
Art.  149-A.  Agenciar,  aliciar,  recrutar,  transportar,  transferir,  comprar,  alojar  ou  acolher  pessoa,
46-I-46-K
mediante grave ameaça, violência, coação, fraude ou abuso, com a finalidade de:
46-L-46-M
I – remover-lhe órgãos, tecidos ou partes do corpo;
46-N
II – submetê-la a trabalho em condições análogas à de escravo;
46-O
III – submetê-la a qualquer tipo de servidão;
46-P
IV – adoção ilegal;
46-Q
 ou 
V – exploração sexual:
46-R
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.
46-S
§ 1.º A pena é aumentada de um terço até a metade se:
46-T
I – o crime for cometido por funcionário público no exercício de suas funções ou a pretexto de exercê-las;
46-
U
II – o crime for cometido contra criança, adolescente ou pessoa idosa ou com deficiência;
46-V
III  –  o  agente  se  prevalecer  de  relações  de  parentesco,  domésticas,  de  coabitação,  de  hospitalidade,  de
dependência  econômica,  de  autoridade  ou  de  superioridade  hierárquica  inerente  ao  exercício  de  emprego,
cargo ou função;
46-W
 ou 
IV – a vítima do tráfico de pessoas for retirada do território nacional.
46-X
  §  2.º  A  pena  é  reduzida  de  um  a
dois terços se o agente for primário e não integrar organização criminosa.
46-Y-46-Z
46-H. Novo crime: trata-se de tipo penal incriminador inédito em nossa legislação (da maneira como redigido), intitulado
tráfico de pessoas, instituído pela Lei 13.344, de 6 de outubro de 2016, para entrar em vigor 45 dias após sua publicação. A mesma
lei revogou os arts. 231 e 231-A, que tratavam do tráfico internacional e interno de pessoas para fins sexuais. Finalmente, uma lei
mais  racional  e  bem  equilibrada  do  que  outras,  criando  tipos  penais  novos.  Temos  criticado  em  nossas  obras,  incluindo  a
monografia Prostituição,  lenocínio  e  tráfico  de  pessoas,  que  o  referido  tráfico  não  se  concentra  apenas  no  campo  sexual,
abrangendo  um  contingente  muito  maior  e  mais  amplo.  Portanto,  os  arts.  231  e  231-A  eram,  de  fato,  vetustos.  Aliás,  nasceram
envelhecidos  e  mal  redigidos.  Precisavam  mesmo  de  um  reparo  completo,  o  que  foi  feito  diante  da  criação  do  art.  149-A,  cuja
pretensão punitiva é tão abrangente quanto necessária. O tráfico de pessoas dá-se em todas as hipóteses descritas nos cinco incisos
do novel artigo, além do que também criticávamos o uso do termo prostituição, como meta do traficante e da vítima. Foi alterado
para a forma correta: exploração sexual. Nem sempre a prostituição é uma modalidade de exploração, tendo em vista a liberdade
sexual das pessoas, quando adultas e praticantes de atos sexuais consentidos. Ademais, a prostituição individualizada não é crime,
no Brasil, de modo que muitas mulheres (e
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
homens) seguem para o exterior justamente com esse propósito, e não são vítimas de
traficante algum. Em suma, a alteração é bem-vinda e, em nosso entendimento, quanto à parte penal, tecnicamente bem-feita.
46-I.  Análise  do  núcleo  do  tipo:  as  condutas  identificadas  são  alternativas  (a  prática  de  uma  ou  mais  de  uma  gera
somente um delito, quando no mesmo contexto fático): agenciar (tratar de algo como representante de outrem); aliciar (seduzir ou
atrair  alguém  para  alguma  coisa);  recrutar  (atrair  pessoas,  formando  um  grupo,  para  determinada  finalidade);  transportar (levar
alguém ou alguma coisa de um lugar para outro, valendo-se de um veículo qualquer); transferir (levar algo ou alguém de um lugar
para  outro);  comprar  (adquirir  algo  pagando  certo  preço);  alojar  (dar  abrigo  a  alguém);  acolher  (proporcionar  hospedagem).  O
objeto  dessas  condutas  é  a  pessoa  humana,  sem  qualquer  distinção  de  gênero,  orientação  sexual,  origem  étnica  ou  social,
procedência,  nacionalidades,  atuação  profissional,  raça,  religião,  faixa  etária,  situação  migratória  ou  outro  status,  abrangendo,
inclusive, a transversalidade das dimensões de gênero (transexuais e travestis), conforme espelha o art. 2.º, IV e V, da própria Lei
13.344/2016. O objetivo do agente pode ser variado, vale dizer, uma das opções descritas nos incisos I a V (remoção de órgãos,
tecidos ou partes do corpo; submissão a trabalho em condições similares à de escravo; submissão a qualquer espécie de servidão;
adoção ilegal; exploração sexual). Outro ponto importante, que também era objeto de nossas críticas ao antigo delito de tráfico de
pessoas para fins sexuais (arts. 231 e 231-A, hoje revogados), concentrava-se justamente na ausência da descrição, no tipo penal,
da forma pela qual o agente praticaria o crime. O legislador atende, agora, o objetivo principal, não permitindo um tipo aberto em
demasia. A sua atividade precisa dá-se no cenário da grave ameaça (realização de mal intenso à vítima; violência moral), violência

(agressão  física),  coação  (forma  de  constrangimento,  que  se  dá  por  violência  material  ou  moral,  incluindo  nesta  última  a
chantagem), fraude (forma de colocar outrem em erro, enganando-o, para obter qualquer vantagem) ou abuso (excesso, que precisa
ser interpretado na esfera do direito; portanto, quem vai além do exercício de um direito, exagerando).
46-J. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O mesmo se dá no tocante ao sujeito passivo.
46-K.  Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  há  a  forma  culposa.  Exige-se  o  elemento  subjetivo  específico,
consistente em atingir uma das cinco metas sugeridas pelos incisos I a V, que são alternativas, ou seja, o agente pode ter mais de
uma  finalidade,  mas  pelo  menos  uma  delas.  Sem  o  preenchimento  da  vontade  específica,  o  crime  pode  transformar-se  em  outra
figura, como o constrangimento ilegal (art.
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
146, CP), sequestro (art. 148, CP), extorsão (art. 158, CP) etc.
46-L. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa humana, submetida ao agente para as finalidades descritas
nos  incisos  I  a  V  deste  artigo.  O  objeto  jurídico  é  a  liberdade  individual  (como  se  deduz  pela  inserção  do  tipo  neste  capítulo  do
Código Penal), mas, acima de tudo, cuida-se de um tipo de múltipla proteção, envolvendo a dignidade sexual, o estado de filiação,
a integridade física, enfim, a própria vida. Pode-se, então, afirmar cuidar-se de uma tutela penal à dignidade da pessoa humana.
46-M.  Classificação:  cuida-se  de  crime  comum  (pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa  humana,  sem  necessidade  de
qualificação  especial);  formal  (não  exige  resultado  naturalístico  para  se  consumar,  bastando  a  realização  de  uma  das  condutas
alternativas do tipo); de forma livre (pode ser praticado por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos demonstram
tratar-se  de  ação);  instantâneo  (a  consumação  se  dá  em  momento  determinado  no  tempo)  nas  formas  agenciar,  aliciar,  recrutar,
comprar,  mas  permanente  (a  consumação  se  arrasta  no  tempo,  enquanto  a  conduta  do  agente  se  realizar)  nas  modalidades
transportar,  transferir,  alojar  e  acolher;  plurissubsistente  (a  ação  desenvolve-se  em  vários  atos).  Admite  tentativa,  embora  de
difícil configuração.
46-N. Remoção de órgãos, tecidos ou partes do corpo: remover significa retirar de um lugar para inserir em outro.
Órgãos são formações orgânicas constituídas por tecidos, com particular função no corpo humano, tais como o coração, o rim, o
estômago  etc.  Tecidos  constituem  o  conjunto  de  células  em  disposição  uniforme  com  o  objetivo  de  realizar  certas  funções  no
organismo humano, tal como o tecido adiposo, que armazena gordura. Partes do corpo significam a parte residual, ou seja, quando
não se encaixar nas figuras antecedentes, envolvendo todo o conjunto do corpo humano, como o dedo, o braço etc. É importante
frisar que a Lei 9.434/97 (que comentamos em nosso Leis penais e processuais penais comentadas, v. 1) disciplina a remoção de
órgãos, tecidos ou partes do corpo humano e, no seu art. 1.º, parágrafo único, exclui desse rol o sangue, o esperma e o óvulo. Além
disso, é curial apontar a permissão dada pela legislação para que haja a doação de órgãos, tecidos e partes do corpo, desde que em
conformidade com o texto da referida Lei 9.434/97. Um dos pontos mais relevantes é a gratuidade da conduta, por parte de quem
faz a doação, além de somente caber a remoção de órgão duplo (como o rim) ou que possa reconstituir-se (como alguns tecidos).
Ademais,  outro  fator  importante  é  o  consentimento válido  do  doador,  algo  que  o  crime,  ora  previsto  no  art.  149-A  do  CP,  não
respeita,  por  óbvio  (os  métodos  são  violentos,  constrangedores  ou  fraudulentos).  Reunindo-se  as  condições  para  a  doação  legal,
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
dos  arts.  9.º  e  10  da  Lei  9.434/97,  temos:  a)  consentimento  da  vítima,  sujeita  à  retirada  do  tecido,  órgão  ou  outra  parte;  b)
capacidade  de  consentimento  (maior  de  idade);  c)  disposição  gratuita;  d)  finalidade  terapêutica  comprovada ou para transplantes
indispensáveis  ao  receptor  (esse  requisito,  quando  a  doação  ocorrer  entre  pessoas  estranhas,  deve  ser  submetido  à  apreciação  do
Poder Judiciário, pois é necessário o alvará autorizando o transplante. Por isso, se a finalidade terapêutica for duvidosa, como no
caso de incompatibilidade entre doador e receptor, nega-se a autorização); e) destinatário cônjuge ou parentes consanguíneos até o
quarto grau inclusive; f) autorização dada preferencialmente por escrito, diante de pelo menos duas testemunhas, especificando o
tecido, órgão ou parte do corpo a ser retirada; g) destinatário constituído por qualquer pessoa estranha, desde que haja autorização
judicial  (desnecessária  esta  tratando-se  de  medula  óssea);  h)  disposição  de  órgão  que  se  constituir  em  duplicidade  (ex.:  rins)  ou
partes do corpo humano que não impliquem cessação da atividade orgânica do doador, nem lhe acarrete prejuízo para a vida sem
risco  à  integridade  ou  comprometimento  da  saúde  mental.  No  caso  de  parte  do  fígado,  embora  se  trate  de  órgão  único,  tem-se
entendido haver possibilidade, pois não haveria prejuízo para o doador; i) retirada da parte do corpo humano sem causar mutilação
(decepamento de qualquer membro) ou deformação inaceitável; j) consentimento expresso do receptor, com inscrição em lista de
espera.  Se  o  receptor  for  juridicamente  incapaz  (menor  de  18,  por  exemplo),  um  de  seus  pais  ou  responsável  legal  pode  suprir  o
consentimento.  Em  caso  de  menor  de  18  anos,  atuando  como  doador,  torna-se  indispensável  a  autorização  de  ambos  os  pais  ou
responsáveis  legais,  além  da  autorização  judicial,  desde  que  para  transplante  de  medula  óssea  (art.  9.º,  §  6.º,  desta  Lei).  Desse
conjunto de regras específicas e rigorosas capta-se o entendimento de que nem mesmo o simples consentimento da vítima autoriza
a  remoção  de  órgãos,  tecidos  e  outras  partes  do  corpo  humano.  Assim  sendo,  o  consentimento  da  vítima,  no  caso  do  art.  149-A,
igualmente,  não  produz  efeito  algum.  Há,  por  trás  da  proteção  individual,  o  nítido  propósito  de  resguardar  a  dignidade  humana
nesse  campo.  O  inciso  I  do  mencionado  art.  149-A  enquadra-se,  com  perfeição,  no  triste  cenário  do  tráfico  de  órgãos,  que
realmente  ocorre  mundo  afora.  Afinal,  em  face  dos  rigorosos  procedimentos  previstos  em  várias  legislações  (nacional  e

internacional), os traficantes vendem as partes do corpo humano por um valor elevado. Para isso, torna-se imperiosa a captura da
vítima, surgindo, então, o tráfico de pessoas.
46-O. Submissão a trabalho em condições análogas à de escravo: ess
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
a finalidade também compõe o cenário do
tráfico de pessoas, em especial, infelizmente, dentro do próprio território nacional. Sob falsas promessas (fraude), na maioria das
vezes,  trabalhadores  atravessam  o  País  em  busca  de  um  trabalho  honesto  e  bem  remu-nerado,  largando  tudo  para  trás.  Ao
chegarem  no  local,  onde  estaria  o  posto  prometido,  percebem  o  logro  e,  a  partir  daí,  veem-se  limitados  em  seu  direito  de
locomoção,  bem  como,  para  sobreviver,  submetem-se  ao  trabalho  em  condições  desumanas;  por  isso  a  referência  legislativa  às
condições similares à de escravo. É preciso ressaltar a existência do tipo específico de redução a condição análoga à de escravo,
previsto no artigo anterior (art. 149, CP). A pena deste último crime, sem causa de aumento, varia de dois a oito anos de reclusão, e
multa, além da pena relativa à violência (leia-se, a outro delito cometido, como lesões corporais, para capturar ou manter a vítima
em  certo  lugar).  Quando  há  o  tráfico  (interno  ou  externo)  para  essa  finalidade  a  pena  aumenta,  corretamente,  para  reclusão  de
quatro a oito anos, e multa.
46-P. Submissão a qualquer tipo de servidão: o termo servidão possui o significado de escravidão ou sujeição intensa
de  alguém  em  face  de  outrem.  Parece  incidir  este  inciso  em  duplicidade,  uma  vez  que  no  inciso  II  mencionou-se  o  trabalho  em
condições  análogas  à  de  escravo.  No  entanto,  embora  o  tipo,  nesse  caso,  termine  com  uma  abertura  interpretativa  considerável,
abrange  todas  as  formas  de  escravidão  diversas  do  trabalho.  Afinal,  o  art.  149,  de  fato,  refere-se  ao  trabalhador,  nas  variadas
maneiras  de  se  tornar  escravo.  Pode  haver  o  tráfico  de  pessoas  para  fins  de  subjugação  humana  envolvendo  uma  finalidade  não
incluída nos demais incisos (ex.: casar-se com uma mulher, contra a sua vontade, mantendo-a cativa).
46-Q.  Adoção  ilegal:  a  adoção,  como  definimos  em  nossa  obra  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  comentado,  é  o
estabelecimento  do  vínculo  legal  de  paternidade  e/  ou  maternidade  a  uma  pessoa  que,  biologicamente,  não  é  descendente,  mas
assim  passa  a  ser  considerada  para  todos  os  fins  de  direito.  Há  um  procedimento  judicial,  previsto  em  lei  (Lei  8.069/90),  para  a
constituição de uma família substituta à natural. Existe a previsão de adoção nacional e internacional. O que não se admite mais é
aquela  antiga  concepção  de  filho  de  criação  (ex.:  um  casal  cuida  de  uma  criança,  sem  qualquer  laço  jurídico,  até  que  se  torne
adulta). Igualmente, protege-se o estado de filiação, fortalecendo a ideia de que o ser humano deve ter o direito de conhecer seus
pais biológicos e, ainda que seja adotado, tudo se realiza legal e judicialmente. A denominada adoção à brasileira não passa de um
crime previsto no art. 242 do Código Penal, cuidando-se de situação muito comum no pas
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
sado, mas ainda existente no presente,
em  particular  no  cenário  do  tráfico  de  crianças  (ex.:  uma  pessoa  compra  um  bebê,  que  foi  sequestrado  em  outro  Estado  ou  país,
registrando-o diretamente em seu nome como filho). Há, sem dúvida, importância na previsão formulada no novo tipo penal do art.
149-A,  tutelando  o  tráfico  de  pessoas  (nesse  contexto,  crianças  majoritariamente)  para  a  finalidade  de  realizar  uma  adoção,  sem
conhecimento do Poder Judiciário. Note-se que, nessa hipótese, pode haver uma meta bondosa por parte de quem adota a criança
(não por parte do traficante, que visa ao lucro; sem descartar que o próprio traficante seja também o adotante), pretendendo dar-lhe
um  lar,  sem  qualquer  intento  violento  ou  constrangedor.  Não  importa  esse  tipo  de  finalidade,  pois,  antes  disso,  protegem-se  o
estado  de  filiação  e  o  controle  estatal  sobre  o  procedimento  legal  de  adoção.  Pode  o  julgador,  na  aplicação  da  pena,  verificar
exatamente  o  contexto  fático,  a  fim  de,  por  exemplo,  conferir  uma  pena  menor  a  quem  adota  uma  criança  ilegalmente  em
comparação ao traficante de pessoa para fins de escravidão. Por isso, para haver justa pena, torna-se fundamental o conhecimento
e aplicação da individualização da pena, princípio constitucionalmente previsto.
46-R. Exploração sexual:  finalmente,  o  legislador  acordou  e  refez  o  seu  entendimento  para  o  sentido  correto,  em  nossa
visão. As antigas figuras de tráfico de pessoas (arts. 231 e 231-A, revogados) envolviam a finalidade de exercício da prostituição
ou outra forma de exploração sexual, dando a entender que a prostituição seria, sempre, uma maneira de explorar o ser humano.
Em nossa monografia Prostituição, lenocínio e tráfico de pessoas, buscamos demonstrar o atraso desse ponto de vista, tendo em
vista que inexiste a autoexploração, o que ocorre no tocante a vários profissionais do sexo, adultos, ganhando a vida pelo contato
sexual com quem se disponha a pagar certa quantia. Sob outro prisma, afirmar que todo agenciador da prostituição deve ser punido
é outro retardo, pois esse agenciador pode perfeitamente ser benéfico ao profissional do sexo, retirando-o das ruas para abrigá-lo
em local específico. Falar, hoje em dia, em “casa de prostituição” como figura delituosa é uma hipocrisia, pois o comércio sexual
se dá em vários locais, a olhos vistos, seja em uma casa especial para tanto, seja em locais denominados motéis, hotéis, bares etc.
A Lei 13.344/2016 merece aplauso nesse prisma, pois já se estão debatendo a legalização e a regulamentação da atividade sexual
de  maiores  de  idade,  quando  não  há  violência,  ameaça  ou  fraude.  Em  suma,  a  finalidade  de  exploração  sexual  –  sem  menção  à
prostituição – é muito mais abrangente e pode, em certas situações, até envolver a prostituição. Tudo depende do modo como esta
é exercida, da idade do profissional do sexo e do seu consentimento. Explorar s
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
ignifica tirar proveito de algo ou enganar alguém
para obter algo. Unindo esse verbo com a atividade sexual, visualiza-se o quadro de tirar proveito da sexualidade alheia, valendo-
se de qualquer meio constrangedor, ou enganar alguém para atingir as práticas sexuais com lucro. Explora--se sexualmente outrem,

a partir do momento em que este é ludibriado para qualquer relação sexual ou quando o ofendido propicia lucro somente a terceiro,
em  virtude  de  sua  atividade  sexual.  A  expressão  exploração  sexual  difere  de  violência  sexual.  Logo,  o  estuprador  não  é  um
explorador sexual. Por outro lado, exploração sexual não tem o mesmo sentido de satisfação sexual. Portanto, a relação sexual, em
busca do prazer, entre pessoa maior de 18 anos com pessoa menor de 18 anos não configura exploração sexual.
46-S.  Benefícios  penais:  se  aplicada  a  pena  mínima,  pode  o  juiz  aplicar,  desde  logo,  o  regime  aberto,  significativo  de
prisão domiciliar, na maior parte do Brasil. O crime, quando cometido com violência ou grave ameaça, não permite a conversão
da  pena  privativa  de  liberdade  em  restritiva  de  direitos;  no  entanto,  cometido  com  fraude,  é  viável  a  referida  substituição.  O
legislador incluiu no art. 83, V, do Código Penal, o novo crime de tráfico de pessoas, exigindo o cumprimento de 2/3 da pena para
a obtenção do livramento condicional. Por certo, ainda sonha com a aplicabilidade desse benefício, que, na prática, quase inexiste,
pois o condenado prefere, evidentemente, a progressão de regimes (fechado para o semiaberto e, deste, para o aberto), passível de
atingimento a cada 1/6 de cumprimento da pena (o tráfico de pessoas não é crime hediondo).
46-T. Causas de aumento: são as circunstâncias que envolvem a prática do crime (tipo básico = caput), tornando-o mais
grave.  Por  isso,  aplica-se  um  aumento  variável  de  um  terço  até  a  metade,  na  terceira  fase  da  aplicação  da  pena,  podendo,  se  for
preciso, romper o teto da pena cominada (no caso, oito anos).
46-U. Agente funcionário público: sobre o conceito de funcionário público, para fins penais, confira-se o disposto pelo
art. 327 do Código Penal. Naturalmente, o tráfico de pessoas torna-se muito mais grave quando o servidor público o comete, visto
que está atuando contra os interesses da própria Administração para a qual presta seu trabalho. Ademais, em muitos casos, quem
pratica  esse  delito  é  um  servidor  encarregado  da  segurança  pública,  vale  dizer,  a  pessoa  responsável  pela  luta  contra  a
criminalidade. É relevante anotar o seguinte: o funcionário pode estar em pleno exercício de sua função, como também estar fora
dela, mas valer-se disso para o cometimento do delito.
46-V. Vítimas vulneráveis: o tráfico de pessoas torna-se mais grave, quando a vítima é vulnerável, pois a sua capacidade
de  defesa  é  diminuta.  Além  do  trauma  muito  mais  sério  acarretado  ao  ofendido,  evidencia-se  uma  negativa  característica  da
pe
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
rsonalidade  do  agente  –  a  covardia.  Criança  é  a  pessoa  humana  até  11  anos  completos  (seguindo-se  a  linha  do  Estatuto  da
Criança e do Adolescente); a partir dos doze, cuida--se de adolescente. Idoso é a pessoa com mais de 60 anos (Estatuto do Idoso).
Deficiente  é  a  pessoa  com  alguma  limitação  física,  mental,  intelectual  ou  sensorial.  Nos  termos  do  art.  2.º  do  Estatuto  do
Deficiente,  “considera-se  pessoa  com  deficiência  aquela  que  tem  impedimento  de  longo  prazo  de  natureza  física,  mental,
intelectual  ou  sensorial,  o  qual,  em  interação  com  uma  ou  mais  barreiras,  pode  obstruir  sua  participação  plena  e  efetiva  na
sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas”.
46-W.  Relações  particulares  com  a  vítima:  no  mesmo  sentido  que  a  causa  de  aumento  do  inciso  anterior,  busca-se
agravar  a  pena  do  agente  que  abusa  da  confiança  nele  depositada,  demonstrando  lados  negativos  de  sua  personalidade,  tanto  a
covardia quanto a ingratidão. O ofendido torna-se mais vulnerável nessas hipóteses. Parentes são as pessoas que possuem laços de
consanguinidade ou quando, juridicamente, tornam--se integrantes da mesma família (como o caso do adotado). Dispõe o Código
Civil a respeito: “Art. 1.591. São parentes em linha reta as pessoas que estão umas para com as outras na relação de ascendentes e
descendentes.  Art.  1.592.  São  parentes  em  linha  colateral  ou  transversal,  até  o  quarto  grau,  as  pessoas  provenientes  de  um  só
tronco, sem descenderem uma da outra. Art. 1.593. O parentesco é natural ou civil, conforme resulte de consanguinidade ou outra
origem. Art. 1.594. Contam-se, na linha reta, os graus de parentesco pelo número de gerações, e, na colateral, também pelo número
delas, subindo de um dos parentes até ao ascendente comum, e descendo até encontrar o outro parente. Art. 1.595. Cada cônjuge
ou  companheiro  é  aliado  aos  parentes  do  outro  pelo  vínculo  da  afinidade.  §  1.º  O  parentesco  por  afinidade  limita-se  aos
ascendentes,  aos  descendentes  e  aos  irmãos  do  cônjuge  ou  companheiro.  §  2.º  Na  linha  reta,  a  afinidade  não  se  extingue  com  a
dissolução do casamento ou da união estável”. Relações domésticas são as estabelecidas entre pessoas que comungam da mesma
vida familiar, demonstrando intimidade  e  afeto,  vivendo  sob  o  mesmo  teto  (pode  ser  formada  a  relação  doméstica  entre  amigos,
entre  parentes  –  o  que  já  está  incluído  no  aspecto  anterior,  enfim,  entre  quaisquer  pessoas,  entre  casais  –,  quando  inexiste
casamento). Relações  de  coabitação  dizem  respeito  aos  liames  estabelecidos  entre  pessoas  que  vivam  sob  o  mesmo  teto,
independentemente de afeto ou intimidade (ex.: relação entre moradores de uma pensão). Relações de hospitalidade são os laços
firmados  entre  anfitrião  e  hóspede.  Quem  recebe  uma  visita  expõe  a  sua  vida  doméstica  e  permite  a  ent
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
rada  em  seu  domicílio,
motivo  pelo  qual  anfitrião  e  visitante  devem  mútua  confiança  e  reciprocidade.  Relações  de  dependência  econômica  constituem
uma  definição  nova,  em  matéria  de  circunstância  de  aumento  da  pena.  Significam  os  liames  estabelecidos  entre  pessoas  que  se
vinculem por meio da relação econômica: dependente (recebe ajuda financeira) e dominante (presta a ajuda financeira). Pode dar-
se entre parentes ou não. Relações de autoridade dizem respeito à autoridade civil, formando-se a partir do liame entre pessoas que
se  tornam  dependentes  de  outra  para  conduzir  a  vida  (ex.:  tutor/tutelado;  curador/curatelado;  guardião/pupilo).  Relações  de
superioridade  hierárquica  constituem,  também,  circunstância  de  aumento  de  pena  inédita,  constituindo  o  laço  firmado  entre

pessoas, no serviço público, demonstrativo de relação de mando e obediência. Eis o motivo pelo qual se menciona o exercício de
emprego (público), cargo ou função.
46-X. Retirada da vítima do território nacional: embora o tipo penal básico (caput) não construa uma diferença entre o
tráfico nacional e o internacional, vê-se, por meio dessa causa de aumento, que o internacional é considerado mais grave. Portanto,
quando  se  atingir  uma  fase  do  exaurimento  do  delito  (a  retirada  do  território  nacional  não  é  necessária  para  a  consumação),
levando,  com  efetividade,  a  vítima  para  fora  do  País  (o  que  torna  mais  difícil  a  sua  localização,  bem  como  o  seu  resgate  pelas
autoridades brasileiras), há o aumento da pena.
46-Y.  Causas  de  diminuição  da  pena:  nos  termos  já  definidos  para  a  causa  de  aumento,  cuida-se  de  circunstância
envolvente  do  tipo  básico  (caput),  propiciando  a  redução  da  pena,  mesmo  que,  quando  necessário,  seja  preciso  romper  o  piso
(nesse caso, quatro anos). Em nosso entendimento, este parágrafo é despropositado e ingressa na contramão do esforço para punir,
efetivamente, o traficante de pessoas. Ser primário é o oposto de ser reincidente (tornar a praticar um crime, depois de já ter sido
definitivamente condenado por delito anterior, no prazo de cinco anos). Não se menciona possuir o agente maus antecedentes, o
que nos parece uma falha grave. O traficante de pessoas pode ter múltiplas condenações; caso pratique o crime após cinco anos da
extinção de punibilidade de sua última condenação, é primário; recebe um prêmio absurdo da legislação, consistente na diminuição
de sua pena como se fosse uma mera tentativa (vide art. 14, II, CP). Se o piso da pena (quatro anos) já é brando para a gravidade
do crime, imagine-se a aplicação da causa de diminuição, que é obrigatória e não fica ao critério subjetivo do magistrado julgador.
A  outra  condição  é  não  integrar  organização  criminosa.  Esta,  conforme  dispõe  o  art.  1.º,  §  1.º,  da  Lei  12.850/2013,  significa:
“considera-se  organização  criminosa  a  associação  de  4  (quatro)  ou  mais  p
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
essoas  estruturalmente  ordenada  e  caracterizada  pela
divisão de  tarefas,  ainda  que  informalmente,  com  objetivo  de  obter,  direta  ou  indiretamente,  vantagem  de  qualquer  natureza,
mediante  a  prática  de  infrações  penais  cujas  penas  máximas  sejam  superiores  a  4  (quatro)  anos,  ou  que  sejam  de  caráter
transnacional”. Desenvolvemos mais detalhes, acerca disso, em nossa obra Organização criminosa.
46-Z.  Critério  para  a  diminuição:  cremos  que  se  deva  seguir,  porque  objetivo,  o  critério  estabelecido  para  a  tentativa,
vale  dizer,  o  grau  atingido  durante  o  percurso  criminoso  (iter criminis).  Como  o  delito  é  formal,  consuma-se  diante  da  simples
prática  da  conduta,  independentemente  de  qualquer  resultado  naturalístico  (ex.:  basta  recrutar  pessoas  para  o  fim  de  tráfico;  o
crime está consumado, ainda que qualquer das vítimas deixe de ingressar nas figuras dos incisos I a V do art. 149-A, ou seja, não é
preciso, por ilustração, remover o órgão para a concretização, entre outros resultados). No entanto, se o traficante conseguir levar a
pessoa  para  outro  Estado  ou  país,  removendo-lhe  o  órgão  (como  exemplo),  o  percurso  criminoso  foi  muito  além  do  necessário.
Para  a  primeira  hipótese,  praticando  a  conduta,  ficando  distante  da  finalidade,  pode-se  diminuir  a  pena  em  dois  terços.  Para  a
segunda hipótese, atingindo a finalidade e exaurindo o delito, pode-se diminuir a pena em um terço.
Seção II
Dos crimes contra a inviolabilidade
do domicílio
47
47. Proteção constitucional: preceitua o art. 5.º, caput, da Constituição Federal, de modo genérico, que os indivíduos têm
direito  à  segurança  e  à  propriedade,  o  que  se  relaciona  indiretamente  com  o  tema;  de  modo  específico,  no  inciso  XI,  garante  a
inviolabilidade  de  domicílio,  salvo  se  houver  consentimento  do  morador,  flagrante  delito,  desastre  ou  necessidade  de  prestar
socorro, ou, ainda, durante o dia, por determinação judicial.
Violação de domicílio
Art.  150.  Entrar  ou  permanecer,
48
  clandestina  ou  astuciosamente,  ou  contra  a  vontade
49
  expressa  ou
tácita
50
 de quem de direito,
51
 em casa
52
 alheia ou em suas dependências:
53-54
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) meses, ou multa.
§ 1.º Se o crime
55
 é cometido durante a noite,
56
 ou em lugar ermo,
57
 ou com o emprego de violência ou de
arma,
58
 ou por duas ou mais pessoas:
59
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, além da pena correspondente à violência.
60
§ 2.º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço),
61
 se o fato é cometido por funcionário público,
62
 fora dos casos
legais,
63
 ou com inobservância das formalidades estabelecidas em lei,
64
 ou com abuso do poder.
65-66
§ 3.º Não constitui crime
67
 a entrada ou permanência em casa alheia ou em suas dependências:
I – durante o dia, com observância das formalidades legais, para efetuar prisão ou outra diligência;
68
II – a qualq
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
uer hora do dia ou da noite, quando algum crime
69
 está sendo ali praticado ou na iminência de o
ser.
70-70-A

§ 4.º A expressão “casa” compreende:
71
I – qualquer compartimento habitado;
72
II – aposento ocupado de habitação coletiva;
73
III – compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade.
74
§ 5.º Não se compreendem na expressão “casa”:
I – hospedaria, estalagem ou qualquer outra habitação coletiva, enquanto aberta, salvo a restrição do n. II
do parágrafo anterior;
75
II – taverna, casa de jogo e outras do mesmo gênero.
76
48. Análise  do  núcleo  do  tipo: entrar  significa  a  ação  de  ir  de  fora  para  dentro,  de  penetração,  enquanto  permanecer
implica inação, ou seja, deixar de sair, fixando--se no lugar. Para a configuração do delito de invasão de domicílio admite-se tanto
a  ação  de  ingresso  no  lar  alheio,  quanto  a  omissão  de  deixar  de  sair  da  casa  estranha.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Para  a
caracterização do delito do art. 150 do Código Penal, as partes externas do imóvel (v.g., jardins, quintais, garagens, alpendres etc.)
estão incluídas no conceito de residência, estando protegidas pela norma penal, não podendo prosperar, portanto, a tese defensiva”
(Ap. Crim. 1.0110.13.001735-0/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Silas Vieira, 31.03.2015).
49. Três  modalidades  de  invasão:  ao  fazer  referência  à  clandestinidade, astúcia  ou  ausência  de  vontade  da  vítima, o
tipo  penal  quer  demonstrar  o  seguinte:  a)  invadir  o  domicílio  de  maneira  clandestina  significa  fazê-lo  às  ocultas,  sem  se  deixar
notar; justamente por isso está-se pressupondo ser contra a vontade de quem de direito; b) invadir o domicílio de modo astucioso
significa agir fraudulentamente, criando um subterfúgio para ingressar no lar alheio de má-fé, o que também pressupõe ausência de
consentimento; c) contra a vontade de quem de direito: essa é a forma geral, que pode dar-se às claras ou de qualquer outro modo,
logicamente  abrangendo  as  maneiras  clandestina  e  astuciosa.  A  vontade,  no  entanto,  pode  ser  expressa  (manifestada  claramente)
ou tácita (exposta de maneira implícita, mas compreensível). Exemplo deste último é o consentimento tácito que o hóspede dá à
camareira para ingressar no quarto por ele ocupado a fim de proceder à limpeza, pelo simples fato de estar num hotel e conhecer as
regras que o regem.
50. Elemento subjetivo: é o dolo. Não há a forma culposa, tampouco elemento subjetivo específico. Entretanto, deve-se
ressaltar que a existência no tipo da expressão “contra a vontade de quem de direito” faz com que o dolo eventual torne-se figura
incompatível. Não se pode assumir o risco de estar ingressando no lar alheio contra a vontade do morador: ou quem ingressa sabe
que não pode fazê-lo ou tem dúvida, o que é suficiente para afastar o dolo.
51. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, embora o passivo fique restrito à pessoa que tem
direito sobre o l
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
ugar invadido. É preciso cautela para interpretar a expressão utilizada no tipo – “quem de direito” –, que envolve a
pessoa  que  tem  o  poder  legal  de  controlar  a  entrada  e  a  saída  do  domicílio.  Ficou  nítida  a  intenção  do  legislador  de  conferir  a
apenas  determinadas  pessoas  a  possibilidade  de  manter  ou  expulsar  alguém  do  domicílio.  Assim,  quando  se  está  diante  de  uma
família,  não  são  todos  os  que  podem  autorizar  ou  determinar  a  permanência  ou  entrada  de  terceiros  no  lar,  mas  somente  o  casal
(pai  e  mãe)  que,  em  igualdade  de  condições,  administra  os  interesses  familiares.  Entretanto,  quando  se  tratar  de  um  aposento
coletivo,  qualquer  um  que  tenha  direito  a  ali  permanecer  pode  autorizar  a  entrada  de  terceiro,  desde  que  respeitada  a
individualidade  dos  demais.  Se  neste  local,  no  entanto,  houver  um  administrador,  cabe  a  este  controlar  a  entrada  e  a  saída  de
visitantes (é o que pode ocorrer num condomínio, onde vige um regulamento, a ser controlado e fiscalizado pelo síndico, ao menos
no que diz respeito às áreas comuns). Em última análise, é natural supor, por exemplo, que um filho possa permitir o ingresso de
alguém do seu interesse no lar comum da família, embora, se a pessoa for inconveniente, possa ser expulsa pelo pai ou pela mãe,
ainda  que  a  contragosto  do  filho.  Há  de  prevalecer,  no  contexto  do  domicílio,  certa  relação  de  mando  legal,  vale  dizer,  abrigado
pela  lei.  Do  ponto  de  vista  do  sujeito  ativo  do  delito,  essa  relação  de  mando  e  subordinação  pode  ser  difícil  de  ser  captada  e
compreendida, podendo, nesse caso, haver erro de tipo ou de proibição, conforme o caso.
52. Conceito de casa: o tipo penal fornece o conceito nos §§ 4.º e 5.º, envolvendo qualquer lugar onde alguém habite, que,
em regra, não é um local público. Qualquer habitação merece proteção, mesmo que seja de caráter eventual ou precário, como uma
barraca de campista ou um barraco de favela. Cremos que uma casa desabitada não pode ser objeto material do delito, pois é nítida
a exigência de que o lugar seja ocupado por alguém. Por outro lado, se o local é ocupado por alguém que, excepcionalmente, está
ausente ou viajando, entendemos ser possível a configuração do crime de invasão de domicílio.
53. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  domicílio  invadido,  que  sofre  a  conduta  de  penetração  ou
permanência; o objeto jurídico é a segurança, a intimidade e a vida privada conferidas pelo domicílio, como refúgio, ao indivíduo.
54. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  de  mera

conduta  (delito  que  exige  apenas  a  conduta,  sem  qualquer  resultado  naturalístico);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer meio eleito pelo agente); comissivo ou omissivo, conforme o caso; instantâneo, na forma “entrar” (cujo
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
resultado se dá de
maneira instantânea, não se prolongando no tempo), e permanente, na forma “permanecer” (cujo resultado se prolonga no tempo);
unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); unissubsistente ou plurissubsistente, conforme o caso (um ou vários atos
integram a conduta); admite tentativa na forma comissiva.
55. Tipo qualificado: estão presentes hipóteses que qualificam o crime, isto é, alteram o mínimo e o máximo no quantum
abstrato da pena, por implicarem em maior reprovação social da conduta.
56. Conceito de noite: é o período que vai do anoitecer ao alvorecer, pouco importando o horário, bastando que o sol se
ponha e depois se levante no horizonte. Há maior preocupação do legislador em punir com rigor a violação de domicílio durante a
noite, pois é o período no qual se está menos vigilante e em fase de descanso. Além disso, a própria Constituição preleciona que, à
noite, o domicílio se torna asilo inviolável até mesmo às ordens judiciais, somente cedendo quando há flagrante delito, desastre ou
dever de prestar socorro, hipóteses nitidamente excepcionais.
57. Lugar  ermo:  é  o  local  afastado  de  centros  habitados,  vale  dizer,  trata-se  de  um  ponto  desértico,  descampado.  Se,
excepcionalmente, houver uma casa nesse lugar – o que, por si só, não o torna habitado como regra – que for invadida, a pena do
agressor será maior, tendo em vista a maior dificuldade de defesa do morador.
58. Emprego  de  violência  ou  arma:  a  violência  deve  ser  física  e  exercida  contra  a  pessoa,  não  contra  a  coisa  (como
arrombamento de portas, janelas etc.). A figura qualificada menciona, em dupla, o emprego de violência ou arma, demonstrando
uma referência à pessoa, e não à coisa, pois a arma, no contexto da coisa, não teria sentido. É natural supor que a violência física
contra  a  pessoa  e  o  uso  de  qualquer  tipo  de  arma  (próprias  –  armas  de  fogo,  punhais,  entre  outras  –  ou  impróprias  –  facas  de
cozinha, canivetes, pedaços de pau, entre outros) cause maior intimidação e perigo para a vítima, merecendo maior rigor punitivo.
De  fato,  tem  razão  Delmanto  quando  diz  que  interpretação  contrária  a  essa  seria  um  contrassenso:  “A  entrada  em  domicílio
forçando a fechadura (violência contra a coisa) qualificaria o comportamento, mas a mesma entrada mediante a ameaça de jogar o
proprietário pela janela do sexto andar para baixo (grave ameaça) não tornaria qualificada a conduta” (Código Penal comentado, 5.
ed., p. 299). Reconhece-se, entretanto, que há posição acolhendo a possibilidade de violência também contra a coisa.
59. Concurso de duas ou mais pessoas: a atuação conjunta de duas ou mais pessoas torna mais dificultosa a defesa da
vítima para impedir a entrada ou a permanência em seu domicílio, de forma que há maior rigor punitivo.
60. Punição  dupla  quando  houver  violência:  determina  a  lei  que,  havendo  violência,  deve  o  agente  responder  não
somente pelo delito de invasão de
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
domicílio qualificada, mas também pelo crime que resultou da sua conduta violenta. Não se trata
de subsidiariedade, pois, se assim fosse, havendo violência, punir-se-ia somente esta, absorvendo-se o crime do art. 150. Mais uma
vez, ousamos insistir que a violência é física e contra a pessoa, o que mostra bom senso do legislador em punir a invasão, acrescida
do delito contra a pessoa.
61. Causa  de  aumento  da  pena:  não  se  trata  de  uma  qualificadora,  mas  de  uma  causa  de  aumento  da  pena,  pois  o
legislador prevê um aumento fixo de um terço, que deve ser acrescentado às penas previstas no caput ou no § 1.º do artigo.
62. Conceito de funcionário público:  é  fornecido  pelo  art.  327  do  Código  Penal  –  “Considera-se  funcionário  público,
para os efeitos penais, quem, embora transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública” –, inclusive
em entidade paraestatal.
63. Fora dos casos legais: quando o funcionário público está cumprindo seu dever – como o oficial de justiça que invade
um  domicílio,  possuindo  um  mandado  judicial,  para  realizar  uma  penhora  –,  não  cabe  falar  nem  mesmo  em  crime  (estrito
cumprimento do dever legal – art. 23, III, CP). Não estando sob o amparo legal, deve responder pelo crime, com a pena agravada,
justamente por se tratar de funcionário agindo em nome do Estado, que deve primar pelo respeito à lei. Note-se que o § 3.º, incisos
I e II, deste artigo está a evidenciar as hipóteses em que o ingresso no domicílio deixa de ser considerado crime, o que se coaduna,
com perfeição, à excludente genérica do referido art. 23, III, primeira parte.
64. Inobservância  das  formalidades  legais:  embora  o  ato  possa  ser  legal,  é  possível  que  o  funcionário  deixe  de
respeitar as formalidades previstas em lei. Ex.: o mandado de prisão autoriza que, durante o dia, o policial invada o domicílio para
prender  o  procurado.  Entretanto,  é  formalidade  legal  e  constitucional  que  a  ordem  judicial  seja  cumprida  durante  o  dia.
Desrespeitar a formalidade provoca o aumento da pena, visto que o funcionário deve saber cumprir corretamente o seu mister.
65. Abuso  de  poder:  o  abuso  de  poder  é  o  desvio  de  finalidade  do  funcionário  público  que,  valendo-se  do  seu  cargo,
emprego  ou  função,  exagera  no  desempenho  do  seu  objetivo.  Exemplo  proveitoso  é  dado  por  R
OBERTO WAGNER  BATTOCHIO
CASOLATO ao mencionar o agente que permanece no interior da casa de alguém, embora munido de mandado, mais tempo do que

o essencial para atingir sua finalidade, vasculhando desnecessariamente suas dependências (Os crimes contra a pessoa no Código
Penal – Parte 2, p. 99).
66. Inaplicabilidade  da  violação  de  domicílio  ao  funcionário  público:  a  despeito  dos  comentários  formulados,
entendemos que o § 2.º do art. 150 não tem mais aplicação, pois toda invasão de domicílio cometida por funcionário público, fora
dos  casos  legais,  dispensando  as  formali
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
dades  previstas  em  lei  ou  abusando  de  seu  poder,  deve  ser  punida  de  acordo  com  o
previsto  na  Lei  4.898/65  (Lei  do  Abuso  de  Autoridade),  em  homenagem  ao  princípio  da  especialidade.  É  preciso  destacar  que  o
art.  150  data  de  1940,  e  a  referida  lei  especial  não  somente  é  mais  recente  como  regulou  totalmente  as  hipóteses  de  atentado  à
inviolabilidade  de  domicílio  por  parte  do  funcionário  público,  considerado  autoridade  para  os  fins  de  aplicação  da  legislação
específica  (vide  art.  5.º,  Lei  4.898/65).  “Constitui  abuso  de  autoridade  qualquer  atentado:  (...)  b)  à  inviolabilidade  do  domicílio”
(art.  3.º,  b,  Lei  de  Abuso  de  Autoridade).  Por  isso,  o  que  foi  comentado  nas  demais  notas  fica  válido  para  aplicação  do  crime
específico e não do art. 150 do Código Penal. É também a opinião de G
ILBERTO PASSOS  DE FREITAS e VLADIMIR PASSOS  DE
FREITAS (Abuso de autoridade, 5. ed., p. 33).
67. Causa excludente de ilicitude:  trata-se  de  uma  excludente  de  antijuridicidade  específica,  embora  desnecessária.  O
que está mencionado neste parágrafo já está abrangido pelo art. 23, III, primeira parte, do Código Penal (estrito cumprimento do
dever  legal)  e  pela  própria  Constituição  Federal  (art.  5.º,  XI),  autorizando  o  ingresso,  sem  o  consentimento  do  morador,  para
efetuar prisão em flagrante (dever das autoridades) ou para acudir desastre ou prestar socorro (dever das autoridades, também).
68. Formalidades  legais  para  efetuar  uma  prisão:  ver  art.  293,  CPP:  “Se  o  executor  do  mandado  verificar,  com
segurança, que o réu entrou ou se encontra em alguma casa, o morador será intimado a entregá-lo, à vista da ordem de prisão. Se
não  for  obedecido  imediatamente,  o  executor  convocará  duas  testemunhas  e,  sendo dia,  entrará  à  força  na  casa,  arrombando  as
portas,  se  preciso;  sendo noite,  o  executor,  depois  da  intimação  ao  morador,  se  não  for  atendido,  fará  guardar  todas  as  saídas,
tornando a casa incomunicável, e, logo que amanheça, arrombará as portas e efetuará a prisão. Parágrafo único. O morador que se
recusar  a  entregar  o  réu  oculto  em  sua  casa  será  levado  à  presença  da  autoridade,  para  que  se  proceda  contra  ele  como  for  de
direito” (grifamos). A norma processual está em sintonia com o art. 5.º, XI, da Constituição Federal.
69. Abrangência do termo crime: tratando-se de tipo penal permissivo entendemos caber, onde se lê “crime”, também o
concurso  da  “contravenção  penal”.  A  meta  da  lei,  ao  referir-se  à  palavra  “crime”,  foi  cuidar  do  injusto  penal  –  fato  típico  e
antijurídico  –  ou,  na  linguagem  da  doutrina  tradicional,  do  delito  objetivamente  considerado  –  fato  típico  e  antijurídico  –,
incluindo-se  nitidamente  a  contravenção  penal,  que  é  apenas  um  “crime  de  menor  gravidade”,  mas  também  uma  infração  penal,
portanto, um in
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
justo.
70. Ingresso  autorizado  por  flagrante  delito:  é  preciso  cautela  na  aplicação  desta  excludente  de  ilicitude,  porque,
aparentemente, estaria derrogada pela Constituição Federal. O art. 5.º, XI, é expresso ao autorizar o ingresso na casa de alguém,
durante a noite, somente quando houver flagrante delito, o que não estaria abrangendo a hipótese de iminência de cometimento de
crime. As hipóteses de flagrante são claras: estar cometendo a infração penal; ter acabado de cometê-la; ser perseguido, logo após
o  cometimento  do  crime,  pela  autoridade,  em  situação  de  presunção  de  autoria;  ser  encontrado  logo  depois  do  cometimento  do
delito  com  instrumentos,  armas,  objetos  ou  papéis  que  façam  presumir  a  autoria  (art.  302,  CPP).  Logo,  não  se  pode  invadir  o
domicílio de alguém, à noite, para impedir um crime que está prestes a ocorrer. Entretanto, se houver vítima individualizada – o
que  pode  não  ocorrer  em  todos  os  tipos  de  delito  (vide  o  caso  dos  crimes  vagos)  –,  necessitando  ela  de  socorro,  pode  valer-se  o
agente  do  dispositivo,  quando  invadir  o  domicílio  a  fim  de  prestar socorro,  inserindo-se,  portanto,  na  norma  constitucional  (art.
5.º, XI, que menciona a situação de “prestar socorro”). Fora dessa hipótese, é de se entender revogada a parte final do inciso II do §
3.º.
70-A. Crime permanente: como regra, nos casos de crimes permanentes – aqueles cuja consumação se protrai no tempo –,
como, por exemplo, o tráfico ilícito de drogas ou o porte ilegal de arma, a entrada de agentes estatais no domicílio alheio, de dia ou
de  noite,  está  autorizada.  Afinal,  um  crime  está  ocorrendo  naquele  momento,  diante  da  permanência  do  estado  de  consumação.
Entretanto,  o  STF  já  entendeu  que  é  preciso  um  mínimo  de  provas,  a  ser  conferido  posteriormente  pelo  Judiciário,  quando  for o
caso, para que essa entrada seja lícita. O ingresso forçado, durante a noite especialmente, seguido do encontro fortuito de drogas ou
armas,  não  autoriza  a  invasão.  Conferir:  STF:  “Recurso  extraordinário  representativo  da  controvérsia.  Repercussão  geral.  2.
Inviolabilidade  de  domicílio  –  art.  5.º,  XI,  da  CF.  Busca  e  apreensão  domiciliar  sem  mandado  judicial  em  caso  de  crime
permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante
delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao
período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito,
desastre  ou  para  prestar  socorro  –  a  Constituição  não  faz  exigência  quanto  ao  período  do  dia.  4.  Controle  judicial  a posteriori.

Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no
domicíl
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
io.  Muito  embora  o  flagrante  delito  legitime  o  ingresso  forçado  em  casa  sem  determinação  judicial,  a  medida  deve  ser
controlada  judicialmente.  A  inexistência  de  controle  judicial,  ainda  que  posterior  à  execução  da  medida,  esvaziaria  o  núcleo
fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5.º, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no
domicílio  (Pacto  de  São  José  da  Costa  Rica,  artigo  11,  2,  e  Pacto  Internacional  sobre  Direitos  Civis  e  Políticos,  artigo  17,  1).  O
controle  judicial  a  posteriori  decorre  tanto  da  interpretação  da  Constituição  quanto  da  aplicação  da  proteção  consagrada  em
tratados  internacionais  sobre  direitos  humanos  incorporados  ao  ordenamento  jurídico.  Normas  internacionais  de  caráter  judicial
que  se  incorporam  à  cláusula  do  devido  processo  legal.  5.  Justa  causa.  A  entrada  forçada  em  domicílio,  sem  uma  justificativa
prévia  conforme  o  direito,  é  arbitrária.  Não  será  a  constatação  de  situação  de  flagrância,  posterior  ao  ingresso,  que  justificará  a
medida.  Os  agentes  estatais  devem  demonstrar  que  havia  elementos  mínimos  a  caracterizar  fundadas  razões  (justa  causa)  para  a
medida.  6.  Fixada  a  interpretação  de  que  a  entrada  forçada  em  domicílio  sem  mandado  judicial  só  é  lícita,  mesmo  em  período
noturno,  quando  amparada  em  fundadas  razões,  devidamente  justificadas  a posteriori,  que  indiquem  que  dentro  da  casa  ocorre
situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos
atos  praticados.  7.  Caso  concreto.  Existência  de  fundadas  razões  para  suspeitar  de  flagrante  de  tráfico  de  drogas.  Negativa  de
provimento  ao  recurso”  (RE  603616,  Plenário,  rel.  Gilmar  Mendes,  05.11.2015,  acórdão  eletrônico  repercussão  geral  –  mérito
DJe-093, divulg. 09.05.2016, public. 10.05.2016).
71. Norma penal explicativa: o legislador penal, por vezes, lança mão de normas penais que têm por finalidade interpretar
ou explicitar o conteúdo de outras, a fim de evitar divergências na doutrina e na jurisprudência, que certamente iriam surgir mais
amiúde sem a explicação lançada na lei. O mesmo foi feito, por exemplo, no caso da definição do funcionário público (art. 327).
72. Compartimento  habitado:  qualquer  lugar,  sujeito  à  ocupação  do  ser  humano,  é,  em  regra,  passível  de  divisão.  O
resultado  dessa  divisão  é  o  compartimento.  Portanto,  compartimento  habitado  é  o  local  específico  de  um  contexto  maior,  devi-
damente ocupado por alguém para morar, viver ou usar. Assim, o quarto de um hotel é um compartimento habitado, como também
o é o pequeno barraco construído na favela. Vide, também, a nota 73 infra.
73. Aposento ocupado de habitação coletiva:  em  que  pese  alguns  acreditarem  ser  redundante  este  dispositivo,  a  l
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
ei
penal tem por meta, em várias oportunidades, ser o mais clara possível. A fim de evitar qualquer tipo de malícia na interpretação
do  inciso  anterior  (qualquer  compartimento  habitado),  dando  a  entender  tratar-se  de  compartimento  particular,  quis  o  legislador
demonstrar que também gozam de proteção os compartimentos de habitação coletiva (hotéis, motéis, flats, pensões, “repúblicas”
etc.) que estejam ocupados por alguém. Assim, um quarto vazio de hotel pode ser invadido, pois é parte de habitação coletiva não
ocupado, mas o crime existe quando o aposento estiver destinado a um hóspede. Conferir: STF: “O conceito de ‘casa’, para os fins
da proteção constitucional a que se refere o art. 5.º, XI, da CF (‘XI – a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo
penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia,
por  determinação  judicial’),  reveste-se  de  caráter  amplo  e,  por  estender-se  a  qualquer  aposento  ocupado  de  habitação  coletiva,
compreende o quarto de hotel ocupado por hóspede. Com base nesse entendimento, a Turma deu provimento a recurso ordinário
em habeas corpus para restabelecer a sentença penal absolutória proferida nos autos de processo-crime instaurado contra acusado
pela  suposta  prática  dos  delitos  de  estelionato  e  de  falsificação  de  documento  particular.  No  caso,  o  tribunal  de  justiça  local
reformara  a  sentença  que,  por  reconhecer  a  ilicitude  da  prova,  absolvera  o  recorrente  da  ação  penal  originada  de  documentos
obtidos em diligência realizada por agentes policiais que, sem autorização judicial, ingressaram no quarto de hotel por ele ocupado.
Inicialmente, salientou-se que os órgãos e agentes da polícia judiciária têm o dever de observar, para efeito do correto desempenho
de suas prerrogativas, os limites impostos pela Constituição e pelo ordenamento jurídico. Assim, entendeu-se que, tais sujeitos, ao
ingressarem no compartimento sem a devida autorização judicial, transgrediram a garantia individual pertinente à inviolabilidade
domiciliar  (CF,  art.  5.º,  XI),  que  representa  limitação  ao  poder  do  Estado  e  é  oponível  aos  próprios  órgãos  da  Administração
Pública.  Asseverou-se  que,  em  consequência  dessa  violação,  ter-se-ia  a  ilicitude  material  das  provas  obtidas  com  a  questionada
diligência  (CF,  art.  5.º,  LVI).  Aduziu-se,  ainda,  que  a  cláusula  constitucional  do  devido  processo  legal  possui,  no  dogma  da
inadmissibilidade  das  provas  ilícitas,  uma  de  suas  projeções  concretizadoras  mais  expressivas,  na  medida  em  que  o  réu  tem  o
direito  de  não  ser  denunciado,  julgado  e  condenado  com  apoio  em  elementos  instrutórios  obtidos  ou  produzidos  de  forma
incompatível com os limites impostos pelo ordenamento ao poder persecutório e ao poder investigatório do Estado” (RHC 90.376-
RJ, 2.
a
 T., rel. Celso de Mello, 0
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
3.04.2007, v.u., Informativo 462).
74. Compartimento fechado ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade: supõe-se, de início, que o
compartimento  faz  parte  de  um  lugar  público  ou  possua  uma  parte  conjugada  que  seja  aberta  ao  público,  já  que  existe  expressa
menção  a  ser  o  local  específico  “não  aberto  ao  público”.  Nesse  caso,  se  alguém  ali  exerce  profissão  ou  atividade,  é  natural
considerar-se seu domicílio. Ex.: pode ser o camarim do artista no teatro, o escritório do advogado, o consultório do médico e até o

quarto  da  prostituta  num  prostíbulo.  Observe-se,  ainda,  que  o  quintal  de  uma  casa  ou  a  garagem  externa  da  habitação,  quando
devidamente cercados, fazem parte do conceito de domicílio, penalmente protegido.
75. Hospedaria,  estalagem  ou  outra  habitação  coletiva:  as  habitações  coletivas,  abertas  ao  público,  não  gozam  da
proteção  do  art.  150,  pois  admitem  a  entrada  e  a  permanência  de  variadas  pessoas,  sem  necessidade  de  prévia  autorização.  Os
termos  são  antiquados,  embora  possuam  correspondentes  na  atualidade.  Hospedaria  é  o  local  destinado  a  receber  hóspedes  que,
pagando  uma  remuneração,  têm  o  direito  de  ali  permanecer  por  um  tempo  predeterminado  –  é  o  que  hoje  se  conhece  por  hotel,
motel  ou  flat.  Assim,  o  ingresso  no  saguão  de  um  hotel  não  depende  de  autorização,  pois  local  aberto  ao  público,  não  se
constituindo objeto da proteção penal. Estalagem é também lugar para o recebimento de hóspedes, mediante remuneração, embora
em menor proporção do que a hospedaria, além de permitir a junção ao fornecimento de refeições. É o que, atualmente, se conhece
por  pensão,  onde  há  quartos  e  refeições.  A  generalização  que  vem  a  seguir  –  “qualquer  outra  habitação  coletiva”  –  significa
qualquer  outro  lugar  coletivo,  aberto  ao  público,  incluindo-se  as  áreas  de  lazer  dos  hotéis  e  motéis,  campings  (não  incluídas  as
barracas), parques etc. Note-se que existe especial ressalva, para não parecer contraditório, do disposto no inciso II do parágrafo
anterior, que menciona ser protegido o “aposento ocupado de habitação coletiva”. Ver a nota 73 supra.
76. Taverna, casa de jogo e outras: da mesma forma que já comentamos no item anterior, esses lugares são tipicamente
abertos ao público. Taverna é um termo antiquado que significa o lugar onde são servidas e vendidas bebidas e refeições. São os
bares  e  restaurantes  da  atualidade.  As  casas  de  jogo  são,  normalmente,  proibidas,  pois  não  se  aceitam  cassinos  no  Brasil.
Eventualmente,  pode-se  falar  em  fliperamas,  que  são  jogos  permitidos,  mas  não  gozam  da  proteção  penal  de  domicílio,  pois  são
locais abertos ao público. A generalização se dá em torno dos demais lugares de diversão pública, tais como teatros, cinemas etc.
Seção III
Dos crimes contra a inviolabilidade
de correspondência
77-78
77. Prot
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
eção  constitucional:   o   art.   5.º,   XII,   da   Constituição   Federal   preceitua   que   “é   inviolável   o   sigilo   da
correspondência  e  das  comunicações  telegráficas,  de  dados  e  das  comunicações  telefônicas,  salvo,  no  último  caso,  por  ordem
judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal”.
78. Caráter relativo da proteção constitucional: pela redação do art. 5.º, XII, da Constituição, chega-se, num primeiro
instante,  à  conclusão  de  que  o  sigilo  da  correspondência  é  assegurando  de  modo  absoluto,  pois  não  há,  no  dispositivo
constitucional, qualquer exceção. Ocorre que, como vem sendo defendido por grande parte da doutrina nacional, bem como pela
jurisprudência,  não  há  direitos  absolutos,  ainda  que  constitucionalmente  previstos.  Deve  haver  plena  harmonia  entre  direitos  e
garantias  fundamentais,  a  fim  de  que  um  não  sobrepuje  outro.  Assim,  sustentamos,  na  esteira  das  lições  de  Ada  Pellegrini
Grinover, Alexandre de Moraes, Luiz Alberto David Araújo, Vidal Serrano Nunes Júnior e outros, que nenhuma liberdade pública
é absoluta, devendo ceder em face do princípio da convivência das liberdades, nenhuma delas podendo lesar a ordem pública ou as
liberdades alheias. Assim, quando a lei ordinária estabelecer proteção a determinados direitos, que também possuem fundamento
constitucional (como vida, segurança, propriedade, entre outros), deve-se considerar possível a violação da correspondência. Não
se poderia conceber, num Estado Democrático de Direito, que um criminoso utilizasse, como manto protetor, para a prática de seus
delitos, o art. 5.º, XII, da Constituição Federal. Seria esdrúxulo o ordenamento jurídico que desse proteção ao crime em detrimento
da segurança e da paz públicas. Por isso, a correspondência de um preso, por exemplo, pode ser devassada, se for imprescindível à
segurança  do  estabelecimento  penal  ou  para  evitar  o  cometimento  de  delitos  (v.g.,  tráfico  de  entorpecentes  através  do  envio  de
correspondência).  Nesse  prisma:  STF:  “Carta  de  presidiário  interceptada  pela  administração  penitenciária  –  Possibilidade
excepcional e desde que respeitada a norma do art. 41, parágrafo único, da Lei 7.210/84 – Inviolabilidade do sigilo epistolar não
pode constituir instrumento de salvaguarda de práticas ilícitas” (HC 70.814-5-SP, 1.
a
 T., rel. Celso de Mello, 01.03.1994, v.u., DJ
24.06.1994, RT 709/418).
Violação de correspondência
79
Art. 151. Devassar
80-84
 indevidamente
85-87
 o conteúdo de correspondência fechada,
88
 dirigida a outrem:
89-90
Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
91
Sonegação ou destruição de correspondência
92
§ 1.º Na mesma pena incorre:
I – quem se apossa
93-94
 indevidamente
95-96
 de correspondência alheia, embora não fechada
97
 e, no todo ou
em parte, a sonega ou destrói; 
98-101

Violação de comunicação telegráfica, radioelétrica
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
ou telefônica
102
II  –  quem
103
  indevidamente
104
  divulga,  transmite  a  outrem  ou  utiliza  abusivamente
105-106
  comunicação
telegráfica
107
 ou radioelétrica
108
 dirigida a terceiro,
109
 ou conversação telefônica entre outras pessoas;
110-111
III – quem impede
112
 a comunicação ou a conversação referidas no número anterior;
113
IV – quem instala ou utiliza
114
 estação ou aparelho radioelétrico, sem observância de disposição legal.
§  2.º  As  penas  aumentam-se  de  metade,  se  há  dano  para  outrem.
115
  §  3.º  Se  o  agente  comete  o  crime,
com abuso de função em serviço postal, telegráfico, radioelétrico ou telefônico:
116
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos.
§ 4.º Somente se procede mediante representação, salvo nos casos do § 1.º, IV, e do § 3.º.
117
79. Derrogação do art. 151: as figuras típicas previstas no caput e no § 1.º foram substituídas pela lei que rege os serviços
postais  –  especial  e  mais  nova  –,  o  que  se  pode  constatar  pela  leitura  do  art.  40:  “Devassar  indevidamente  o  conteúdo  de
correspondência  fechada  dirigida  a  outrem:  Pena  –  detenção,  até  6  (seis)  meses,  ou  pagamento  não  excedente  a  20  (vinte)  dias-
multa.  §  1.º  Incorre  nas  mesmas  penas  quem  se  apossa  indevidamente  de  correspondência  alheia,  embora  não  fechada,  para
sonegá-la ou destruí-la, no todo ou em parte. § 2.º As penas aumentam-se da metade se há dano para outrem”. Tendo em vista que
os tipos penais são praticamente idênticos, os comentários feitos neste Código servem para a Lei 6.538/78, que passou a cuidar do
delito de violação de correspondência.
80. Análise do núcleo do tipo: devassar significa penetrar e descobrir o conteúdo de algo, é ter vista do que está vedado.
Portanto,  a  conduta  proibida  pelo  tipo  penal  é  descortinar,  sem  autorização  legal,  o  conteúdo  de  uma  correspondência,  que  é
declarada inviolável por norma constitucional. Não significa necessariamente, embora seja o usual, abri-la, podendo-se violar o seu
conteúdo por outros métodos, até singelos, como colocar a missiva contra a luz.
81. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa (inclusive o cego, desde que tome conhecimento do
conteúdo  da  correspondência  de  algum  modo);  o  passivo,  no  entanto,  é  de  dupla  subjetividade,  necessitando  ser  o  remetente  e  o
destinatário da correspondência. Faltando um deles, ou seja, se um dos dois autorizar a violação, não pode haver crime. Não teria
cabimento  punir  o  agente  que  tomou  conhecimento  do  conteúdo  de  uma  carta  devidamente  autorizado  pelo  destinatário,  por
exemplo.
82. Falecimento do remetente ou do destinatário: o falecimento do remetente ou do destinatário, em tese, não exclui
o delito, embora haja possibilidade legal de se devassar o conteúdo após a morte de um deles. Caso o remetente ainda não tenha
colocado a carta no correio – o que a torna de sua propriedade exclusiva –, ocorrendo sua morte, os
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
herdeiros têm direito de tomar
conhecimento do conteúdo da correspondência, que agora lhes pertence. O mesmo ocorre com o destinatário que morre antes da
carta chegar às suas mãos. Os herdeiros poderão devassar o seu conteúdo, pois não teria cabimento exigir que a correspondência
fosse  destruída  como  se  não  tivesse  existido,  já  que  ela  pode  conter  material  de  interesse  de  todos.  O  morto  não  é  sujeito  de
direitos,  de  forma  que  o  sigilo,  para  ele,  terminou  com  a  morte.  Dir-se-ia  que  a  correspondência  também  interessa  a  quem  a
remeteu,  ainda  vivo,  por  exemplo.  Ocorre  que  é  humanamente  impossível  diferençar  uma  carta  de  conteúdo  particular,  sem
interesse para o espólio, daquela que contém dados indispensáveis para a localização de bens ou para o pagamento de dívidas. Por
isso,  ao  enviar  a  carta,  se  puder  ser  interceptada  pelo  remetente  a  tempo,  a  correspondência  lhe  pertence,  mas,  se  já  chegou  ao
destino,  passa  a  ser  propriedade  do  destinatário  que,  estando  morto,  transmite  seus  valores  aos  herdeiros.  Terceiros,  no  entanto,
podem praticar o crime, caso não sejam os herdeiros legais e devassem a correspondência do falecido.
83. Marido e mulher: é difícil e complexa a questão da violação de correspondência praticada pelo marido com relação à
mulher  ou  vice-versa.  Há  franca  divergência  doutrinária  e  jurisprudencial.  Preferimos,  no  entanto,  a  posição  daqueles  que
sustentam  a  licitude  da  conduta,  pois  o  casamento  traz  para  o  casal  direitos  e  deveres  incompatíveis  com  o  estado  de  solteiro,
situação de maior isolamento e privacidade do ser humano. É preciso considerar que determinadas regras, válidas para quem cuida
da própria vida, sem dever satisfação a ninguém, não são aplicáveis para a vida em comum fixada pelo matrimônio. Não é cabível
sustentar uma inviolabilidade total da correspondência, pois há situações que não podem aguardar, como o retorno de uma viagem,
por  exemplo.  O  casal  pode  receber,  diariamente,  correspondências  que  representem  contas  a  pagar,  carnês  de  colégios,  lojas  ou
assemelhados,  comunicações  importantes  referentes  à  vida  doméstica  e  social,  convites  de  toda  ordem,  enfim,  um  universo  de
cartas  ou  telegramas  que  interessam,  quase  sempre,  a  ambos.  É  verdade  que,  em  situações  normais,  ou  seja,  estando  ambos
presentes,  a  ética  e  a  moral  impõem  o  respeito  à  individualidade  alheia,  de  modo  que  cada  um  deve  abster-se  de  tomar
conhecimento  da  correspondência  do  outro,  por  mais  comercial  que  ela  seja.  Mas,  não  estando  presente  o  cônjuge,  por  razões
variadas (viagens, hospitalizações, entre outros motivos), entendemos possível a violação da correspondência, levando-se em conta

o que a vida em comum necessariamente impõe (e nem se diga que, nesse caso, haveria estado de necessidade, pois pode não ser a
hipótese fática). É, sim
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
, um exercício regular de direito. Como colocada a excludente no tipo penal, através do elemento normativo
“indevidamente”, caso a violação seja lícita, a conduta é atípica. Defendemos, ainda, que a constante violação da correspondência
de  um  cônjuge  pelo  outro,  sem  razão  plausível,  pode  até  constituir  motivo  para  a  separação,  pois  não  é  conduta  regular,
moralmente  aceitável,  a  menos  que  conte  com  a  expressa  concordância  de  ambos,  embora  não  se  possa  falar  em  crime.  Seria
paradoxal  a  conduta  do  cônjuge  que,  por  exemplo,  se  abstivesse  de  abrir  a  correspondência  do  outro,  em  viagem  de  negócios,
deixando vencer contas, sem o devido pagamento, ou provocando o perecimento de algum direito, esperando o seu retorno.
84. Correspondência destinada a filhos: logicamente, se os filhos forem maiores, civilmente capazes, ainda morando
com os pais, não há o menor cabimento em sustentar a possibilidade de violação da correspondência a eles destinada. Entretanto, o
filho  menor  que,  de  algum  modo,  ainda  depende  dos  pais  pode  ter  a  sua  correspondência  por  eles  violada.  Trata-se  de  uma
decorrência  natural  do  pátrio  poder  –  exercício  regular  de  direito.  Embora  defendamos  que  os  pais  não  devem  fazê-lo,  sem  que
exista um motivo muito sério e justo – como o envolvimento dos filhos menores com drogas ou com a criminalidade –, consistindo
atitude antiética devassar a correspondência gratuitamente, cremos não existir crime (não se trata de violação indevida).
85. Indevidamente: trata-se de elemento normativo do tipo, que alguns costumavam considerar como o elemento subjetivo
do ilícito, pois se trata de uma antecipação do juízo de antijuridicidade para dentro do tipo penal. Logicamente, se o conhecimento
do conteúdo de uma correspondência for precedido de autorização do destinatário, por exemplo, deixa de ser indevido, razão pela
qual  não  está  preenchida  a  figura  típica.  O  que  a  lei  protege  é  o  sigilo  da  correspondência,  e  não  a  mera  devassa  da
correspondência. Se não há sigilo aplicável, a violação pode ser considerada devida ou lícita.
86. Excludentes  de  ilicitude  específicas:  a  Lei  6.538/78,  no  art.  10,  preceitua:  “Não  constitui  violação  de  sigilo  da
correspondência postal a abertura de carta: I – endereçada a homônimo, no mesmo endereço; II – que apresente indícios de conter
objeto  sujeito  a  pagamento  de  tributos;  III  –  que  apresente  indícios  de  conter  valor  não  declarado,  objeto  ou  substância  de
expedição,  uso  ou  entrega  proibidos;  IV  –  que  deva  ser  inutilizada,  na  forma  prevista  em  regulamento,  em  virtude  de
impossibilidade de sua entrega e restituição. Parágrafo único. Nos casos dos incisos II e III a abertura será feita obrigatoriamente
na  presença  do  remetente  ou  do  destinatário”.  Cremos  dispensável  tal  dispositivo  legal.  A  primeira  hipótese  pode  perfeitamente
encaixar-se no art.
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
20 (erro de tipo). Se o homônimo crê ser sua a correspondência, abrindo-a, incide no erro de tipo: exclui-se o
dolo e não há crime (somente há a punição por dolo, não se admitindo a forma culposa). Se tiver certeza de que não é sua, é óbvio
tratar-se  de  delito  configurado,  não  se  podendo  considerar  válida  a  hipótese  do  inciso  I,  pois  seria  privilegiar  a  iniquidade.  Os
demais  casos  são  formas  do  exercício  regular  de  direito  ou  do  estrito  cumprimento  de  dever  legal,  de  modo  que  já  previstos  no
Código Penal.
87. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não há a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo específico.
88. Correspondência  fechada:  não  goza  da  proteção  penal  a  correspondência  aberta,  deixada  ao  acesso  de  terceiros.
Embora  antiética  a  conduta  de  quem  toma  conhecimento,  sem  autorização,  de  correspondência  alheia,  ainda  que  aberta,  não  se
pode  considerar  fato  típico,  diante  da  nítida  disposição  da  norma.  É  o  que  ocorre,  também,  com  muitos  envelopes  que  contêm  a
expressão “este envelope pode ser aberto pela Empresa de Correios e Telégrafos”, mostrando a renúncia do remetente ao sigilo do
material que está enviando.
89. Objetos material e jurídico: o objeto material é a correspondência que foi violada, não se exigindo que seja redigida
em  português.  É  preciso,  entretanto,  que  se  trate  de  idioma  conhecido,  pois,  se  for  escrita  em  códigos  indecifráveis,  trata-se  de
crime impossível, por absoluta impropriedade do objeto. O objeto jurídico é o sigilo da correspondência.
90. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  de  mera
conduta  (delito  que  não  possui  um  resultado  naturalístico,  punindo  somente  a  conduta  do  agente);  de  forma  livre  (podendo  ser
cometido por qualquer meio eleito pelo autor); comissivo (“devassar” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão
(omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira
instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra,
vários atos integram a conduta); admite tentativa.
91. Pena atualizada pela nova lei: como mencionado, a Lei 6.538/78 alterou o disposto no art. 151, passando a prever
uma pena de detenção de até 6 meses ou o pagamento de multa não excedente a 20 dias-multa. Não tendo o legislador fixado na lei
especial a pena mínima para o crime, é preciso valer-se da regra geral: as menores penas possíveis no Código Penal são um dia de
detenção ou de reclusão (art. 11, CP) e 10 dias-multa, quando se tratar de pena pecuniária (art. 49, CP).
92. Análise  do  tipo  equiparado:  também  é  uma  forma  de  praticar  crime  contra  a  inviolabilidade  da  correspondência
quem sonega – oculta ou esconde – ou destrói – faz desapare
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
cer ou elimina – a correspondência alheia.

93. Análise do núcleo do tipo: apossar significa apoderar-se, tomar posse. Portanto, caso o agente tome da vítima a sua
correspondência, ainda que aberta, para o fim de ocultá-la ou destruí-la, está cometendo o crime.
94. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  enquanto  no  polo  passivo  há  dupla  subjetividade:
remetente  e  destinatário.  Entendemos,  no  entanto,  que,  estando  a  correspondência  em  poder  exclusivo  do  destinatário,  que  já  a
recebeu e leu, é apenas ele o sujeito passivo. Somente em trânsito é que há dois sujeitos passivos.
95. Elementos  normativos  do  tipo:  mais  uma  vez  surge  o  termo  “indevidamente”,  que  demonstra  ser  possível  haver
modos de apossamento lícitos. Ex.: o pai que destrói a correspondência dirigida ao filho menor, contendo o planejamento de um
crime.
96. Elemento  subjetivo:  é  o  dolo,  acrescido,  no  entanto,  da  finalidade  específica  de  “sonegar”  ou  “destruir”  a
correspondência (elemento subjetivo do tipo específico). Não há a forma culposa.
97. Correspondência  aberta  ou  fechada:  neste  caso,  porque  se  trata  de  ocultação  ou  destruição,  a  correspondência
pode estar fechada ou aberta.
98. Substituição pela Lei 6.538/78: o inciso I do § 1.º do art. 151 foi substituído pelo § 1.º do art. 40 da Lei 6.538/78.
99. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  correspondência  extraviada  do  seu  legítimo  possuidor;  o  objeto
jurídico  é  a  inviolabilidade  de  correspondência,  nesse  sentido  interpretada  como  a  possibilidade  de  ser  preservada  até  quando
queira o seu legítimo detentor e na esfera de disponibilidade dele.
100. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que pode ter resultado naturalístico, embora não seja exigível para a sua configuração); de forma livre (podendo ser cometido por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“apossar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não
se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos
integram a conduta); admite tentativa.
101. Competência:  é  da  Justiça  Federal,  quando  a  violação  ou  apossamento  tiver  ocorrido  enquanto  a  carta  estava  em
trânsito, portanto valendo-se do serviço postal; quando já estivesse na posse exclusiva do remetente ou do destinatário, é da Justiça
Estadual.
102. Derrogação  do  inciso  II  e  revogação  do  inciso  IV  do  §  1.º  do  art.  151:  a  parte  final  do  inciso  II  não  foi
revogada pela Lei 9.296/96, que disciplinou a interceptação telefônica e criou um tipo incriminador específico para a violação do
sigilo telefônico. Preferimos segui
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
r, nesse prisma, o magistério de M
IRABETE, que entende ainda viger o inciso II do § 1.º do art.
151,  para  aplicação  ao  terceiro  que  não  participou  na  interceptação  telefônica,  mas  divulgou-a  a  outras  pessoas  (Código  Penal
interpretado, p. 866). É verdade que, se o terceiro auxiliar na interceptação indevida, será partícipe do crime previsto no art. 10 da
Lei  9.296/96.  Mas,  tomando  contato  com  gravação  feita  por  quem  nem  mesmo  conhece,  percebendo  tratar-se  de  material
confidencial, embora não abrangido por segredo de justiça, ao divulgá-lo, incide no tipo penal deste artigo: “quem indevidamente
divulga  (...)  conversação  telefônica  entre  outras  pessoas”.  Por  outro  lado,  a  parte  relativa  às  comunicações  telegráficas  e
radioelétricas possui dupla previsão legal: quando a violação for realizada por pessoas comuns, incide o Código Penal; mas quando
for feita por funcionário do governo encarregado da transmissão da mensagem, aplica-se o Código Brasileiro de Telecomunicações
(Lei 4.117/62, art. 56). Nesse ponto, acertada a lição de D
ELMANTO, quando menciona o art. 58 da referida Lei (a pena aplicada é
de  um  a  dois  anos  de  detenção  ou  perda  do  cargo  ou  emprego,  com  afastamento  imediato  do  acusado  até  final  decisão)  como
subsídio para a compreensão de que a referida lei especial somente se aplica aos crimes funcionais (Código Penal comentado, p.
303). Finalmente, o inciso IV foi integralmente substituído pelo art. 70 da Lei 4.117/62.
103. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa; o sujeito passivo é de dupla subjetividade, pois
envolve o remetente e o destinatário da mensagem telegráfica ou radioelétrica.
104. Elemento normativo do tipo: a palavra indevidamente está demonstrando, como uma antecipação do juízo do ilícito
trazida para o tipo penal, que divulgações ou transmissões podem ser feitas, desde que devidamente autorizadas em lei.
105. Análise  do  núcleo  do  tipo: divulgar  significa  tornar  público,  dar  conhecimento  a  terceiro;  transmitir  quer  dizer
enviar de um lugar a outro e utilizar significa aproveitar-se, fazer uso. A lei veda que qualquer pessoa torne conhecido o conteúdo
de uma  mensagem  telegráfica  ou  radioelétrica  dirigida  de  “A”  para  “B”.  Assegura-se,  também  nesse  contexto,  o  sigilo  das
comunicações. Por outro lado, é vedado, ainda, o envio da mensagem a um terceiro que não o destinatário original. A divulgação é
tornar conhecido o teor da mensagem, ou seja, pode representar a conduta de quem toma a mensagem que chegou para “B” e, ao
invés de entregá-la ao destinatário, torna-a conhecida de outras pessoas; a transmissão, por seu turno, representa o ato de enviar a

mensagem a destinatário diverso do desejado por “A”. Finalmente, na forma genérica, o tipo penal prevê a utilização abusiva da
comunicação telegráfica ou radioelétrica, demonstrando que fazer uso da mensagem entre “A” e “B”, para qualquer fim indevido,
aind
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
a que não haja divulgação ou transmissão, também é crime. A despeito de o termo abusivamente circunscrever-se à utilização
da mensagem, cremos que foi um cuidado exagerado do legislador inseri-lo no tipo penal, tendo em vista que a utilização indevida
é também abusiva. O elemento normativo do tipo – indevidamente – já seria suficiente. A utilização da mensagem pode ser feita
sem  abuso  pelo  funcionário  encarregado  de  transmiti-la,  que  toma  conhecimento  do  seu  conteúdo,  mas  não  o  divulga,  nem  o
transmite  a  terceiro.  Entretanto,  caso  esse  sujeito  tome  nota  da  mensagem  para  utilização  posterior,  ainda  que  para  fins
particulares, estará abusando do uso permitido e cometerá o delito.
106. Elemento  subjetivo:  é  o  dolo,  não  havendo  a  forma  culposa.  Não  se  exige  elemento  subjetivo  específico.  Na
realidade, o termo “abusivamente” é apenas um elemento normativo do tipo, que depende, do mesmo modo que “indevidamente”,
da valoração jurídica a ser dada pelo juiz. Enquanto “abusivamente” quer dizer de maneira inconveniente, exagerada, descomedida
e, portanto, ilícita; “indevidamente” significa, também, um modo inconveniente, impróprio e incorreto, consequentemente, ilícito.
Ora,  o  abuso  de  direito  é  ilícito,  tanto  quanto  o  uso  indevido.  Por  isso,  se  o  legislador  inseriu  no  tipo  um  elemento  pertinente  à
ilicitude,  cremos  tê-lo  transformado  em  elemento  normativo,  e  não  subjetivo  do  tipo.  O  dolo  é  suficiente  para  abranger  o  abuso
havido, vale dizer, a utilização indevida ou inconveniente da mensagem. Aliás, é justamente por isso que consideramos excessiva a
colocação  dúplice  dos  termos  “indevidamente”  e  “abusivamente”.  Poderia  o  agente  fazer  uso  indevido  e  não  abusivo?  Se  isso
ocorresse, seria crime? Aceitando-se que os termos são diferenciados, um é objetivo e outro é subjetivo, a resposta deveria ser sim
à  primeira  alternativa  e  não  à  segunda,  o  que  não  nos  parece  correto.  Se  alguém  faz  uso  indevido  de  mensagem  alheia  está,
automaticamente,  abusando,  o  que  é  crime.  Por  outro  lado,  poder-se-á  sustentar  que  a  palavra  “indevidamente”  refere-se  apenas
aos verbos “divulgar” e “transmitir”, enquanto o termo “abusivamente” seria pertinente à utilização. Em primeiro lugar, a redação
do  artigo  assim  não  demonstra.  Fala-se  no  sujeito  que,  indevidamente,  comete  três  condutas  alternativas:  divulgar,  transmitir  ou
utilizar.  Portanto,  o  elemento  normativo  “indevido”  há  de  valer  para  todas.  E  se  assim  é,  não  há  necessidade  de  se  reiterar  a
ilicitude da ação através do emprego do termo “abusivamente”. Em segundo plano, ainda que se separem os termos, reservando-se
o indevido  para  a  divulgação  e  para  a  transmissão  e  o  abuso  para  a  utilização,  cremos  tratar-se  de  elemento  normativo.  Abusar,
como já mencionado, é usar de modo inconveniente, impróprio e exorbitante, mas não uma fina
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
lidade em si mesma. Se fosse um
elemento subjetivo específico, haveríamos de sustentar que alguém utiliza a mensagem alheia com a finalidade especial de abusar
do  uso,  o  que  não  nos  parece  correto.  Quem  usa  a  mensagem  para  fins  diversos  (quaisquer  que  sejam  eles)  do  que  seria
conveniente e próprio (enviá-la ao destinatário) está abusando, o que é uma situação objetiva e indevida. Aliás, como exemplo de
lei melhor redigida podemos citar o art. 56 da Lei 4.117/62 (Código Brasileiro de Telecomunicações) que prevê: “Pratica crime de
violação  de  telecomunicação  quem,  transgredindo  lei  ou  regulamento,  exiba  autógrafo  ou  qualquer  documento  do  arquivo,
divulgue ou comunique, informe ou capte, transmita a outrem ou utilize o conteúdo, resumo, significado, interpretação, indicação
ou  efeito  de  qualquer  comunicação  dirigida  a  terceiro.  §  1.º  Pratica,  também,  crime  de  violação  de  telecomunicações  quem
ilegalmente  receber,  divulgar  ou  utilizar,  telecomunicação  interceptada.  §  2.º  Somente  os  serviços  fiscais  das  estações  e  postos
oficiais  poderão  interceptar  telecomunicação”  (grifamos).  Note-se  que  a  “divulgação”,  a  “transmissão”  e  a  “utilização”  são
equiparadas para o fim de punição, incidindo sobre essas condutas um único elemento normativo: no caput lê-se “transgredindo lei
ou  regulamento”;  no  §  1.º  lê-se  “ilegalmente”,  o  que  é  correto,  uma  vez  que  o  indevido  e  ilegal  é  também  abusivo.  No  mesmo
prisma  que  defendemos  –  de  serem  ambos  os  termos  “indevidamente”  e  “abusivamente”  elementos  normativos  do  tipo  –  está  a
posição de R
OBERTO WAGNER BATTOCHIO CASOLATO (Crimes contra a pessoa no Código Penal – Parte 2, p. 114).
107. Comunicação telegráfica: é a transmissão de mensagens entre dois pontos distantes realizada através de um sistema
de sinais e códigos, valendo-se de fios.
108. Comunicação  radioelétrica:  é  a  transmissão  de  mensagens  entre  dois  pontos  distantes  realizada  através  de  um
sistema de ondas, que dispensa a utilização de fios.
109. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  pode  ou  não  ter  resultado  naturalístico),  nas  modalidades  “divulgar”,  “transmitir”  e  “utilizar”;  de  mera  conduta  (delito  que
pune somente a conduta, não havendo resultado naturalístico), na situação de “interceptar”; de forma livre (podendo ser cometido
por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio,
ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram
a conduta de violar); admite tentativa.
110. Conversação  telefônica:  o  art.  5.º,  XII,  da  Consti
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
tuição,  na  parte  final,  autoriza  que,  por  ordem  judicial,  seja
quebrado  o  sigilo  da  comunicação  telefônica  entre  pessoas,  desde  que  seja  respeitada  a  forma  legal  e  para  fins  de  investigação

criminal  ou  instrução  processual  penal.  A  norma  que  cuida  do  assunto  é  a  Lei  9.296/96,  prevendo  o  procedimento  para  que  tal
violação  do  sigilo  telefônico  seja  realizada.  A  figura  típica  que  incrimina  a  violação  indevida  está  prevista  no  art.  10:  “Constitui
crime  realizar  interceptação  de  comunicações  telefônicas,  de  informática  ou  telemática,  ou  quebrar  segredo  da  Justiça,  sem
autorização  judicial  ou  com  objetivos  não  autorizados  em  lei.  Pena  –  reclusão,  de  dois  a  quatro  anos,  e  multa”.  Note-se  que  a
simples interceptação das  comunicações  telefônicas,  abrangendo  aquelas  que  são  efetivadas  por  intermédio  do  uso  integrado  do
computador  e  do  telefone  (como  acontece  quando  se  utiliza  o  modem),  é  suficiente  para  a  configuração  do  delito,  sendo
desnecessária a divulgação, transmissão ou utilização abusiva da mensagem.
111. Objetos material e jurídico:  o  objeto  material  é  a  mensagem  divulgada,  transmitida  ou  abusivamente  utilizada  ou
mesmo o aparelho de telefone que é interceptado; o objeto jurídico é a inviolabilidade das comunicações telegráficas, de dados e
telefônicas.
112. Análise do núcleo do tipo: impedir significa colocar obstáculo ou tornar impraticável. Assim, é punido igualmente
o sujeito que obstrui a comunicação ou conversação alheia, sem autorização legal.
113. Semelhança com o inciso anterior: as demais observações feitas no inciso anterior ficam válidas para este.
114. Substituição  pelo  art.  70  da  Lei  4.117/62:  diz  a  norma  do  Código  Brasileiro  de  Telecomunicações:  “Constitui
crime punível com a pena de detenção de 1 (um) a 2 (dois) anos, aumentada da metade se houver dano a terceiro, a instalação ou
utilização  de  telecomunicações,  sem  observância  do  disposto  nesta  Lei  e  nos  regulamentos.  Parágrafo  único.  Precedendo  ao
processo  penal,  para  os  efeitos  referidos  neste  artigo,  será  liminarmente  procedida  a  busca  e  apreensão  da  estação  ou  aparelho
ilegal”.  A  finalidade  do  tipo  penal  é  impedir  que  qualquer  pessoa  tenha  em  seu  poder  um  aparelho  de  telecomunicações
clandestino, sem autorização do Estado, o que constitui crime. Ver a disciplina do assunto na Lei 9.472/97.
115. Causa de aumento da pena: deverá ser aumentada da metade a pena do agente, quando o crime provocar dano a
outrem.  Entenda-se  o  dano  na  sua  forma  ampla:  material  ou  moral.  Note-se  que  a  causação  de  dano  é  o  exaurimento  do  crime,
pois, majoritariamente, é delito formal. Ex.: a divulgação de mensagem telegráfica alheia é conduta delituosa; caso provoque dano
(resultado naturalístico), ocorre o esgotamento do crime e há um aumento de pena.
116. Figura qualificad
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
a: somente é aplicável às hipóteses não revogadas pelo Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei
4.117/62)  e  pela  Lei  dos  Serviços  Postais  (Lei  6.538/78),  como  já  analisado  anteriormente.  É  o  caso  do  inciso  III,  que  continua
vigendo.  Ressalve-se,  no  entanto,  quando  for  o  caso  de  aplicação  da  qualificadora,  que  o  agente  precisa  exercer  alguma  função
relativa  ao  serviço  postal,  telegráfico,  radioelétrico  ou  telefônico,  não  sendo  o  caso  de  se  considerar  aquele  que  é  empregado  de
uma agência de correios e telégrafos em atividade totalmente distinta, como é o caso do contador da empresa.
117. Ação  pública  incondicionada  e  condicionada:  somente  havendo  representação  da  vítima  pode  o  Ministério
Público agir, ingressando com a ação penal, nos casos dos incisos II e III, para os quais ainda se utiliza o Código Penal. Nos casos
de crime  cometido  por  quem  instala  ou  utiliza  estação  ou  aparelho  radioelétrico,  sem  observância  de  disposição  legal  (§  1.º,  IV,
substituído pelo art. 70 da Lei 4.117/62), ou quando o agente abusa de sua função em serviço postal, telegráfico, radioelétrico ou
telefônico (§ 3.º), a ação é pública incondicionada, segundo o próprio Código Penal. Entretanto, as hipóteses do caput e do § 1.º,
inciso I, substituídos pelo art. 40 da Lei 6.538/78, tornaram-se de ação pública incondicionada, pois não há, nessa lei, previsão para
a  representação  da  vítima.  O  disposto  no  art.  45  é  mera  obrigação  do  agente  postal  de  comunicar  o  crime  ao  Ministério  Público
Federal  (in  verbis:  “A  autoridade  administrativa,  a  partir  da  data  em  que  tiver  ciência  da  prática  de  crime  relacionado  com  o
serviço  postal  ou  com  o  serviço  de  telegrama,  é  obrigada  a  representar,  no  prazo  de  10  (dez)  dias,  ao  Ministério  Público  federal
contra o autor ou autores do ilícito penal, sob pena de responsabilidade”).
Correspondência comercial
118
Art. 152. Abusar
119
 da condição de sócio ou empregado
120
 de estabelecimento comercial ou industrial para,
no  todo  ou  em  parte,  desviar,
121
 sonegar,
122
 subtrair
123
  ou  suprimir
124
  correspondência,  ou  revelar
125-125-A
  a
estranho seu conteúdo:
126-128
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos.
Parágrafo único. Somente se procede mediante representação.
129
118. Conceito de correspondência comercial: é a troca de cartas, bilhetes e telegramas de natureza mercantil, ou seja,
relativa  à  atividade  de  comércio  (compra,  venda  ou  troca  de  produtos  com  intuito  negociável).  Difere  do  crime  de  violação  de
correspondência,  previsto  no  art.  151,  tendo  em  vista  a  qualidade  do  sujeito  ativo,  mas  não  há  propriamente  alteração  do  objeto
jurídico protegido, que continua sendo a inviolabilidade da correspondência, seja esta de que espécie for.

119. Análise do núcleo do tipo: abusar significa usar de modo inconveniente ou exorbitante, portanto
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
, ilícito. Os sócios
ou  empregados  de  uma  empresa  possuem  determinadas  regalias,  que  lhes  fornecem  acesso  a  informações  e  correspondências  do
estabelecimento  comercial  ou  industrial.  Merecedora  a  pessoa  jurídica  de  proteção  legal,  tal  como  o  particular,  para  que  suas
correspondências não sejam violadas e transmitidas, indevidamente, a estranhos, criou-se este tipo penal.
120. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  há  de  ser  sócio  ou  empregado  da  empresa;  o  sujeito  passivo  é  a  pessoa
jurídica que mantém o estabelecimento comercial ou industrial. Ambos são qualificados ou especiais.
121. Desviar: significar afastar a correspondência do seu destino original. Se ela se destinava à empresa “X”, o agente faz
com que chegue à empresa “Y”.
122. Sonegar:  quer  dizer  ocultar  ou  esconder,  impedindo  que  a  correspondência  seja  devidamente  enviada  a  quem  de
direito.
123. Subtrair:  significa  furtar  ou  fazer  desaparecer  a  correspondência,  também  retirando  a  correspondência  do  lugar  onde
deveria estar ou para onde deveria ir.
124. Suprimir:  quer  dizer  destruir  ou  eliminar,  para  que  a  correspondência  não  chegue  ao  seu  destino  ou  desapareça  da
empresa, para onde foi enviada.
125. Revelar:  tem  o  sentido  de  dar  conhecimento  ou  descortinar  o  conteúdo  da  correspondência  do  estabelecimento
comercial ou industrial a quem seja estranho aos seus quadros ou não mereça ter acesso ao seu conteúdo.
125-A.  Elemento  subjetivo:  é  o  dolo.  O  elemento  subjetivo  específico  é  a  intenção  de  desviar,  sonegar,  subtrair  ou
suprimir correspondência, ou revelar seu conteúdo. Não existe a forma culposa.
126. Objetos material e jurídico: o objeto material é a correspondência que sofre a ação criminosa, que é alternativa; o
objeto jurídico é a inviolabilidade da correspondência.
127. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial), sendo, neste caso,
exigível  também  sujeito  passivo  especial;  formal  (delito  que  não  exige,  necessariamente,  resultado  naturalístico,  bastando  a
conduta  proibida  para  se  configurar);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo
(implica  ação),  em  regra,  mas  também  pode  ser  cometido  na  forma  omissiva,  como  “revelar”  a  estranho  o  conteúdo,  deixando  a
correspondência  confidencial  propositadamente  aberta  em  cima  de  uma  mesa;  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira
instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  unissubsistente  ou
plurissubsistente (composto por um ou mais atos), conforme o caso; admite tentativa.
128. Princípio  da  insignificância:  em  se  tratando  de  correspondência  comercial,  que  é  diferenciada,  por  seu  próprio
conteúdo,  das  correspondências  particulares,  é  possível  inserir-se  n
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
o  contexto  do  princípio  da  insignificância,  deixando  de  ser
considerado fato típico quando o sócio ou empregado pratica qualquer verbo do tipo em relação a correspondência autenticamente
inútil para a empresa, como um folheto de propaganda qualquer.
129. Ação pública condicionada: é preciso que a pessoa jurídica faça representação, autorizando o Ministério Público a
agir.
Seção IV
Dos crimes contra a inviolabilidade dos segredos
130
130. Proteção  constitucional:  o  objetivo  dos  crimes  deste  capítulo  é  a  proteção  da  intimidade  e  da  vida  privada  das
pessoas,   que   possui   guarida   no   art.   5.º,   X,   da   Constituição   Federal.   Há   uma   diferença   fundamental   entre   violar   uma
correspondência – que é singelamente conhecer o seu conteúdo sem autorização para tanto – e violar um segredo – que é contar a
terceiros um fato contido numa correspondência, capaz de gerar dano a outrem: o objeto protegido em um crime é a inviolabilidade
da   correspondência,   enquanto   noutro   é   a   inviolabilidade   do   segredo.   Um   tipo   penal   protege   diretamente   o   sigilo   da
correspondência, enquanto o outro protege a intimidade e a vida privada.
Divulgação de segredo
Art.  153.  Divulgar
131
  alguém,
132
  sem  justa  causa,
133-134
  conteúdo  de  documento  particular
135
  ou  de
correspondência confidencial,
136
 de que é destinatário ou detentor, e cuja divulgação
137
 possa produzir dano
a outrem:
138-139
Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
§  1.º-A.  Divulgar,
140-142
  sem  justa  causa,
143
  informações
144
  sigilosas  ou  reservadas,  assim  definidas  em

lei,
145
 contidas ou não nos sistemas de informações
146
 ou banco de dados
147
 da Administração Pública:
148-149
Pena   –   detenção,   de   1   (um)   a   4   (quatro)   anos,   e   multa.   §   1.º   Somente   se   procede   mediante
representação.
150
§ 2.º Quando resultar prejuízo
151
 para a Administração Pública, a ação penal será incondicionada.
131. Análise do núcleo do tipo: divulgar é dar conhecimento a alguém ou tornar público. A finalidade do tipo penal é
impedir  que  uma  pessoa,  legítima  destinatária  de  uma  correspondência  ou  de  um  documento,  que  contenha  um  conteúdo
confidencial  (segredo  é  o  que  não  merece  ser  revelado  a  ninguém),  possa  transmiti-lo  a  terceiros,  causando  dano  a  alguém.  É
indispensável que o segredo esteja concretizado na forma escrita, e não oral.
132. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo há de ser o destinatário ou o possuidor legítimo da correspondência, cujo
conteúdo é sigiloso; o sujeito passivo é a pessoa que pode ser prejudicada pela divulgação do segredo, seja ele o remetente ou não.
133. Elemento normativo do tipo: “sem justa causa” significa sem motivo lícito ou legítimo para fazê-lo. Portanto, não é
qualquer divulgação que é criminosa, mas sim aquela que se encontra fora do amparo legal. Ex.: uma pessoa acusada de um crime,
que  entregue  à  au
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
toridade  policial  uma  carta  que  recebeu  contendo  a  confissão  da  prática  do  delito  pelo  verdadeiro  autor  e
remetente,  não  está  divulgando,  sem justa causa,  o  conteúdo  da  missiva.  Essa  autorização,  aliás,  é  dada  expressamente  pelo  art.
233, parágrafo único, do Código de Processo Penal.
134. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige qualquer elemento subjetivo específico.
135. Documento particular:  documento  é  o  escrito  que  contém  declarações  de  vontade  ou  a  narrativa  de  qualquer  fato,
passível  de  produzir  efeito  no  universo  jurídico.  Se  for  produzido  por  pessoa  que  não  seja  funcionária  pública,  é  um  documento
particular.
136. Correspondência confidencial: é o escrito na forma de carta, bilhete ou telegrama, que possui destinatário e cujo
conteúdo  não  deve  ser  revelado  a  terceiros.  O  segredo  pode  ser  estabelecido  de  modo  expresso  pelo  remetente  ou  de  maneira
implícita, quando deixa claro que a divulgação pode causar dano a alguém.
137. Divulgação a uma só pessoa é suficiente: entendemos que a divulgação – dar conhecimento de algo a alguém –
ocorre  quando  pelo  menos  uma  pessoa  passa  a  conhecer  o  conteúdo  sigiloso  de  uma  correspondência  ou  de  um  documento
particular,  possibilitando  a  concretização  de  um  dano  a  outrem.  Há  quem  sustente  que  “divulgar”  implica  narrar  alguma  coisa  a
várias  pessoas.  Ocorre  que,  muitas  vezes,  os  mesmos  que  assim  interpretam  promovem  nítida  contradição  na  análise  do  mesmo
verbo em outras figuras típicas, como por exemplo, a do art. 151, § 1.º, II, quando se sustenta ser cabível a divulgação a uma só
pessoa. Por isso, mantendo a coerência, cremos que divulgar é tornar público ou conhecido o conteúdo de algo, pouco importando
que se faça isso por meio de uma só pessoa ou de um número indeterminado de pessoas.
138. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  documento  particular  ou  a  correspondência  que  é  divulgada;  o
objeto jurídico é a inviolabilidade da intimidade ou da vida privada.
139. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não  exige  necessariamente  resultado  naturalístico:  pode  ou  não  haver  dano  a  terceiro  e,  ainda  assim,  com  a  mera  divulgação  o
crime está consumado); de forma livre (podendo ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (em regra, divulgar
implica ação), podendo ser punida a forma omissiva (art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea,
não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); unissubsistente ou plurissubsistente (um
ou mais atos podem compor a conduta); admite tentativa.
140. Análise do núcleo do tipo: divulgar é dar conhecimento de algo a alguém ou tornar algo público. O objetivo deste
tipo  penal  é  resguardar  as  informa
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
ções  sigilosas  ou  reservadas  contidas  em  sistemas  de  informações  ou  banco  de  dados  da
Administração Pública. A informação deve estar guardada em sistema que contenha base material, isto é, não se configura o delito
se a informação sigilosa ou reservada for unicamente verbal.
141. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  desde  que  tenha  acesso  ou  seja  detentor  da
informação sigilosa ou reservada, de divulgação vedada. Sendo o agente funcionário público, responde pelo crime previsto no art.
325. O sujeito passivo é tanto a pessoa que pode ser prejudicada pela divulgação da informação, quanto a Administração Pública,
conforme  o  caso.  Note-se  que,  sendo  atingido  somente  o  indivíduo,  a  ação  é  pública  condicionada  à  representação  da  vítima,
conforme estipula o § 1.º, mas se houver qualquer tipo de prejuízo para a Administração Pública, a ação é incondicionada, como
está previsto no § 2.º O ideal seria a separação, em tipos autônomos, das duas modalidades de crimes: a violação de segredo que
afeta a pessoa e a liberdade individual, a constar na Seção IV, do Capítulo VI, do Título I, da Parte Especial, ou seja, pode constar
como art. 153, § 1.º-A, e a violação de segredo que afete a Administração Pública, atinja ou não qualquer indivíduo, a constar nos

Capítulos I e II, conforme seja o autor funcionário público ou particular, do Título XI, da Parte Especial. Não é impossível que a
divulgação de informação sigilosa ou reservada, constante ou não em sistema de informação ou banco de dados da Administração
Pública, prejudique somente esta última (ex.: a divulgação de conteúdo de diligências contidas no inquérito policial, onde há sigilo
legal,  pode  fazer  com  que  o  agente  do  crime  promova  o  desaparecimento  de  provas,  causando  prejuízo  para  a  Administração
Pública),  razão  pela  qual  o  melhor  teria  sido  a  previsão,  em  separado,  de  tipos  incriminadores  autônomos  e  não  envolvendo  o
Capítulo da Parte Especial, que diz respeito aos crimes contra a liberdade individual.
142. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
143. Elemento normativo do tipo: a expressão “sem justa causa” significa a ausência de motivo lícito ou legítimo para
agir. Assim, somente a divulgação fora do amparo legal é objeto de punição.
144. Informações  sigilosas  ou  reservadas: informações  são  dados  acerca  de  alguma  coisa  ou  a  respeito  de  alguém.
Considera-se sigiloso o dado secreto, restrito a domínio reservado, confidencial, enquanto reservado é o dado que merece discrição
e cautela com relação às pessoas que dele podem tomar conhecimento. Exemplifica-se com o processo administrativo envolvendo
magistrado.  Os  autos  referentes  ao  processo  possuem  conteúdo  reservado,  ou  seja,  somente  algumas  pessoas  a  ele  têm  acesso,
enquanto  a  sessão  que  julga  o  caso  e  os  debates  travados  pe
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
los  desembargadores  ou  ministros  é  sigilosa,  isto  é,  com  acesso
permitido somente às partes envolvidas, nem mesmo podendo dela participar funcionários do tribunal.
145. Sigilo definido em lei: exige-se que a informação objeto de divulgação seja considerada sigilosa ou reservada porque
a lei assim determina, embora se deva dar ao termo lei interpretação abrangente, envolvendo qualquer norma elaborada pelo Poder
Legislativo.  Como  exemplos,  podemos  mencionar  os  seguintes:  a)  o  art.  202  da  Lei  de  Execução  Penal  (“Cumprida  ou  extinta  a
pena,  não  constarão  da  folha  corrida,  atestados  ou  certidões  fornecidas  por  autoridade  policial  ou  por  auxiliares  da  Justiça,
qualquer  notícia  ou  referência  à  condenação,  salvo  para  instruir  processo  pela  prática  de  nova  infração  penal  ou  outros  casos
expressos em lei”) prevê o sigilo quanto aos dados da folha de antecedentes da pessoa que já cumpriu, ou teve extinta, sua pena,
razão pela qual nenhuma pessoa que tenha acesso ao banco de dados do Instituto de Identificação, que concentra tais informações,
poderá divulgá-los; b) o art. 76, § 4.º, da Lei 9.099/95 (“Acolhendo a proposta do Ministério Público aceita pelo autor da infração,
o  juiz  aplicará  a  pena  restritiva  de  direitos  ou  multa,  que  não  importará  em  reincidência,  sendo  registrada  apenas  para  impedir
novamente  o  mesmo  benefício  no  prazo  de  5  (cinco)  anos”)  estipula  igual  sigilo  com  referência  aos  antecedentes  de  quem  for
beneficiado pela transação; c) os arts. 27, §§ 2.º, 6.º e 7.º (tratando da perda do cargo na magistratura, que exige decisão proferida
em  “sessão  secreta”  do  tribunal  competente),  40  (“A  atividade  censória  de  Tribunais  e  Conselhos  é  exercida  com  o  resguardo
devido  à  dignidade  e  à  independência  do  magistrado”  –  grifamos),  43  (“A  pena  de  advertência  aplicar-se-á  reservadamente,  por
escrito,  no  caso  de  negligência  no  cumprimento  dos  deveres  do  cargo”  –  grifamos),  44  (“A  pena  de  censura  será  aplicada
reservadamente,  por  escrito,  no  caso  de  reiterada  negligência  no  cumprimento  dos  deveres  do  cargo,  ou  no  de  procedimento
incorreto, se a infração não justificar punição mais grave” – grifamos), 45 (dispondo sobre a remoção ou disponibilidade do juiz
em “escrutínio secreto”) e 48 (conferindo aos regimentos internos dos tribunais o procedimento para a apuração de faltas puníveis
com  advertência  e  censura)  da  Lei  Complementar  35/79  preveem  procedimentos  reservados  e  sessões  secretas  para  a  efetivação
das punições concernentes aos magistrados. Quem divulgar informações referentes a tais procedimentos, constantes no prontuário
do magistrado, responde pelo delito do art. 153 do Código Penal. No caso de ser o agente funcionário público, aplica-se o disposto
no art. 325; d) o art. 20, caput, do Código de Processo Penal preceitua que “a autoridade assegurará no inquérito o si
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
gilo necessário
a  elucidação  do  fato  ou  exigido  pelo  interesse  da  sociedade”.  Assim,  quem  divulgar  informações  contidas  nesse  inquérito,  que
tramita sob sigilo, pode responder pelo delito em questão. Em todas as hipóteses, havendo prejuízo para a Administração Pública, a
ação é pública incondicionada, como já mencionado.
146. Sistema de informações: é o conjunto de elementos materiais agrupados e estruturados visando ao fornecimento de
dados  ou  instruções  sobre  algo.  Embora  se  possa  ter  a  impressão  de  se  tratar  de  meio  informatizado,  cremos  que  pode  ter  maior
abrangência, isto é, pode ser organizado por computadores ou não.
147. Banco de dados:  é  a  compilação  organizada  e  inter-relacionada  de  informes,  guardados  em  um  meio  físico,  com  o
objetivo de servir de fonte de consulta para finalidades variadas, evitando-se a perda de informações. Pode ser organizado também
de maneira informatizada.
148. Objetos material e jurídico:  o  objeto  material  é  a  informação  sigilosa  ou  reservada.  O  objeto  jurídico  é  dúplice:  a
inviolabilidade da vida privada e da intimidade da pessoa, mas também o interesse da administração de resguardar o sigilo dos seus
dados.
149. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (delito que não
exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico.  Tanto  é  verdade  que  no  §  2.º  menciona-se  que,  “resultando

prejuízo”, a ação será incondicionada, demonstrando não ser da essência do delito o resultado); de forma livre (pode ser cometido
por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo
por  omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja
consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um
único  sujeito);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,
permitindo-se o seu fracionamento), conforme o caso concreto; admite tentativa, na forma plurissubsistente.
150. Ação  pública  condicionada:  em  se  tratando  de  crime  contra  a  pessoa,  tendo  por  objeto  a  intimidade  e  a  vida
privada,  exige-se  a  representação  da  vítima  para  legitimar  o  Ministério  Público  a  agir.  Deve-se  ficar  atento,  no  entanto,  à
peculiaridade do § 2.º, pois, envolvendo interesse da Administração Pública, a ação será sempre incondicionada.
151. Ação pública incondicionada: quando a informação sigilosa ou reservada divulgada envolver somente uma pessoa
determinada, não ultrapassando mais do que sua vida privada, aplica-se o disposto no § 1.º. Entretanto, se a informação divulgada
envolver  interesse  da  Administração  Pública,  é  de  se  presumir  o  prejuízo,  qu
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
e  não  precisa  ser  concretamente  demonstrado.  Não
haveria cabimento na divulgação do conteúdo, por exemplo, de um processo sigiloso contra magistrado, funcionário público que é
para  fins  penais,  com  evidente  interesse  da  Administração  Pública  em  preservar  a  imagem  do  Poder  Judiciário,  calcada  na
imparcialidade  de  suas  decisões,  sem  que  se  considerasse  a  existência  natural  de  um  prejuízo.  Logo,  nessa  hipótese  e  em  outras
semelhantes, quando o interesse da Administração estiver evidente, há prejuízo presumido e a ação é pública incondicionada. Por
outro lado, pode ocorrer a divulgação do conteúdo de uma folha de antecedentes de alguém, informe que é de caráter reservado,
mas a pessoa envolvida não ter interesse em representar. Nessa situação, não havendo interesse público, a ação não terá início.
Violação do segredo profissional
Art.  154.  Revelar
152
  alguém,
153-154
  sem  justa  causa,
155-156
  segredo,
157
  de  que  tem  ciência  em  razão  de
função,
158
 ministério,
159
 ofício
160
 ou profissão,
161
 e cuja revelação possa produzir dano a outrem:
162-163
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
Parágrafo único. Somente se procede mediante representação.
164
152. Análise do núcleo do tipo: revelar significa desvendar, contar a terceiro ou delatar. O objetivo do tipo penal é punir
quem,  em  razão  da  atividade  exercida,  obtém  um  segredo  e,  ao  invés  de  guardá-lo,  descortina-o  a  terceiros,  possibilitando  a
ocorrência  de  dano  a  outrem.  Neste  tipo  penal,  diferentemente  do  que  ocorre  com  o  anterior,  o  segredo  pode  concretizar-se
oralmente.
153. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é somente aquele que exerce uma função, ministério, ofício ou profissão,
sendo detentor de um segredo; o sujeito passivo pode ser qualquer pessoa sujeita a sofrer um dano com a divulgação do segredo.
Não concordamos com a terminologia utilizada por alguns doutrinadores de que os agentes deste delito são sempre chamados de
“confidentes  necessários”,  ou  seja,  pessoas  que  recebem  o  segredo  em  razão  da  sua  atividade  (função,  ministério,  ofício  ou
profissão). Confidente é a pessoa a quem se confia um segredo e necessário é o que não se pode dispensar. É razoável supor que
um  médico,  especialmente  o  psicanalista,  seja  um  confidente  necessário  de  seus  pacientes,  o  que  não  ocorre,  no  entanto,  com  a
empregada  doméstica,  que  não  é  destinatária  necessária  dos  segredos  dos  patrões.  Caso  seja  enxerida  e  indiscreta,  poderá tomar
conhecimento de segredo alheio, mas não foi destinatária dele, razão pela qual não é “confidente”. Para tornarse sujeito ativo deste
delito  basta  o  nexo causal  entre  o  conhecimento  do  segredo  e  a  atividade  exercida  pelo  agente,  sendo  totalmente  dispensável  a
intenção de alguém de confidenciar-lhe alguma coisa.
154. Curador  do  menor  de  21  anos:  pode  cometer  este  crime,  caso  resolva
[/PAGINA 1050]

