[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 251]
o; b) graus de culpa: não existem, no contexto do direito penal, pouco importando se a culpa é levíssima, leve
ou grave. Desde que seja suficiente para caracterizar a imprudência, a negligência ou a imperícia do agente, há punição. Os graus
só  interessam  para  a  individualização  da  pena  e  para  excluir  do  campo  da  culpa  os  casos  em  que  a  imprudência  ou  negligência
sejam  insignificantes  e  não  possam  ser  considerados  requisitos  para  a  concretização  do  tipo  penal  (cf.  M
ARCO  ANTONIO
TERRAGNI, El  delito  culposo,  p.  33);  c)  compensação  de  culpas:  não  se  admite  no  direito  penal,  pois  infrações  penais  não  são
débitos  que  se  compensem,  sob  pena  de  retornarmos  ao  regime  do  talião.  Assim,  se  um  motorista  atropela  um  pedestre,  ambos
agindo sem cautela, responderá o condutor do veículo, ainda que se alegue ter incidido o passante em imprudência ao atravessar a
rua;  d)  concorrência  de  culpas:  é  possível.  É  o  que  se  chama  de  “coautoria  sem  ligação  psicológica”.  Ex.:  vários  motoristas
imprudentes causam um acidente – todos podem responder igualmente pelo evento.
71-A. Culpa imprópria: é a denominada culpa com previsão, ou seja, ocorre quando o agente deseja atingir determinado
resultado,  embora  o  faça  porque  está  envolvido  pelo  erro  (falsa  percepção  da  realidade)  inescusável  (não  há  justificativa  para  a
conduta, pois, com maior prudência, teria sido evitada). Nessa situação, o que se dá, concretamente, é uma atuação com vontade de
atingir  o  resultado  (dolo),  embora  esse  desejo  somente  tenha  ocorrido  ao  agente  porque  se  viu  envolvido  em  falsa  percepção  da
realidade. “Na verdade, antes da ação, isto é, durante a elaboração do processo psicológico, o agente valora mal uma situação ou
os meios a utilizar, incorrendo em erro, culposamente, pela falta de cautela nessa avaliação; já, no momento subsequente, na ação
propriamente  dita,  age  dolosamente,  finalisticamente,  objetivando  o  resultado  produzido,  embora  calcado  em  erro  culposo”
(C
EZAR ROBERTO BITENCOURT, Erro de tipo e de proibição, p. 45). Em suma, trata-se de uma conduta dolosa, cuja origem é a
própria  imprudência  do  agente.  Exemplo:  imaginando-se  atacado  por  um  desconhecido,  o  sujeito  atira  para  matar,  visando
proteger-se. Após o fato, constata-se não ter havido agressão injusta. Houve dolo, no entanto, pois o tiro foi dado com intenção de
matar ou ferir, ainda que para garantir a defesa pessoal. Entretanto, a lei penal prevê que, neste caso, se o erro for escusável estará
configurada a legítima defesa putativa (art. 20, § 1.º), não havendo punição. Mas, caso o erro seja inescusável, deve haver punição
a  título  de  culpa.  Cuida-se  exatamente  da  culpa  imprópria,  isto  é,  a  culpa  com  previsão  do  resultado.  Pensamos  que,  mesmo
havendo culpa imprópria, não se acolhe a possibilidade de tentativa, uma vez que a lei penal dá, a essa situação, o
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
tratamento de
culpa e esta não admite, em qualquer hipótese, tentativa.
72. Conceito  de  imprudência:  é  a  forma  ativa  de  culpa,  significando  um  comportamento  sem  cautela,  realizado  com
precipitação ou com insensatez. Ex.: a pessoa que dirige em alta velocidade dentro da cidade, onde há passantes por todos os lados,
age com nítida imprudência. Conferir: TJSP: “Homicídio culposo na condução de veículo automotor – Condenação – Manutenção
–  Materialidade  e  autoria  comprovadas  –  Farta  prova  oral,  deixando  certo  que  a  ré  estava  perseguindo  de  carro  o  ofendido,  e
acabou provocando o acidente – Bem comprovada a imprudência na condução do veículo, com manobras indevidas e perigosas”
(Ap. 0001009-70.2009.8.26.0587-SP, 4.
a
 C. Crim. Extraordinária, rel. Cesar Augusto Andrade de Castro, 29.07.2015, v.u.).
73. Conceito  de  negligência:  é  a  forma  passiva  de  culpa,  ou  seja,  assumir  uma  atitude  passiva,  inerte,  material  e
psiquicamente,  por  descuido  ou  desatenção,  justamente  quando  o  dever  de  cuidado  objetivo  determina  de  modo  contrário.  Ex.:

deixar uma arma de fogo ao alcance de uma criança ou não frear o carro ao estacionar em uma ladeira.
74. Conceito  de  imperícia:  é  a  imprudência  no  campo  técnico,  pressupondo  uma  arte,  um  ofício  ou  uma  profissão.
Consiste  na  incapacidade  ou  falta  de  conhecimento  necessário  para  o  exercício  de  determinado  mister.  Trata-se,  como  diz
F
REDERICO MARQUES, da “imprudência qualificada”. Ex.: o médico deixa de tomar as cautelas devidas de assepsia em uma sala
de cirurgia, demonstrando sua nítida inaptidão para o exercício profissional, situação que provoca a morte do paciente. Existe uma
tradição jurídica de milênios, identificando culpa com falta de sabedoria, prática, experiência ou habilidade em determinada arte ou
profissão. Por isso, nas palavras de M
ARCO ANTONIO TERRAGNI, “a imperícia é a atuação inexperta ou inidônea em uma tarefa
que demanda uma especial destreza. Uma exigência maior se formula a quem se dedica a um trabalho que carrega risco e que, por
isso,  deve  ser  desenvolvido  com  especial  habilidade”.  Na  realidade,  está  em  jogo  uma  questão  de  confiança:  aquela  gerada  nas
pessoas  de  que  o  profissional,  ou  quem  se  supõe  seja  idôneo  para  determinada  atividade,  detenha  todos  os  conhecimentos
necessários para o desempenho que a sua atuação requer (El delito culposo, p. 72).
75. Distinção  entre  imperícia  e  erro  profissional:  a  deficiência  profissional,  que  acarreta  um  dano  a  alguém,  nem
sempre pode ser caracterizada como imperícia. Enquanto esta é um erro grosseiro, que a média dos profissionais de determinada
área  não  cometeria,  em  circunstâncias  normais,  o  erro  profissional  faz  parte  da  precariedade  dos  conhecimentos  humanos,  pois
nem  todos  possuem  o  mesmo  talento,  a  mesma  cultura  e  idêntica  habilidade.  Quando  houver  erro,  resolve-se  na  esfer
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
a  civil.
F
LAMÍNIO FÁVERO  divide  os  erros  de  diagnóstico  dos  médicos  em  inevitáveis  e  evitáveis.  Os  primeiros  “têm  a  sua  causa  nas
condições de insuficiência da própria medicina, e vão diminuindo à medida que ela avança em progresso. (...) Culpe-se a medicina
com a qual o médico pode errar”. Os segundos, ao contrário, “envolvem a responsabilidade do médico. Às vezes, é uma gravidez
confundida com um tumor abdominal ou vice--versa” (Medicina legal, p. 73). Em ambos os casos não se trata de imperícia, mas de
erro profissional: o inevitável não é passível nem mesmo de indenização; o evitável deve ser indenizado na esfera cível.
76. Regra geral: o dolo é presumido no tipo penal, não necessitando estar expresso; a culpa há de estar clara, do contrário,
inexiste a modalidade culposa. Na jurisprudência: STJ: “O legislador ordinário, ao descrever abstratamente o crime de sonegação
fiscal, não previu a possibilidade de sua punição pela forma culposa, res-tringindo-o à regra prevista no artigo 18, parágrafo único,
do Código Penal, segundo o qual ‘salvo os casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão
quando o pratica dolosamente’” (HC 135.426-SP, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi, 26.02.2013, não unânime).
77. Diferença  entre  culpa  consciente  e  dolo  eventual:  trata-se  de  distinção  teoricamente  plausível,  embora,  na
prática, seja muito complexa e difícil. Em am-bas as situações o agente tem a previsão do resultado que sua conduta pode causar,
embora na culpa consciente não o admita como possível, esperando, sinceramente, a sua não ocorrência; no dolo eventual, admite
a  possibilidade  de  se  concretizar,  sendo-lhe  indiferente.  É  o  que  se  denomina  por  assumir  o  risco.  Portanto,  nas  duas  situações
(culpa  consciente  e  dolo  eventual),  o  agente  busca  um  determinado  resultado  (R1);  ao  persegui-lo,  de  acordo  com  a  conduta
assumida, percebe ser possível atingir também outro resultado (R2); o autor quer apenas o primeiro resultado (R1), não desejando
diretamente  o  segundo  (R2).  Emerge,  agora,  a  diferença:  na  culpa,  ele  diz  para  si  mesmo  que  não  vai  acontecer  o  segundo
resultado  (R2),  enquanto  no  dolo  ele  vê  esse  segundo  resultado  (R2)  de  modo  indiferente.  Essa  distinção  é  tecida  pela  doutrina,
pois  a  lei  penal  não  a  indica  em  nenhum  dispositivo.  A  criação  doutrinária,  com  reflexo  na  jurisprudência,  traz  a  grave  falha  de
gerar  insegurança  no  campo  penal.  Em  sã  consciência,  distinguir  entre  culpa  consciente  e  dolo  eventual  é  uma  tarefa  de  pura
adivinhação. Na maioria dos casos, inexistem provas certas do que se passa na mente do agente, no momento de sua conduta. O
que será que ele disse para si mesmo? Esperava que não acontecesse ou lhe era completamente indiferente? Haver-se-ia de buscar
a confissão do sujeito, admitindo que assumiu o risco do segundo resultado. Mas ninguém é obrigado a produz
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
ir prova contra si
mesmo.  Restam  outras  provas,  como  as  testemunhais,  difíceis  de  alcançar  nesse  cenário.  Enfim,  em  nossa  obra  Princípios
constitucionais  penais  e  processuais  penais,  sugerimos  a  eliminação  dessa  diferença.  A  culpa  consciente  seria  simplesmente
absorvida  pelo  dolo  eventual,  pois  aquele  que  consegue  prever  o  resultado  mais  grave  (R2),  deve  parar  imediatamente  a  sua
conduta rumo ao primeiro resultado (R1), sob pena de responder pelo crime na modalidade dolosa. Se esperava o agente que não
acontecesse ou assumiu o risco, para fins penais, é indiferente, podendo – e devendo – apenas ser mensurado na aplicação da pena,
pois esse processo contém vários aspectos subjetivos de análise discricionária do julgador. Hoje, no entanto, enquanto se distingue
entre culpa consciente e dolo eventual, quem comete um crime grave no trânsito (ver a nota 66 supra) fica fadado à sorte. Se o seu
caso cair com um determinado juiz, torna-se culpa consciente; caindo com outro, dolo eventual. As disparidades entre o homicídio
culposo  e  o  doloso  são  muito  grandes  e  de  largas  proporções.  O  Direito  Penal  não  pode  virar  uma  loteria.  Na  referida  nota  66
anterior,  demonstrou-se,  em  face  do  atual  encaminhamento  da  jurisprudência  pátria,  no  contexto  dos  crimes  de  trânsito,  como  é
tênue a linha divisória entre um e outro. Se, anos atrás, um racha, com vítimas fatais, terminava sendo punido como delito culposo
(culpa consciente), hoje não se deixa de considerar o desprezo pela vida por parte do condutor do veículo, punindo-se como crime
doloso  (dolo  eventual).  Ensina  J
UAREZ TAVARES  que,  enquanto  no  dolo  eventual  o  agente  refletiu  e  está  consciente  acerca  da

possibilidade de causar o resultado típico, embora não o deseje diretamente, na culpa consciente o agente está, igualmente, ciente
da  possibilidade  de  provocar  o  resultado  típico,  embora  não  se  coloque  de  acordo  com  sua  realização,  esperando  poder  evitá-lo,
bem  como  confiando  na  sua  atuação  para  isso.  “A  distinção,  assim,  deve  processar-se  no  plano  volitivo  e  não  apenas  no  plano
intelectivo  do  agente”  (Teoria  do  injusto  penal,  p.  283-284).  Observe-se,  tomando  a  lição  do  referido  autor  como  exemplo,  a
incapacidade  fática  e  processual  de  se  atingir  o  plano  volitivo  do  agente.  Espera  evitar,  confiando  na  sua  atuação?  Somente
penetrando-se  na  mente  do  sujeito,  o  que  ainda  não  é  possível  no  estágio  atual  da  humanidade.  Ver,  ainda,  a  nota  65,  supra. Na
realidade, tem-se feito a referida distinção com base nas circunstâncias do delito. Visualizando as provas, o julgador forma a sua
convicção  no  sentido  de  ter  havido  dolo  eventual  ou  culpa  consciente  conforme  o  cenário  e  seus  detalhes.  Em  verdade,  é
impossível extrair-se do pensamento do agente, reconhecendo a sua efetiva vontade, a real situação pertinente
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
ao dolo eventual ou
à culpa consciente. Conferir: STJ: “A diferença entre o dolo eventual e a culpa consciente encontra-se no elemento volitivo que,
ante  a  impossibilidade  de  penetrar-se  na  psique  do  agente,  exige  a  observação  de  todas  as  circunstâncias  objetivas  do  caso
concreto,  sendo  certo  que,  em  ambas  as  situações,  ocorre  a  representação  do  resultado  pelo  agente”  (HC  101.698-RJ,  1.
a
 T., rel.
Luiz Fux, 18.10.2011, m.v.). Noutros termos, baseia-se na sorte.



Agravação pelo resultado
78-79
Art. 19. Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver causado ao
menos culposamente.
80-80-A
78. Conceito  de  crime  qualificado  pelo  resultado:  é  o  delito  que  possui  um  fato-base,  definido  e  sancionado  como
crime,  embora  tenha,  ainda,  um  evento  qualificador,  aumentando-lhe  a  pena,  em  razão  da  sua  gravidade  objetiva,  bem  como
existindo entre eles um nexo de ordem física e subjetiva. Quando, de um roubo (fa-to-base), ocorre o resultado morte da vítima em
face da violência empregada (evento qualificador), está-se diante de um crime qualificado pelo resultado, cuja pena é bem maior
que a prevista para o delito-base. A pena para o roubo é de 4 a 10 anos de reclusão, enquanto para o latrocínio varia de 20 a 30
anos.
79.  Distinção  entre  crime  qualificado  pelo  resultado  e  delito  preterdoloso:  há  quem  diferencie  tais  infrações
penais,  o  que  resulta,  fundamentalmente,  da  tradição  da  doutrina  italiana.  Confira-se  a  lição  de  C
EZAR ROBERTO BITENCOURT:
“Tem-se  utilizado,  a  nosso  juízo  equivocadamente,  as  expressões  crime  preterdoloso  e  crime  qualificado  pelo  resultado  como
sinônimas.  No  entanto,  segundo  a  melhor  corrente,  especialmente  na  Itália,  no  crime  qualificado pelo resultado, ao contrário do
preterdoloso, o resultado ulterior, mais grave, derivado involuntariamente da conduta criminosa, lesa um bem jurídico que, por sua
natureza, não contém o bem jurídico precedentemente lesado. Assim, enquanto a lesão corporal seguida de morte (art. 129, § 3.º)
seria  preterintencional,  o  aborto  seguido  de  morte  da  gestante  (arts.  125  e  126  combinados  com  o  127,  in  fine)  seria  crime
qualificado pelo resultado” (Erro de tipo e de proibição, p. 47). Na realidade, o crime qualificado pelo resultado é o gênero no qual
há  a  espécie  preterdolosa.  Esta  última  é,  particularmente,  caracterizada  por  admitir  somente  dolo  na  conduta  antecedente  (fato-
base) e culpa na conduta consequente (produtora do evento qualificador), além de exigir que o interesse jurídico protegido seja o
mesmo, tanto na conduta antecedente, como na consequente – ou pelo menos do mesmo gênero. Tal situação pode ocorrer, com
exatidão,  na  lesão  corporal  seguida  de  morte,  mas  não  no  roubo  seguido  de  morte,  por  exemplo.  Os  crimes  qualificados  pelo
resultado,  nos  quais  está  incluído  o  delito  preterdolos
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
o,  podem  ser  caracterizados  por  uma  infração  penal  que  se  desenvolve  em
duas  fases,  havendo  as  seguintes  modalidades,  conforme  o  caso  concreto:  a)  dolo  na  antecedente  e  dolo  na  subsequente  (ex.:

latrocínio); b) dolo na antecedente e culpa na consequente (ex.: lesão corporal seguida de morte); c) culpa na antecedente e culpa
na  consequente  (ex.:  incêndio  culposo  com  resultado  lesão  grave  ou  morte).  Não  se  admite,  por  impropriedade  lógica,  a
modalidade culpa na conduta antecedente e dolo na consequente (ver a nota 44 ao art. 121). Torna-se impossível agir sem desejar o
resultado  quanto  ao  fato-base  e  almejar,  ao  mesmo  tempo,  o  resultado  qualificador.  É  um  autêntico  contrassenso.  A  propósito,
convém mencionar a posição de E
STHER  DE FIGUEIREDO FERRAZ:  “Em  todos  os  casos  em  que  o  delito-base  é  culposo  (crimes
culposos  contra  a  incolumidade  pública  agravados,  por  exemplo,  pela  ocorrência  de  ‘lesão  corporal’  ou  ‘morte’),  o  resultado
qualificativo pode integrar, no máximo, um crime culposo, pois a existência do dolo, em relação a esse resultado, se chocaria com
a culpa que informa o minus delictum” (Os delitos qualificados pelo resultado no regime do Código Penal de 1940, p. 87). Não se
acolhe,  ainda,  a  possibilidade  de  existência  de  dolo  de  perigo  na  conduta  antecedente  e  dolo  de  dano  em  relação  ao  resultado
qualificador. São incompatíveis, por lógica. Se o agente quer apenas expor a perigo a incolumidade alheia, não pode pretender que
o resultado mais grave aconteça como fruto do seu desejo, seja na modalidade de dolo direto, seja na de dolo eventual.
80. Exigência  do  elemento  subjetivo  no  resultado  qualificador:  discutia-se,  antes  da  Reforma  Penal  de  1984,
havendo duas posições doutrinárias, se era possível imputar ao agente do fato-base a ocorrência do resultado qualificador, mesmo
que ele não tivesse a menor previsibilidade do que poderia ocorrer, ou seja, responderia o autor do fato-base pelo resultado mais
grave  a  título  de  responsabilização  objetiva.  Para  cessar  o  dissídio,  deixando  bem  clara  a  intenção  da  lei,  inseriu-se  o  art.  19  no
Código  Penal,  determinando  que  o  resultado  qualificador  somente  seja  fonte  de  punição  para  o  agente  que  o  houver  causado  ao
menos culposamente.
80-A. Classificação  dos  crimes  qualificados  pelo  resultado:  podemos  dividir  as  figuras  típicas  previstas  na  Parte
Especial  da  seguinte  maneira:  1)  crimes  agravados  pelo  resultado  cometidos  com  dolo  na  conduta  antecedente  e  dolo  na
subsequente ou dolo na antecedente e culpa na subsequente: roubo seguido de lesão grave (art. 157, § 3.º, primeira parte) e roubo
seguido  de  morte,  ou  seja,  latrocínio  (art.  157,  §  3.º,  parte  final),  extorsão  com  resultado  lesão  grave  ou  morte  (art.  158,  §  2.º),
extorsão  mediante  sequestro,  com  resultado  lesão  grave  ou  morte
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
(art.  159,  §§  2.º  e  3.º),  lesão  corporal  grave  com  incapacidade
para as ocupações habituais por mais de trinta dias, com debilidade permanente de membro, sentido ou função e com aceleração de
parto (art. 129, § 1.º, incisos I, III, IV), lesão corporal gravíssima, com incapacidade permanente para o trabalho, com enfermidade
incurável, com perda ou inutilização de membro, sentido ou função e com deformidade permanente (art. 129, § 2.º, incisos I, II, III
e IV), entrega de filho a pessoa inidônea, quando o menor é levado para o exterior (art. 245, § 1.º) e violação do sigilo funcional,
quando há dano para a Administração Pública ou outrem (art. 325, § 2.º). Trata-se de posição majoritária tanto na doutrina quanto
na  jurisprudência;  2)  crimes  agravados  pelo  resultado  praticados  com  culpa  na  conduta  antecedente  e  culpa  na  subsequente:
crimes culposos de perigo comum, resultando lesão corporal grave ou morte (art. 258, c/c arts. 250, § 2.º, 251, § 3.º, 252, parágrafo
único,  256,  parágrafo  único),  crimes  culposos  contra  a  segurança  dos  meios  de  comunicação  e  transportes  qualificados  por
resultados mais graves (art. 263, c/c arts. 260, § 2.º, 261, § 2.º, 262, § 2.º), crimes culposos contra a saúde pública, agravados pelos
eventos lesão corporal e morte (art. 267, § 2.º, art. 285, c/c art. 258 e arts. 270, § 2.º, 271, parágrafo único, 272, § 2.º, 273, § 2.º,
278,  parágrafo  único,  280,  parágrafo  único);  3)  crimes  agravados  pelo  resultado  na  hipótese  de  serem  cometidos  com  dolo  de
perigo na conduta antecedente e culpa na subsequente:  crimes  de  periclitação  da  vida  e  da  saúde,  com  resultado  lesão  grave  ou
morte  (arts.  133,  §§  1.º  e  2.º;  134,  §§  1.º  e  2.º,  135,  parágrafo  único,  136,  §§  1.º  e  2.º),  crimes  de  perigo  comum  dolosos,  com
resultado  lesão  grave  ou  morte  (art.  258,  c/c  arts.  250  a  257),  crimes  dolosos  contra  a  saúde  pública,  exceto  o  art.  267,  com
resultado lesão grave e morte (art. 285, c/c arts. 268 a 284), rixa, com resultado lesão grave ou morte (art. 137, parágrafo único),
crimes contra a segurança dos transportes e meios de comunicação dolosos, com resultado lesão corporal e morte (art. 258, c/c arts.
260 a 262), arremesso de projétil, com resultado lesão e morte (art. 264, parágrafo único), epidemia dolosa, com resultado morte
(art. 267, § 1.º). Quando houver dolo de perigo no antecedente, somente é possível culpa no consequente, pois dolo de dano neste
último  caso  seria  totalmente  incompatível  com  o  de  perigo;  4)  crimes  qualificados  pelo  resultado  que  são  polêmicos:  a
jurisprudência exige dolo no antecedente e culpa no consequente, pois se houvesse dolo seguido de dolo estaríamos diante de dois
delitos. A doutrina majoritária segue o mesmo caminho, justificando que seria “injusta” a pena a ser aplicada caso houvesse delito
qualificado  pelo  resultado  no  caso  de  dolo  no  antecedente  e  dolo  no  conseq
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
uente.  No  exemplo  do  estupro  seguido  de  morte,
havendo dolo e culpa, estar-se-ia aplicando a pena do art. 213, § 2.º, ou seja, 12 anos no mínimo. Mas, estando presente dolo no
antecedente e dolo eventual no evento subsequente, por exemplo, vinha entendendo a doutrina e a jurisprudência dominantes ser
injustificada,  porque  reduzida,  a  pena  de  12  anos,  de  forma  que  a  aplicação  correta  seria  o  concurso  de  dois  delitos  (estupro
seguido de homicídio qualificado), com pena mínima de 18 anos. A doutrina, ainda minoritária, continua a sustentar, em especial
após  a  reforma  trazida  pela  Lei  12.015/2009,  que  não  há  nada  na  lei  a  sinalizar  para  a  exigência  de  haver  somente  dolo  no
antecedente  e  culpa  no  consequente  nesses  delitos,  podendo  ser  aceita  a  posição  dolo  no  antecedente  e  também  dolo  no
subsequente. Confira-se, por todos, a precisa lição de E
STHER DE FIGUEIREDO FERRAZ (Dos crimes qualificados pelo resultado)

com as seguintes justificativas: a) não há, em nenhum desses artigos, uma proibição para o resultado mais grave ser punido a título
de dolo. O legislador não excluiu o dolo expressamente como fez com o art. 129, § 3.º; b) não há incompatibilidade entre o intuito
de praticar o antecedente (estupro, por exemplo) e o intuito, mesmo que indireto, de praticar o consequente (morte, por exemplo);
c) a culpa deve ser sempre expressamente prevista. Se fosse somente punível a título de culpa, teria o legislador redigido o tipo na
forma do art. 129, § 3.º, do Código Penal. São os seguintes delitos: aborto com resultado lesão grave e morte (art. 127); lesão com
perigo de vida (art. 129, § 1.º, II), lesão seguida de aborto (art. 129, § 2.º, V), crimes sexuais (estupro, estupro de vulnerável) com
resultado lesão grave e morte (art. 213, §§ 1.º e 2.º, 217-A, §§ 3.º e 4.º); 5) crime qualificado pelo resultado que somente pode ser
cometido com dolo na conduta antecedente e culpa na consequente (preterdolo): lesão corporal seguida de morte (art. 129, § 3.º).
Trata-se da única hipótese pacífica na doutrina e na jurisprudência em que é possível haver somente dolo no antecedente e culpa no
consequente,  afinal  o  legislador  deixou  isso  expresso  (“Se  resulta  morte  e  as  circunstâncias  evidenciam  que  o  agente  não  quis  o
resultado,  nem  assumiu  o  risco  de  produzi-lo”,  destaque  nosso);  6)  delito  qualificado  pelo  resultado,  cuja  prática  exige  dolo na
conduta antecedente e dolo na consequente: furto de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o
exterior (art. 155, § 5.º).
Erro
81
 sobre elementos do tipo
82-82-A
Art. 20. O erro sobre elemento constitutivo
83
 do tipo legal de crime
84
 exclui o dolo, mas permite a punição
por crime culposo, se previsto em lei.
85
Descriminantes putativas
86-87
§ 1.º É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato
que, se existisse, tornaria a ação legítima.
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
87-A-88
 Não há isenção de pena quando o erro deriva de culpa e o
fato é punível como crime culposo.
Erro determinado por terceiro
§ 2.º Responde pelo crime o terceiro que determina o erro.
89
Erro sobre a pessoa
90
§  3.º  O  erro  quanto  à  pessoa  contra  a  qual  o  crime  é  praticado  não  isenta  de  pena.  Não  se  consideram,
neste caso, as condições ou qualidades da vítima, senão as da pessoa contra quem o agente queria praticar
o crime.
91
81. Distinção  entre  erro  e  ignorância:  o  erro  é  a  falsa  representação  da  realidade  ou  o  falso  conhecimento  de  um
objetivo (trata-se de um estado positivo); a ignorância é a falta de representação da realidade ou o desconhecimento total do objeto
(trata-se  de  um  estado  negativo).  Erra  o  agente  que  pensa  estar  vendo,  parado  na  esquina,  seu  amigo,  quando  na  realidade  é  um
estranho  que  ali  se  encontra;  ignora  quem  está  parado  na  esquina  a  pessoa  que  não  tem  ideia  do  outro  que  ali  se  encontra.  No
terreno jurídico, prevalece a unidade dos dois conceitos.
82. Conceito  de  erro  de  tipo:  é  o  erro  que  incide  sobre  elementos  objetivos  do  tipo  penal,  abrangendo  qualificadoras,
causas  de  aumento  e  agravantes.  O  engano  a  respeito  de  um  dos  elementos  que  compõem  o  modelo  legal  de  conduta  proibida
sempre  exclui  o  dolo,  podendo  levar  à  punição  por  crime  culposo.  Não  basta  o  agente  afirmar  que  lhe  faltou  noção  precisa  dos
elementos do tipo penal; é fundamental existir verossimilhança nessa alegação. Se houver razoabilidade no equívoco, afastam-se o
dolo e também a culpa. Inexistindo razoabilidade, pode-se afastar o dolo, mantendo-se a culpa (pune-se, caso haja, o tipo culposo).
Exemplo  de  tese  inadmissível  de  erro:  TJRS:  “Tese  defensiva  de  erro  de  tipo  que  não  prospera  diante  do  modus
operandi  do  delito.  Réu  contratado,  mediante  pagamento  de  elevada  quantia  em  dinheiro,  para  buscar  uma  mochila  em  outra
cidade, com a condição de não verificar o seu conteúdo. Prática comum utilizada por traficantes para o transporte de entorpecentes.
Inverossímil a tese defensiva de que pensava se tratar de produtos oriundos do Paraguai, haja vista o pequeno volume transportado
na  mochila,  bem  como  o  elevado  valor  pago  pelo  transporte.  Potencial  conhecimento  de  ilicitude  caracterizado”  (Ap.  Crim.
70068277094, 3.
a
 C. Crim., rel. Sérgio Miguel Achutti Blattes, j. 22.06.2016).
82-A.  Erro  vencível  (inescusável)  e  invencível  (escusável):  a  falsa  percepção  da  realidade  pode  advir  de  um
equívoco  razoável,  que  qualquer  pessoa,  dentro  da  sua  normal  atenção,  também  cometeria;  noutros  termos,  seria  um  erro
invencível para a maioria das pessoas, o que o torna escusável: exclui o dolo e também a culpa. No entanto, se a falsa percepção da
realidade tiver origem em um equívoco irrazoável, que uma pessoa, valen-do-se da sua ordinária atenção, teria ev
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
itado, significa

tratar-se  de  um  equívoco  inescusável:  é  suficiente  para  excluir  o  dolo,  mas  não  a  culpa.  Se  houver  o  tipo  culposo,  o  agente
responderá.  O  exemplo  tradicional  da  doutrina  acerca  do  erro  é  o  do  caçador,  tratando-se  de  um  caso  real  ocorrido  há  bastante
tempo.  Essa  ilustração  retrata  um  caso  polêmico,  que  dividiu  os  julgadores  no  Tribunal  entre  o  erro  escusável  e  o  inescusável.
Segue:  o  caçador  imagina  que  atrás  de  uma  moita  existe  um  animal  feroz  contra  o  qual  atira,  atingindo,  no  entanto,  um  outro
caçador  que  ali  estava  à  espreita  da  caça,  matando-o.  Pretendia  o  atirador  matar  um  animal  e  não  um  ser  humano.  Ocorreu  erro
sobre o elemento “alguém” do tipo penal do homicídio (“matar alguém” – art. 121, CP). Vimos, anteriormente, que o dolo deve ser
abrangente,  o  que  não  ocorreu  no  caso  mencionado,  pois  a  vontade  de  praticar  a  conduta  típica  inexistiu  por  completo:  querer
matar  um  animal  é  bem  diferente  de  matar  um  ser  humano.  Assim,  está  excluído  o  dolo.  Pode  subsistir  a  forma  culposa,  como
veremos  em  nota  seguinte.  Vale  frisar  que  o  exemplo  supracitado  do  caçador  que  atira  em  seu  companheiro  de  caça,  pensando
tratar-se de um animal, incidindo em erro, tem origem em caso concreto, julgado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo: “A prova
dos autos revela que, em 31.12.87, por volta das 18h, os dois réus e a vítima E.S.S., menor de 14 anos de idade, irmão de F., todos
armados  de  espingardas,  embora  não  dispusessem  de  licença  da  autoridade  competente,  saíram  de  suas  casas  no  distrito  de  São
João de Iracema à caça de capivaras nas margens do rio São José. Chegando ao sítio de propriedade de H. R. H., escolheram um
ponto nas proximidades de um arrozal, onde se colocaram à espera de atirar nos animais que, para comerem, saíssem da água, e,
para  tanto,  F.  aboletou-se  no  alto  de  uma  árvore;  A.  deixou-se  ficar  em  meio  da  referida  plantação;  e  a  vítima  subiu  em  um
barranco.  Permaneceram  nessas  posições,  utilizando  apitos  à  guisa  de  chamariz,  sem,  todavia,  nada  lograrem  até  cerca  das  23h,
quando  a  vítima,  ao  dessedentar-se,  avistou  luzes  e,  em  vez  de  retornar  ao  barranco,  foi  à  procura  de  A.  para  deixarem  o  local,
temendo serem apanhados pela Polícia Florestal. Por isso, o ofendido veio caminhando em direção do arrozal, e, então, ouvindo o
barulho  desse  movimento,  A.,  pensando  ser  uma  presa,  efetuou  um  disparo  que  atingiu  a  vítima  no  abdome  e  causou-lhe  lesões
corporais  de  natureza  grave,  pois,  penetrante  o  ferimento,  exigindo  laparotomia,  sigmoidectomia  e  transversorrafia  com
colostomia,  acarretou  perigo  de  vida.  A  r.  sentença  entendeu  inexistir  culpa  e  consignou  que:  ‘Embora  A.  tenha  atirado  ‘por
palpite’  de  que  se  tratava  de  uma  capivara,  na  verdade
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
tinha  ele  razões  de  sobra  para  assim  pensar,  pois  a  vítima  trocou  a  blusa
inicial por outra de cor diferente, o réu ouviu barulho próprio da capivara, a vítima não avisou que estava em movimento e nem
sequer trazia seu farolete aceso...’ (fls. 64, textual). Na realidade, porém, o erro de tipo – incidente, no caso, sobre o objeto material
das lesões corporais – ex vi do caput do art. 20 do CP – exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei,
porque: ‘Dolo e erro de tipo são dois fenômenos que se excluem. O mesmo não se diga com relação a erro de tipo e culpa stricto
sensu  (negligência,  imprudência  ou  imperícia),  dois  fenômenos  que  andam  de  mãos  dadas’  (F
RANCISCO  DE ASSIS  TOLEDO, O
erro no direito penal, São Paulo, Saraiva, 1977, p. 51). Logo, o erro de tipo, salvantes as hipóteses de caso fortuito ou força maior,
denota  culpa,  da  qual  só  se  eximirá  quem  nele  incorreu  se  o  erro  era  inevitável,  pois:  ‘Quem  dispara  contra  uma  pessoa,
confundindo-a  com  um  animal,  não  responde  por  homicídio  doloso,  mas  a  título  de  homicídio,  se  o  erro  derivar  de  uma
negligência. O erro inevitável, isto é, aquele que o autor não poderia superar nem se tivesse empregado grande diligência, exclui a
responsabilidade tanto a título de dolo como de negligência’ (F
RANCISCO MUÑOZ CON-DE, Teoria geral do delito, trad. de Luiz
Regis Prado e outro, Porto Alegre, Fabris, 1988, p. 63), ou se o evento era imprevisível, pois: ‘Admite-se ainda a imprevisibilidade
em  situações  resultantes  de  atividades  da  própria  vítima  ou  de  terceiro  interveniente,  com  as  quais  o  agente  não  pôde  contar’
(J
UAREZ  TAVARES, Direito  penal  da  negligência,  São  Paulo,  RT,  1985,  p.  180).  Ora,  na  hipótese  aqui  apreciada,  o  erro  era
perfeitamente  vencível,  não  fosse  a  desatenção  do  réu  A.,  pois,  conforme  ele  próprio  se  incumbiu  de  dizer,  percebendo  algo
movimentar-se no arrozal, não utilizou o farolete para não espantar a caça (fls. 17v. e 37v.), e, além disso, a aproximação de um
dos companheiros de expedição era perfeitamente previsível, principalmente a da vítima, pois esta participava pela primeira vez e
nada previamente se combinara acerca do procedimento a adotarem quando, durante a caçada, um deles tivesse de deslocar-se até
o lugar ocupado pelo outro (fls. 45v.). Logo, não se exigia de A. nada que exorbitasse da normal cautela reclamada pelas apontadas
circunstâncias, motivo pelo qual, não se certificando, antes de disparar, sobre poder fazê-lo sem atentar contra a incolumidade de
outrem, se bem lhe bastasse apenas empregar o farolete, agiu com manifesta imprudência, daí se impondo responsabilizá-lo pelas
lesões causadas à vítima”. O réu foi condenado como incurso nas penas do art. 129, § 6.º, do CP, a seis meses de detenção (embora
julgada  extinta  a  punibilidade  pelo  advento  da  prescrição).  Mas,  cumpre  destacar,  há  voto  vencido,  considera
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
ndo  que  o  erro  foi
escusável, proferido por R
ULLI JÚNIOR: “Caçador que atira em vulto imaginando tratar-se de capivara que não era, durante a noite,
ferindo  companheiro.  Aquele  que  se  faz  passar  por  capivara,  durante  a  noite,  para  fugir  da  ação  da  Polícia  Florestal,  iludindo
inclusive  o  caçador  que  se  acha  nas  proximidades  e  deste  recebe  um  tiro,  retira  do  atirador  o  elemento  da  previsibilidade
indispensável  à  configuração  do  tipo  penal  (art.  129,  §  6.º,  do  CP).  Voto  de  forma  divergente,  tão  somente  para  promover  a
absolvição do apelante A. M. R. da acusação de infração ao art. 129, § 6.º, do CP, com fulcro no art. 386, III, do CPP, ou seja, por
não constituir o fato infração penal” (Ap. 567.959-0, 2.
a
 C., rel. Haroldo Luz, 09.08.1990, m. v., RT 663/300). Outros exemplos:
TJRS:  “A  prova  produzida  no  curso  da  instrução  revela  que  o  denunciado  não  possuía  consciência  da  ilicitude  de  seu
comportamento, pois foi induzido a acreditar – tanto pelo discurso como pela aparência física – que a ofendida (adolescente com

13  anos)  tinha  idade  biológica  que  tornaria  legítima  a  conduta  de  com  ela  manter  relações  sexuais.  Falsa  percepção  sobre  a
vulnerabilidade  da  vítima  –  elemento  constitutivo  do  tipo  penal  previsto  no  art.  217-A  do  Código  Penal  –  que  determina  a
ocorrência de erro de tipo, excluindo o dolo da conduta. Absolvição mantida. Apelação desprovida” (Ap. Crim. 70067388926, 8.
a
C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, j. 10.08.2016); “Apreensão de uma arma de fogo (carabina) desmontada, desmuniciada e em
mau estado de conservação. Acusado que alega acreditar que o fato não constituiria crime, pois o artefato não funcionava. Objeto
que seria guardado pelo réu como relíquia. Informação no sentido de que a própria autoridade policial duvidou da potencialidade
lesiva do artefato. Laudo pericial que atesta a funcionalidade, mas cataloga como ruim o estado de conservação da arma. Erro de
tipo. Art. 20 do Código Penal. Erro sobre elemento objetivo do tipo penal (constituir o objeto verdadeira arma de fogo). Exclusão
do  dolo.  Fato  impunível  a  título  culposo.  Atipicidade”  (Ap.  70053736989,  3.
a
  C.,  rel.  Diogenes  Vicente  Hassan  Ribeiro,
08.05.2014, v.u.).
83. Conceito de elemento constitutivo: trata-se de cada componente que constitui o modelo legal de conduta proibida.
No  crime  de  lesão  corporal  temos  os  seguintes  elementos:  ofender  +  integridade  corporal  +  saúde  +  outrem.  O  engano  sobre
qualquer desses elementos pode levar ao erro de tipo.
84. Tipo legal de crime:  trata  a  lei  penal  somente  do  tipo  penal  incriminador,  ou  seja,  aquele  que  cuida  da  definição  da
conduta proibida, sob ameaça de pena.
85. Permissão para punição por crime culposo: tendo sido excluído o dolo, é preciso verificar se o erro havido não
derivou da desatenção ou descuido indevido do agente. Se todos têm o dever de cuida
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
do objetivo, até mesmo para cometer erros é
imprescindível analisar se não houve infração a tal dever. Caso o agente tenha agido com descuido patente, merece ser punido pelo
resultado  danoso  involuntário  a  título  de  culpa.  No  exemplo  citado:  se  o  caçador,  com  maior  atenção  e  prudência,  pudesse  ter
evitado o disparo, isso significa ter infringido o dever de cuidado objetivo, o que pode resultar na punição por crime culposo (lesão
ou homicídio, conforme o caso).
86. Conceito de descriminantes putativas: descriminantes são excludentes de ilicitude; putativo é imaginário, suposto,
aquilo  que  aparenta  ser  verdadeiro.  Portanto,  as  descriminantes  putativas  são  as  excludentes  de  ilicitude  que  aparentam  estar
presentes em uma determinada situação, quando, na realidade, não estão. Situação exemplificativa: o agente pensa estar agindo em
legítima  defesa,  defendendo-se  de  um  assalto,  por  exemplo,  quando,  em  verdade,  empreendeu  desforço  contra  um  mendigo  que,
aproximando-se de inopino da janela de seu veículo, pretendia apenas lhe pedir esmola.
86-A. Reconhecimento no Tribunal do Júri: se os jurados seguem a trilha da descriminante putativa, como a legítima
defesa putativa, reconhecendo-a, não há possibilidade de se quesitar a respeito do excesso, porque, em verdade, foram afastados o
dolo e a culpa, por erro de tipo invencível. Logo, o fato é atípico. Conferir: STF: “Logo, tratando-se de erro essencial inevitável –
vale dizer, invencível, desculpável ou escusável –, que exclui o dolo e a culpa (art. 20, CP), não há que se falar em quesitação de
eventual excesso, dada sua incompatibilidade com a conclusão dos jurados. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão recorrido e
tornar sem efeito a determinação de submissão do paciente a novo julgamento pelo Tribunal do Júri, mantendo-se sua absolvição”
(HC 127428, 2.
a
 T., rel. Dias Toffoli, 1.º.12.2015, v.u.).
87. Divisão das descriminantes putativas: podem ser de três espécies: a) erro quanto aos pressupostos fáticos de uma
causa de exclusão de ilicitude. Neste caso, o agente, como visto no exemplo supra, pensa estar em situação de se defender, porque
lhe representa, o assédio do mendigo, um ataque, na verdade inexistente. Ora, sabendo-se que a excludente de ilicitude (legítima
defesa)  é  composta  de  requisitos,  dentre  eles  a  agressão  injusta,  o  erro  do  agente  recaiu  justamente  sobre  esse  elemento.  Pensou
estar diante de um ataque injusto (situação de fato), em realidade inexistente; b) erro quanto à existência de uma causa excludente
de ilicitude. Pode o agente equivocar-se quanto à existência de uma excludente de ilicitude. Imagine-se que alguém, crendo estar
aprovado um novo Código Penal no Brasil, prevendo e autorizando a eutanásia, apressa a morte de um parente desenganado. Agiu
em  “falsa  realidade”,  pois  a  excludente  não  existe  no  ordenamento  jurídico,  por  enquanto;  c)  erro  quanto  aos  limites  de  uma
excludente de antijuri
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
dicidade. É possível que o agente, conhecedor de uma excludente (legítima defesa, por exemplo), creia poder
defender a sua honra, matando aquele que a conspurca. Trata-se de um flagrante excesso, portanto um erro nos limites impostos
pela excludente.
87-A. Legítima defesa putativa e embriaguez voluntária ou culposa: ver a nota 17-A ao art. 28.
88. Natureza  jurídica  das  descriminantes  putativas:  quanto  às  duas  últimas  situações  (erro  quanto  à  existência  ou
quanto aos limites da excludente), é pacífica a doutrina, admitindo tratar-se de uma hipótese de erro de proibição, como será visto
a seguir. Entretanto, em relação à primeira situação (erro quanto aos pressupostos fáticos da excludente), não chega a doutrina a
um consenso, havendo nítida divisão entre os defensores da teoria limitada (ou restritiva) da culpabilidade, que considera o caso
um típico erro de tipo permissivo, permitindo a exclusão do dolo, tal como se faz com o autêntico erro de tipo, e os que adotam a

teoria  extremada  da  culpabilidade,  que  considera  o  caso  um  erro  de  proibição,  logo,  sem  exclusão  do  dolo.  Segundo  ROXIN,
“trata  a  situação  de  maneira  análoga  ao  erro  de  tipo,  admitindo-se  a  exclusão  do  dolo  e  a  viabilidade  de  punição  por  culpa  (...)
Denomina-se esta doutrina, a ‘teoria restritiva da culpabilidade’ porque segundo ela o erro sobre circunstâncias justificantes não é
tratado  –  como  o  erro  de  proibição  –  como  problema  da  culpabilidade,  senão  como  uma  questão  de  dolo  do  tipo.  É  difícil  de
entender  a  denominação.  Mas,  já  que  obteve  carta  de  cidadania  na  discussão  científica,  deveria  ser  reconhecida.  Objetivamente
considero  que  é  correta  a  teoria  restritiva  da  culpabilidade,  ou  seja,  o  tratamento  do  erro  sobre  circunstâncias  justificantes,  de
maneira análoga ao erro de tipo” (La teoría del delito en la discusión actual, p. 217-218). Na visão atual do Código Penal, deu-se
ao erro quanto aos pressupostos fáticos que compõem a excludente de ilicitude um tratamento de erro de tipo, adotando-se a teoria
limitada  da  culpabilidade.  No  entanto,  segundo  nos  parece,  na  essência,  cuida-se  de  um  autêntico  erro  de  proibição.  Inserida  a
hipótese no § 1.º do art. 20 (erro de tipo), bem como se delineando, claramente, que, havendo erro derivado de culpa, pune-se o
agente  por  delito  culposo,  é  fatal  concluir  que  se  tratou  dessa  situação  tal  como  se  faz  no  caput  do  artigo  com  o  erro  de  tipo.
Assim, naquele exemplo da legítima defesa, o motorista que, crendo defender-se de um assaltante, usa de força contra o mendigo,
está agindo em erro de tipo. Fica excluído o dolo, mas pode ser punido pelo que causar, de maneira inescusável, a título de culpa.
A  despeito  de  reconhecermos  a  posição  legal,  continuamos  adotando  a  teoria  extremada  da  culpabilidade,  ou  seja,  vemos,  nessa
hipótese,  um  autêntico  erro  de  proibição,  que  foi
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
tratado  como  erro  de  tipo.  O  motorista  que  se  engana  e  agride  o  mendigo
certamente o fez com dolo, exatamente o mesmo dolo que há quando alguém se defende de um marginal, pretendendo lesioná-lo
ou até mesmo matá-lo. O seu engano recai sobre a proibição: ele não estava autorizado a agir contra o mendigo, porque este não
pretendia assaltá-lo e sim lhe pedir uma ajuda. Logo, dolo houve, embora possa ter sido afetada a sua consciência de ilicitude. E, se
erro  houve,  pode-se  fazer  um  juízo  de  culpabilidade  por  fato  culposo.  A  desigualdade  evidente  de  tratamento  entre  as  três
modalidades de descriminantes putativas, em nosso entender, não deveria existir e todas elas mereceriam o mesmo acolhimento no
contexto  do  erro  de  proibição.  Adotar  a  teoria  limitada  da  culpabilidade,  onde  se  sustenta  a  exclusão  do  dolo,  pode  trazer
consequências indesejáveis, enumeradas por C
EZAR ROBERTO BITEN-COURT: “a) um fato praticado, com erro invencível, afasta o
injusto típico, não podendo ser considerado como um fato antijurídico. Nessas circunstâncias, a vítima do erro terá que suportá-lo
como  se  se  tratasse  de  um  fato  lícito,  sendo  inadmissível  a  legítima  defesa;  b)  não  seria  punível  a  participação  de  alguém  que,
mesmo  sabendo  que  o  autor  principal  incorre  em  erro  sobre  os  pressupostos  fáticos  de  uma  causa  de  justificação,  contribui  de
alguma  forma  na  sua  execução.  A  punibilidade  do  partícipe  é  afastada  pelo  princípio  da  acessoriedade  limitada  da  participação,
que exige que a ação principal seja típica (afastada pela eliminação do dolo) e antijurídica; c) a tentativa não seria punível, nesses
casos,  pois  sua  configuração  exige  a  presença  do  dolo.  Mesmo  que  o  erro  fosse  vencível,  o  fato  ficaria  impune,  pois  os  crimes
culposos não admitem tentativa” (Erro de tipo e de proibição, p. 93).
89. Agente provocador: se um terceiro leva o agente a incidir em erro, deve responder pelo delito. Exemplo real e recente
ocorreu  no  México,  durante  as  filmagens  de  “La  Venganza  del  Escorpión”,  em  Cuernavaca,  quando  o  ator  mexicano  Antonio
Velasco foi morto por um disparo efetuado por colega seu. Consta que o ator Flavio Penichedo recebeu da produção um revólver
carregado com balas de verdade no lugar das de festim. Desferiu dois tiros e percebeu que o amigo estava ferido. O produtor do
filme e um contrarregra estão desaparecidos. Assim, note-se que alguém, desejando matar o ator Velasco, aproveitando-se da cena
de disparo de arma de fogo com balas de festim, substituiu os projéteis por verdadeiros, entregando o instrumento ao outro ator,
que, sem saber e não pretendendo matar alguém, puxa o gatilho, causando a tragédia. Nessa situação, o terceiro que trocou as balas
responderá por homicídio, mas não o ator Penichedo, que foi envolvido em erro. Eventualmente, podem ocorrer outras situações:
a) se o ator que recebeu o revólver deveria ter checado
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
a munição, como regra imposta de cautela e não o fez, pode responder por
homicídio culposo (é o que se chama de participação culposa em ação dolosa de outrem); b) se quem entregou a arma deveria ter
checado  os  projéteis  por  segurança,  assim  como  o  ator  que  a  recebeu,  agiram  os  dois  levianamente  e  são  coautores  em  crime
culposo; c) se apenas quem entregou a arma deveria checar a munição, mas não o ator que a utiliza, este não é punido (é a típica
situação prevista neste parágrafo), mas somente o terceiro que provocou o erro (por dolo ou culpa, conforme o caso).
90. Erro essencial e erro acidental: o erro essencial é o que recai sobre elemento constitutivo do tipo penal, levando às
soluções  já  aventadas;  o  erro  acidental  é  o  que  recai  sobre  elementos  secundários  ou  acessórios  dos  elementos  constitutivos.
Portanto, esses  acessórios  não  fazem  parte  do  tipo  penal,  razão  pela  qual  não  se  tem  configurado  o  erro  de  tipo.  Exemplo:  se  o
agente, pretendendo furtar uma caneta, leva, em seu lugar, uma lapiseira pertencente à vítima, praticou furto. A qualidade da coisa
subtraída é irrelevante, pois o tipo penal do art. 155 do Código Penal protege a “coisa alheia móvel”, pouco importando qual seja.
É  esse  o  sentido  do  §  3.º  do  art.  20:  se  o  agente,  pretendendo  matar  A,  confunde-o  com  B,  alvejando  mortalmente  este  último,
responde  normalmente  por  homicídio,  uma  vez  que  o  tipo  penal  protege  o  ser  humano,  pouco  importante  seja  ele  A  ou  B.  Na
jurisprudência:  STF:  “In  casu,  narra  a  denúncia  que  ‘os  denunciados,  agindo  livre  e  consciente,  em  comunhão  de  ações  e
desígnios, utilizando-se de arma de fogo, efetuaram vários disparos contra a vítima, Sr. Cícero Gomes de Almeida, conhecido por

‘Moinho’,  causando-lhe  a  morte,  conforme  dispõe  a  perícia  tanatoscópica  de  fls.  65.  Conforme  revelação  evidente  dos  autos,  a
vítima Sr. Cícero, taxista, estava trabalhando na Praça Marcos Freire, Ponte dos Carvalhos, nesta cidade, quando foi solicitado por
dois indivíduos desconhecidos para conduzi-los com o destino ao Cabo. Porém, ao chegar nas imediações do Mac. Petróleo, neste
município,  houve  um  tiroteio  entre  os  dois  indivíduos  que  estavam  no  interior  do  veículo  da  vítima  e  policiais.  Após  tal
acontecimento,  a  vítima  segundo  informações,  foi  executada  pelos  denunciados,  quando  encontrava-se  embaixo  de  uma  carreta
para  proteger-se,  chegando  a  pedir  que  não  a  matassem,  alegando  que  não  era  assaltante,  mas  não  adiantou,  pois  os  acusados
efetuaram vários disparos de arma de fogo em sua direção. Mesmo diante da gravidade dos ferimentos, a vítima ainda chegou a ser
socorrida para o Hospital Mendo Sampaio, nesta Cidade, onde falecera’. 4. O erro quanto à pessoa não isenta o réu de pena (art.
20, § 3.º, do Código Penal)” (RHC 119.607, 1.
a
 T., rel. Luiz Fux, 22.10.2013, v.u.).
91. Condições  ou  qual
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
idades  da  vítima  virtual:  no  caso  supramencionado,  as  condições  ou  qualidades  pessoais
levadas  em  conta  para  a  configuração  do  delito  e  sua  punição  são  as  da  vítima  virtual,  e  não  as  da  vítima  real.  Ex.:  pretendendo
matar seu desafeto, o agente atira, em ledo engano, atingindo seu próprio pai, mas não responderá por parricídio, com a agravante
do art. 61, II, e, do Código Penal. Embora tenha morrido seu genitor, a intenção era atingir pessoa estranha. Consultar: TJMG: “Se
o objetivo do agente é matar a vítima virtual, podem ocorrer duas situações: a vítima efetiva sofre lesões corporais, sendo que o
agente responde por tentativa de homicídio; a vítima efetiva morre, respondendo o agente por homicídio doloso consumado. Em
qualquer dessas hipóteses, responde o agente como se tivesse praticado o crime contra a pessoa que pretendia ofender, atendendo-
se  o  disposto  no  §  3.º  do  artigo  20  do  Código  Penal.  A  despeito  do  fato  de  duas  pessoas  terem  sido  inesperadamente  alvejadas
pelos disparos efetuados pelo réu, ambas sofrendo lesões corporais leves, se a vítima virtual não foi atingida, a hipótese é de um
único delito de homicídio tentado contra a pessoa visada, configurada a aberratio ictus com unidade simples, prevista na primeira
parte  do  artigo  73,  não  se  aplicando,  pois,  a  regra  do  concurso  formal,  reservada  pela  lei  aos  casos  de  unidade  complexa.  Sendo
duas as vítimas atingidas por erro na execução, tal aspecto deve ser considerado na dosagem da pena, como circunstância judicial
negativa  (consequências  do  crime)”  (Ap.  Crim.  1.0079.10.000275-1/002-MG,  7.
a
  C.  Crim.,  rel.  Marcílio  Eustáquio  Santos,
09.07.2015, v.u.).
ERRO DE TIPO x DELITO CONSUMADO SEM ERRO
(art. 20)
ERRO DE TIPO

Erro sobre a ilicitude do fato
92-92-A
Art. 21. O desconhecimento da lei é inescusável.
93
 O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de
pena;
94
 se evitável, poderá diminuíla de um sexto a um terço.
95
Parágrafo único. Considera-se evitável o erro se o agente atua ou se omite sem a consciência da ilicitude
do fato, quando lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.
96-97
92. Conceito  de  erro  de  proibição:  é  o  erro  incidente  sobre  a  ilicitude  do  fato.  O  agente  atua  sem  consciência  de
ilicitude, servindo, pois, de excludente de culpabilidade. O erro de proibição, até a Reforma Penal de 1984, era considerado apenas
uma atenuante, na antiga redação do art. 48, III: “São circunstâncias que sempre atenuam a pena: (...) III – a ignorância ou a errada
compreensão  da  lei  penal,  quando  escusáveis”.  Agiu  bem  o  legislador  ao  incluir  no  rol  das  excludentes  de  culpabilidade  o  erro
quanto à ilicitude do fato, uma vez que é possível o agente desejar praticar uma conduta típica, sem ter noção de que é proibida.
Ex.: um soldado, perdido de seu pelotão, sem saber que a paz foi celebrada, mata um inimigo, acreditando ainda
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
estar em guerra.
Trata-se de um erro quanto à ilicitude do fato, uma vez que, durante o período de guerra, é lícito eliminar o inimigo. Para que o
erro se concretize (vencível ou invencível), é fundamental haver a ausência da potencial consciência de ilicitude, que significa não
ter tido o agente a real e atual consciência de que a sua conduta era ilícita e não tinha a menor condição de saber. Por isso, faltou-
lhe a noção do ilícito real e potencial. Na jurisprudência: TJMG: “O erro de proibição decorre de uma falsa percepção do agente
quanto  ao  caráter  ilícito  da  conduta  que  pratica.  Pela  presunção  contida  no  art.  21  do  CP,  todos  os  sujeitos  conhecem  a  lei  (‘o
desconhecimento  da  lei  é  inescusável’),  mas  aquele  que  age  em  erro  de  proibição  não  entende  o  caráter  ilícito  de  sua  ação,  seja
porque não compreende o texto do diploma legal ou porque o interpreta de forma equivocada, seja porque imagina encontrar-se em
uma situação que lhe permite agir de tal modo” (Ap. Crim. 1.0338.12.012479-1/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Beatriz Pinheiro Caires,
16.07.2015). TRF-3: “1. A figura do art. 314 do Código Penal prevê tão somente o dolo genérico como elemento subjetivo do tipo
e, in casu, bastaria a intenção livre e consciente do agente de inutilizar o documento, de que tem a guarda em razão de seu cargo,
total ou parcialmente, para que se configurasse o crime. Não há a necessidade de que o agente objetive, com a inutilização, causar
danos  a  outrem  ou  mesmo  auferir  vantagens  com  a  conduta.  2.  Erro  sobre  a  ilicitude  do  fato  reconhecida,  ante  a  razoável
justificativa apresentada pelo réu de que, destituído da direção do Núcleo de Polícia de Imigração da Polícia Federal (NUMIG), os
passaportes  contendo  carimbos  em  seu  nome  não  mais  poderiam  ser  finalizados  e  expedidos.  Além  disso,  o  modus  operandi
adotado  para  a  inutilização  dos  documentos  –  consta  do  exame  pericial  a  supressão  de  folhas  dos  passaportes  mediante  uso  de
objeto  cortante  não  identificado  –  é  compatível  com  o  procedimento  então  utilizado  pela  Polícia  Federal  para  o  descarte  de
passaportes. As circunstâncias dos fatos revelam que o acusado agiu de acordo com ditames que, na práxis de suas funções, eram
plenamente regulares. 3. As consequências do crime são praticamente irrelevantes para a Administração, porquanto os passaportes
inutilizados sequer haviam sido completamente confeccionados. Ademais, são documentos públicos de baixo custo material e de
fácil  reposição,  de  forma  que  não  se  afigura  minimamente  ponderado  infligir  sanção  penal  por  conduta  tão  pouco  lesiva.  4.
Apelação   ministerial   desprovida.   Decreto   absolutório   confirmado”   (Ap.   0011436-89.2009.4.03.6120,   2.
a
   T.,   rel.   Cotrim
Guimarães, 02.04.2013, v.u.).

92-A. Consciência atual e potencial da ilicitude: a ausência de consciência atual da ilicitude, que acarreta apenas um
erro  inescu
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
sável,  com  possibilidade  de  redução  da  pena  de  um  sexto  e  um  terço,  significa  que  o  agente,  no  exato  momento  do
desenvolvimento  da  conduta  típica,  não  tinha  condições  de  compreender  o  caráter  ilícito  do  fato,  embora  tivesse  potencialidade
para  tanto,  bastando  um  maior  esforço  de  sua  parte.  A  falta  de  consciência  potencial  de  ilicitude,  que  provoca  a  excludente  de
culpabilidade, significa que o agente não teve, no momento da prática da conduta típica, noção da ilicitude, nem teria condições de
saber,  em  razão  das  circunstâncias  do  caso  concreto.  Em  síntese,  para  se  configurar  o  erro  de  proibição  escusável,  torna-se
indispensável  que  o  agente  não  saiba,  nem  tenha  condições  de  saber,  que  o  ato  praticado  é  ilícito,  ainda  que  típico.  Na
jurisprudência: TRF-4.
a
 Região: “A potencial consciência da ilicitude é elemento da culpabilidade, que não necessita ser efetiva.
Basta que o agente, com algum esforço ou cuidado, saiba que o fato é ilícito” (Ap. 2005.72.00.050844-9-SC, 8.
a
 T., rel. José Paulo
Baltazar Junior, 12.07.2006, v.u., Boletim AASP 2.496, p. 1.272, nov. 2006). TRF3: “I – No tocante à materialidade do delito de
tráfico  de  substância  entorpecente,  não  se  observa  mínima  dúvida  quanto  a  sua  ocorrência,  demonstrada  através  do  Auto  de
Exibição  e  Apreensão,  Laudo  de  Constatação  (preliminar),  posteriormente  confirmado  pelo  definitivo  laudo  de  Exame  Químico
Toxicológico, indicando tratar-se de ecstasy, o material encontrado em poder do réu, consubstanciado em 5.030g (peso líquido). II
– A autoria do crime restou provada à saciedade, não tendo sido objeto de insurgência do réu que, frise-se, foi preso em flagrante
delito, ocasião em que apresentou versão de que veio ao Brasil para entregar uma mala, desconhecendo que em seu interior havia
entorpecente e sem saber quem a enviou e para quem seria entregue, versão isolada nos autos. III – Descabida a alegação de que
houve erro de proibição, eis que o réu não é a pessoa ingênua que quer transparecer. O grau de instrução do réu é o 2.º grau. Exerce
a  profissão  de  garçom,  consoante  se  colhe  das  informações  sobre  sua  vida  pregressa,  tendo,  portanto,  plenas  condições  de
discernimento  e  de  saber  da  ilicitude  da  sua  conduta.  Não  há  como  o  réu,  com  desenvolvimento  social  dentro  dos  padrões
medianos, de vivência na sociedade moderna, não apresentando motivo escusável, pretender elidir-se do conhecimento da lei. IV –
O réu nasceu na Turquia, país que visita com frequência, tem cidadania holandesa, não sendo crível o desconhecimento da ilicitude
do  fato.  V  –  Para  a  incidência  da  excludente  de  culpabilidade  inscrita  sob  os  moldes  do  art.  21,  do  CP,  exige-se  que  o  erro  seja
inevitável, visto que não era possível ao agente conhecer a regra de proibição, apesar das diligências normais, o que efetivamente
não é o caso dos autos” (ACR 20
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
08.61.19.010529-0-SP, 2.
a
 T., rel. Cecilia Mello, 23.11.2010, v.u.).
93. Extensão  da  advertência  legal  a  respeito  do  desconhecimento  da  lei  e  diferença  do  erro  quanto  à
ilicitude:  o  desconhecimento  da  lei,  isto  é,  da  norma  escrita,  não  pode  servir  de  desculpa  para  a  prática  de  crimes,  pois  seria
impossível, dentro das regras estabelecidas pelo direito codificado, impor limites à sociedade, que não possui, nem deve possuir,
necessariamente, formação jurídica. Aliás, esse é o conteúdo da Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro: “Ninguém se
escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece” (art. 3.º). Portanto, conhecer a norma escrita é uma presunção legal absoluta,
embora o conteúdo da lei, que é o ilícito, possa ser objeto de questionamento. A pessoa que, por falta de informação devidamente
justificada,  não  teve  acesso  ao  conteúdo  da  norma  poderá  alegar  erro  de  proibição.  Frise-se  que  o  conteúdo  da  lei  é  adquirido
através  da  vivência  em  sociedade,  e  não  pela  leitura  de  códigos  ou  do  Diário Oficial.  Atualmente,  no  entanto,  tendo  em  vista  a
imensa complexidade do sistema jurídico brasileiro, o desconhecimento da lei pode ser invocado pelo réu como atenuante (art. 65,
II, CP). Mencione-se, ainda, a lição de B
ITENCOURT: “A ignorantia legis é matéria de aplicação da lei, que, por ficção jurídica, se
presume conhecida por todos, enquanto o erro de proibição é matéria de culpabilidade, num aspecto inteiramente diverso. Não se
trata  de  derrogar  ou  não  os  efeitos  da  lei,  em  função  de  alguém  conhecê-la  ou  desconhecê-la.  A  incidência  é  exatamente  esta:  a
relação que existe entre a lei, em abstrato, e o conhecimento que alguém possa ter de que seu comportamento esteja contrariando a
norma legal. E é exatamente nessa relação – de um lado a norma, em abstrato, plenamente eficaz e válida para todos, e, de outro
lado,  o  comportamento  em  concreto  e  individualizado  –  que  se  estabelecerá  ou  não  a  consciência da ilicitude,  que  é  matéria  de
culpabilidade,  e  nada  tem  que  ver  com  os  princípios  que  informam  a  estabilidade  do  ordenamento  jurídico”  (Erro  de  tipo  e  de
proibição, p. 84-85). Na jurisprudência: TJSC: “‘Inviabiliza o reconhecimento de erro sobre a ilicitude do fato, previsto no art. 21
do Código Penal, quando o agente não logra demonstrar, de forma inequívoca, o desconhecimento acerca de determinada conduta
criminosa,  notadamente  quanto  às  previstas  no  Estatuto  do  Desarmamento,  amplamente  divulgadas  nos  meios  de  comunicação.
(...)’  (Apelação  Criminal  n.  2012.030040-2,  rel.  Jorge  Schaefer  Martins,  j.  2.8.2012)”  (Ap.  2014.018899-8,  4.
a
  C.,  rel.  Rodrigo
Collaço,  23.07.2014,  v.u.).  TJSP:  “Condenação  pela  prática  do  crime  de  violação  de  direito  autoral  (art.  184,  §  2.º,  do  Código
Penal). Prova da materialidade e autoria do delito. Laudo pericial confirmando a falsifi
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
cação do material aprendido. (...) Infundada
a  alegação  de  desconhecimento  do  caráter  ilícito  da  conduta,  pois  o  conhecimento  do  texto  legal  é  presumido”  (Ap.  008352-
76.2010.8.26.072, 9.
a
 C., rel. Penteado Navarro, 26.06.2014, v.u.).
94. Erro  de  proibição  escusável  ou  inevitável:  quando  o  erro  sobre  a  ilicitude  do  fato  é  impossível  de  ser  evitado,
valendo-se  o  ser  humano  da  sua  diligência  ordinária,  trata-se  de  uma  hipótese  de  exclusão  da  culpabilidade.  Ex.:  um  jornal  de
grande  circulação,  na  esteira  de  grande  debate  anterior  acerca  do  assunto,  por  engano,  divulga  que  o  novo  Código  Penal  foi

aprovado e entrou em vigor, trazendo, como causa excludente da ilicitude, a eutanásia. Um leitor, possuindo parente desenganado
em leito hospitalar, apressa sua morte, crendo agir sob o manto protetor de uma causa de justificação inexistente. Trata-se de um
erro  escusável,  pois  não  lhe  foi  possível,  a  tempo,  constatar  a  inverdade  da  informação  recebida.  Na  jurisprudência:  o  agente  foi
processado  por  ter  sido  surpreendido  guardando,  em  depósito,  com  finalidade  de  venda,  leite  impróprio  ao  consumo  humano.
Reconhecendo erro de proibição escusável, diz o relator: TACrim-SP [atual TJSP]: “O recorrente é pecuarista de pequeno porte,
com instrução primária (f. 96). Vendia leite há 27 anos, inclusive para a Prefeitura local. Também doava leite para instituições de
caridade  do  local,  como  o  ‘abrigo  São  Francisco  de  Assis  de  Icem’  (f.  121)  ou  mesmo  a  pessoas  doentes  (f.  124).  Nunca  lhe
proibiram  de  fazê-lo  ou  lhe  advertiram  de  eventual  procedimento  higiênico  especial  obrigatório  pela  Secretaria  da  Agricultura.
Acrescente-se que todos os produtores de leite da cidade vendiam o produto nas mesmas condições que o apelante (f. 122). É bem
possível que ignorasse ou tivesse uma falsa representação da legislação especial penal, como alegado em seu interrogatório” (Ap.
1.237.717/0, Nova Granada, 4.
a
 C., rel. Marco Nahum, 06.02.2001, v.u.).
95. Erro de proibição inescusável ou evitável: trata-se do erro sobre a ilicitude do fato que não se justifica, pois, se
tivesse havido um mínimo de empenho em se informar, o agente poderia ter tido conhecimento da realidade. Ex.: abstendo-se do
seu dever de se manter informado, o agente deixa de tomar conhecimento de uma lei, divulgada na imprensa, que transforma em
crime  determinada  conduta.  Praticando  o  ilícito,  não  poderá  ver  reconhecida  a  excludente  de  culpabilidade,  embora  lhe  sirva  ela
como causa de redução da pena, variando de um sexto a um terço.
96. Critérios para identificar o erro inescusável ou evitável: a) quando o agente atua com consciência de que está
fazendo  algo  errado;  b)  quando  o  agente  não  possui  essa  consciência,  mas  lhe  era  fácil,  nas  circunstâncias,  obtê-la;  c)  quando  o
agente  não  tem  consciência  do  ilícito,  porque,  de  prop
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
ósito,  não  se  informou;  d)  quando  não  possui  essa  consciência,  não  se
informando  quando  deveria  tê-lo  feito,  tendo  em  vista  tratar-se  de  atividade  regulamentada  em  lei  (cf.  F
RANCISCO  DE  ASSIS
TOLEDO, Princípios básicos de direito penal, p. 270).
97. Diferença entre crime putativo e erro de proibição: são hipóteses inversas, pois, no crime putativo, o agente crê
estar cometendo um delito (age com consciência do ilícito), mas não é crime; no erro de proibição, o agente acredita que nada faz
de ilícito, quando, na realidade, trata-se de um delito.
ERRO DE PROIBIÇÃO x DELITO CONSUMADO SEM ERRO
(art. 21)

ERRO DE PROIBIÇÃO
Coação irresistível e obediência hierárquica
98-99
Art.  22.  Se  o  fato  é  cometido  sob  coação  irresistível
100-101-B
  ou  em  estrita  obediência  a  ordem,  não
manifestamente ilegal, de superior hierárquico,
102-102-A
 só é punível o autor da coação ou da ordem.
103-104
98. Conceito de culpabilidade: trata-se de um juízo de reprovação social, incidente sobre o fato e seu autor, devendo o
agente ser imputável, atuar com consciência potencial de ilicitude, bem como ter a possibilidade e a exigibilidade de atuar de outro
modo, seguindo as regras impostas pelo direito (teoria normativa pura, proveniente do finalismo). Como explica A
SSIS TOLEDO,
“se indagarmos aos inúmeros seguidores da corrente finalista o que é a culpabilidade e onde pode ela ser encontrada, receberemos
esta resposta: 1.
a
) culpabilidade é, sem dúvida, um juízo valorativo, um juízo de censura que se faz ao autor de um fato criminoso;
2.
a
)  esse  juízo  só  pode  estar  na  cabeça  de  quem  julga,  mas  tem  por  objeto  o  agente  do  crime  e  sua  ação  criminosa”  (Princípios
básicos  de  direito  penal,  p.  229-230).  O  conceito  de  culpabilidade  apresentou  significativa  evolução,  podendo-se  mencionar  as
seguintes quatro principais teorias: 1.
a
) psicológica (causalista): culpabilidade é importante elemento do crime, na medida em que
representa  o  seu  enfoque  subjetivo,  isto  é,  dolo  e  culpa.  Para  esta  corrente,  ao  praticar  o  fato  típico  e  antijurídico  (aspectos
objetivos  do  crime),  somente  se  completaria  a  noção  de  infração  penal  se  estivesse  presente  o  dolo  ou  a  culpa,  que  vincularia,
subjetivamente,  o  agente  ao  fato  por  ele  praticado  (aspecto  subjetivo  do  crime).  Em  suma,  culpabilidade  é  dolo  ou  culpa.  A
imputabilidade penal é, apenas, pressuposto de culpabilidade, portanto, somente se analisa se alguém age com dolo ou culpa, caso
se constate ser essa pessoa imputável (mentalmente sã e maior de 18 anos). A teoria psicológica apresenta falhas variadas, embora
a principal, em nosso entendimento, seja a inviabilidade de se demonstrar a inexigibilidade de conduta diversa, uma vez que não se
faz nenhum juízo de valor sobre a conduta típica e antijurídica. Assim, aquele que é imputável e atua com dolo, por exemplo, ainda
que esteja sob coação moral irresistív
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
el, poderia ser considerado culpável, o que se afigura ilógico; 2.
a
) normativa ou psicológico-
normativa (causalista): dando ênfase ao conteúdo normativo da culpabilidade e não simplesmente ao aspecto psicológico (dolo e
culpa),  acrescentou-se  o  juízo  de  reprovação  social  ou  de  censura  que  se  deve  fazer  em  relação  ao  autor  de  fato  típico  e
antijurídico, quando considerado imputável (a imputabilidade passa a ser elemento da culpabilidade e não mero pressuposto), bem
como  se  tiver  agido  com  dolo  (que  contém  a  consciência  da  ilicitude)  ou  culpa,  além  de  haver  prova  da  exigibilidade  e  da
possibilidade  de  atuação  conforme  as  regras  do  direito.  A  teoria  continua  ideal  para  quem  siga  os  passos  do  causalismo.  No
entanto, deslocando-se o enfoque para a corrente finalista (ver o capítulo XIII, item 3 do nosso Manual de direito penal), deve-se
migrar  para  a  teoria  que  se  segue;  3.
a
)  normativa  pura  (finalista):  a  conduta,  sob  a  ótica  do  finalismo,  é  uma  movimentação
corpórea, voluntária e consciente, com uma finalidade. Logo, ao agir, o ser humano possui uma finalidade, que é analisada, desde
logo, sob o prisma doloso ou culposo. Portanto, para tipificar uma conduta – conhecendo-se de antemão a finalidade da ação ou da
omissão –, já se ingressa na análise do dolo ou da culpa, que se situam, pois, na tipicidade – e não na culpabilidade. Nessa ótica,

culpabilidade é um juízo de reprovação social, incidente sobre o fato típico e antijurídico e seu autor, agente esse que precisa ser
imputável,  ter  agido  com  consciência  potencial  da  ilicitude  (esta  não  mais  está  inserida  no  dolo  –  ver  o  capítulo  XIV,  item  1  do
nosso  Manual)  e  com  exigibilidade  e  possibilidade  de  um  comportamento  conforme  o  direito.  Há  quem  sustente,  em  prisma
finalista, a incidência do juízo de reprovação social somente sobre o autor – e não igualmente sobre o fato –, devendo o agente ser
imputável, ter consciência potencial da ilicitude e por não ter agido de acordo com o direito, quando lhe era possível e exigível tal
conduta (por todos, cf. C
EZAR ROBERTO BITENCOURT, Tratado de direito penal, v. 1, p. 304). Preferimos crer que a censura recai
não somente sobre o autor do fato típico e antijurídico, mas igualmente sobre o fato. A reprovação é inerente ao que foi feito e a
quem fez. Este, por sua vez, deverá ser censurado somente se for imputável, tiver atuado com consciência potencial da ilicitude e
com exigibilidade e possibilidade de atuação conforme as regras impostas pelo direito. Em outras palavras, há roubos (fatos) mais
reprováveis  que  outros,  bem  como  autores  (agentes)  mais  censuráveis  que  outros.  Sob  outro  prisma,  para  a  prática  do  mesmo
roubo  (idêntica  reprovabilidade),  como  fato,  podem-se  censurar  diversamente  os  coautores,  autores  do  fato,  na  medida  da  sua
culpabilidade (art. 29, parte final, CP). Aliás, a posição que sustenta
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
mos, quanto ao conceito de culpabilidade no cenário da teoria
do crime, incidindo a reprovação sobre o fato e seu autor, fortalece, quando tornamos ao tema culpabilidade, na teoria da pena, a
restrição  da  gradação  da  censura,  para  efeito  de  aplicação  de  maior  ou  menor  punição,  à  culpabilidade  de  fato  –  e  não
simplesmente à culpabilidade de autor (cf. A
SSIS TOLEDO, Princípios básicos de direito penal,  p.  235).  Verificar  o  leitor  a  nota
98-D infra,  sobre  culpabilidade  do  fato  e  culpabilidade  do  autor;  4.
a
)  funcionalista:  embora  sem  consenso,  autores  denominados
pós-finalistas passaram a sustentar um conceito de culpabilidade que se vinculasse às finalidades preventivo--gerais da pena, bem
como  à  política  criminal  do  Estado.  Por  isso,  não  poderia  fun-damentar-se  exclusivamente  numa  concepção  naturalística  e
improvável do livre-ar-bítrio (poder atuar, ou não, conforme as regras impostas pelo direito). “A culpabilidade é o âmbito no qual
se  comprovam  as  possibilidades  psíquicas  de  motivação  normal  do  autor  de  um  comportamento  antijurídico  por  parte  da  norma
penal.  Somente  quando  tal  possibilidade  de  motivação  normal  concorra,  será  o  autor  ‘culpável’  e  terá  sentido  realizar  a  ameaça
penal  em  sua  pessoa”  (M
IR PUIG, Estado,  pena  y  delito,  p.  174,  traduzi).  Nas  palavras  de  GÜNTHER  JAKOBS,  a  culpabilidade
representa  uma  falta  de  fidelidade  do  agente  com  relação  ao  direito  (Derecho  penal  –  Parte  general,  p.  566-567).  Essa  falta  de
motivação para seguir as normas jurídicas é um conceito determinado normativamente, e por tal fundamento realiza-se o juízo de
culpabilidade. Portanto, analisar se há ou não déficit motivacional por parte do agente, para seguir as normas jurídicas, é tarefa que
independe  de  prova  da  exigibilidade  ou  inexigibilidade  de  poder  agir  conforme  o  direito.  Deduz-se  a  infidelidade  ao  direito  sem
análise  individualizada  do  agente,  mas  sob  o  prisma  social,  considerando-se  os  fins  da  pena.  Exemplo:  um  doente  mental,
inimputável  portanto,  não  tem  condições  de  se  motivar  a  agir  conforme  o  direito,  pois  encontra  limitação  física.  Logo,  não  é
culpável, pois incapaz de contestar a validez da norma. Esse afastamento da atuação do livre-arbítrio do ser humano, voltando-se à
mera verificação, sob critérios contestáveis, de ter sido o agente fiel ou infiel às regras jurídicas, de estar motivado ou imotivado,
dentro de uma estrutura socialmente voltada às finalidades preventivas gerais da pena, torna-se incontrolável. Da mesma forma que
a infidelidade ao direito pode ser vista com complacência, garantindo-se, até, por medida de política criminal, a não aplicação da
pena,  pode  também  servir  a  uma  análise  rigorosa,  buscando  a  aplicação  de  sanções  penais  desmedidas,  que  possam  servir  de
exemplo à sociedade. A culpabilidade não mais seria analisada sob o
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
prisma individual, deixaria de servir de fundamento real para
a pena e nem mais poderia ser útil ao limite da pena, pois tudo não passaria de critérios ligados à política criminal. Outros autores,
como R
OXIN, criticando a posição de JA-KOBS, mas sem refutá-la por completo, também não aceitam a concentração da análise da
culpabilidade  no  livre-arbítrio  humano  (poder  ou  não  agir  conforme  as  regras  do  direito),  pois  seria  requisito  não  sujeito  à
demonstração empírica. Logo, a capacidade humana de culpabilidade, em sua visão, deve ser uma verificação científico-em-pírica,
valendo-se  de  critérios  fornecidos  pela  psicologia  e  pela  psiquiatria,  medindo--se  o  autocontrole  do  agente  através  de  dados
técnicos e menos abstratos. Sustenta que sua posição prescinde da disputa filosófica e das ciências naturais acerca do livre--arbítrio
(Derecho penal – Parte general, p. 808). Permanece vinculado ao conceito funcional de culpabilidade como resultado da política
criminal do Estado e de uma justificação social para a fixação da pena. Portanto, separa-se do funcionalismo de J
AKOBS na medida
em  que  defende  a  culpabilidade  como  fundamento  e  limite  para  a  aplicação  da  pena,  a  fim  de  coibir  abusos  do  Estado,  que  não
pode valer-se do indivíduo, ao destinar-lhe uma sanção penal, como mero instrumento de reafirmação dos valores do direito penal
(ob.  cit.,  p.  813-814).  Permanecemos  fiéis  à  teoria  normativa  pura,  que  não  nos  parece  defeituosa;  ao  contrário,  é  a  única  que
congrega  fatores  de  valoração  com  a  concreta  situação  do  ser  humano  e  de  sua  capacidade  inegável  de  agir  de  acordo  com  seu
livre-arbítrio. Não concordamos com as posições que criticam essa utilização. Por todos, J
AKOBS diz que colocar o livre-arbítrio
como  pressuposto  geral  da  culpabilidade,  já  que  ele  não  comporta  prova  no  caso  concreto,  fomenta  um  conceito  carecedor  de
dimensão social. A culpabilidade não teria um efeito social, mas somente seria a desvalorização do indivíduo (ob. cit., p. 584-586).
Não  nos  parece  seja  assim.  A  possibilidade  e  a  exigibilidade  de  alguém  agir  conforme  as  regras  impostas  pelo  ordenamento
jurídico,  em  nosso  entendimento,  são  perfeitamente  comprováveis.  Como  S
CHÜNEMANN  afirma,  o  livre-arbítrio  é  uma  parte  da

reconstrução social da realidade, vale dizer, é real (citação de ROXIN, ob. cit., p. 809). DÍEZ RIPOLLÉS, em crítica à culpabilidade
funcional, diz ser ela lastreada em critérios normativos, como o da motivação normal, sendo preciso considerar que a substituição
da  análise  psico-lógico-individual  por  processos  de  imputação  também  gera  déficits,  empobrecendo  o  conteúdo  da  culpabilidade
em discutíveis pressupostos: seja porque não se têm os instrumentos técnicos precisos para conhecer os efeitos preventivo-gerais
das normas, seja porque o conceito de motivabilidade leva, afinal, ao mesmo dilema que a capacida
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
de de atuar de outro modo, seja
a  capacidade  de  autodeterminação  média  que,  não  somente  é  difícil  de  precisar  senão  que  nos  passa  uma  informação  irrelevante
numa perspectiva individualizadora (La polémica entre las diversas perspectivas, p. 205). E continua o autor afirmando que “opta
em definitivo por um enfoque fundamentalmente psicológico-normativo na formulação e constatação dos elementos subjetivos da
teoria do delito (...). Entre as razões para tanto tem-se: a) sua correspondência com a edificação do Direito Penal e da sociedade
democrática  em  seu  conjunto,  em  torno  da  pessoa  em  sua  individualidade  e  com  sua  responsabilidade,  algo  reconhecido
constitucionalmente;  as  referências  à  psique  individual  são  fundamentais;  desprezá-las  seria  uma  violação  à  dignidade  da  pessoa
humana; b) a natureza garantista do Direito Penal nos mostra que, com todos os seus defeitos, dificilmente se pode encontrar um
ponto  de  referência  mais  sólido  e  crível  quanto  ao  conteúdo  dos  elementos  subjetivos  do  que  a  sua  realidade  psicológico-
individual. Consegue-se frear o arbítrio judicial. Deve-se rechaçar energicamente a ideia de que os princípios garantistas do Direito
Penal material, e especialmente do processual, suponham um argumento em favor de bases normativistas; c) a sua legitimação se
dá por meio das convicções gerais da sociedade” (ob. cit., p. 268-269). Por isso, cremos ter o julgador condições de analisar, pelas
provas dos autos, se o agente tinha possibilidade de atuar conforme o direito. E, com certeza, não fará juízo de censura se verificar,
dentro dos critérios de razoabilidade, que o autor do injusto optou por interesses e valores mais importantes, no caso concreto, que
não  poderiam  ser  desprezados.  Exemplificando:  se  o  gerente  de  um  banco  tem  a  família  sequestrada,  sob  ameaça  de  morte,
ordenando-lhe o sequestrador que vá ao estabelecimento onde trabalha e de lá retire o dinheiro do cofre, pertencente ao banqueiro.
O  que  poderá  fazer?  Coagido  irresistivelmente,  cede  e  subtrai  o  dinheiro  do  patrão  para  entregar  a  terceiro.  Seu  livre-arbítrio
poderia tê-lo conduzido a outro caminho? Sem dúvida. Poderia ter-se negado a agir assim, mesmo que sua família corresse o risco
de  morrer.  Seria,  no  entanto,  razoável  e  justo?  Que  sociedade  teria  condições  de  censurar  o  pai  que  salva  a  vida  dos  seus  filhos,
embora tenha optado pelo caminho do juridicamente injusto (furto)? Em suma, é natural supor que o gerente tivesse dois caminhos
–  aceitar  ou  não  a  ordem  recebida  –,  optando  pelo  respeito  às  regras  jurídicas,  que  coíbem  a  subtração  de  coisa  alheia,  ou  pelo
desrespeito  das  mesmas,  justamente  por  estar  em  situação  de  inexigibilidade  de  conduta  diversa.  O  livre-arbítrio  pode  levar  o
agente  a  subtrair  coisa  pertencente  a  terceiro,  porém  em  situação  excepcional.  A  análise  dessa  anormalidade
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
pode  ser  feita  por
qualquer magistrado, de modo que não há necessidade de se recorrer a critérios normativos ou funcionais, nem ao menos à política
criminal. Independe de análise do denominado “déficit motivacional”, pois é patente que o livre-arbítrio encaminhou--se daquela
maneira por ausência de alternativas razoáveis e justas. A culpabilidade, pois, deve ser um juízo de censura voltado ao imputável,
que tem consciência potencial da ilicitude, e, dentro do seu livre-arbítrio (critério da realidade), perfeitamente verificável, opte pelo
caminho  do  injusto  sem  qualquer  razão  plausível  a  tanto.  Note--se,  pois,  que  culpabilidade  é  fundamento  e  limite  da  pena,
integrativa do conceito de crime, e não mero pressuposto da pena, como se estivesse fora da conceituação. Pres-suposto é fato ou
circunstância  considerado  antecedente  necessário  de  outro,  mas  não,  obrigatoriamente,  elemento  integrante.  Considerar  a
culpabilidade como pressuposto da pena é retirar o seu caráter de fundamento da pena, pois fundamento é base, razão sobre a qual
se ergue uma concepção, ou seja, é verdadeiro motivo de existência de algo. Logo, culpabilidade, se presente, fornece a razão de
aplicação  da  pena,  e  o  crime  nada  mais  é  do  que  o  fato  típico  e  antijurídico,  merecedor  de  punição,  tendo  em  vista  que  o  tipo
incriminador  é  formado  –  e  isto  é  inegável  –  pela  descrição  de  uma  conduta,  seguida  de  uma  pena  (ex.:  “Matar  alguém:  Pena  –
reclusão,  de  seis  a  vinte  anos”,  constituindo  o  homicídio).  Portanto,  torna-se  incabível,  em  nosso  ver,  desmembrar  a  pena  da
conduta,  acreditando  que  uma  subsista  sem  a  outra,  no  universo  dos  tipos  penais  incriminadores,  ou  seja,  no  contexto  do  crime.
Um  fato  típico  e  antijurídico,  ausente  a  culpabilidade,  não  é  uma  infração  penal,  podendo  constituir-se  em  um  ilícito  de  outra
natureza. Sem a reprovação da conduta, deixa de nascer o crime. Pensar de modo diverso é esvaziar o conceito de delito.
98-A. Culpabilidade formal e culpabilidade material: a culpabilidade formal é a censurabilidade merecida pelo autor
do fato típico e antijurídico, dentro dos critérios que a norteiam, isto é, se houver imputabilidade, consciência potencial da ilicitude
e  exigibilidade  de  atuação  conforme  o  direito.  Formalmente,  a  culpabilidade  é  a  fonte  inspiradora  do  legislador  para  construir  o
tipo  penal  na  parte  sancionadora.  Surgindo  um  tipo  penal  incriminador  inédito,  quais  serão  os  limites  mínimo  e  máximo  de
punição? De acordo com o grau abstrato de censura, estabelece a lei, por exemplo, reclusão de 1 a 5 anos. Porém, a culpabilidade
material é a censura realizada concretamente, visualizando-se o fato típico e antijurídico e conhecendo-se o seu autor, imputável,
com  consciência  potencial  do  ilícito  e  que,  valendo-se  do  seu  livre-arbítrio,  optou  pelo  injusto  sem  estar  fundado  em  qualque
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
r
causa  de  exclusão  da  culpabilidade,  por  fatores  de  inexigibilidade  de  conduta  diversa.  Serve,  então,  a  culpabilidade  material  a
fundamentar a pena, auxiliando o juiz, na etapa seguinte, que é atingir o seu limite concreto.

98-B. Conceito  de  coculpabilidade:  trata-se  de  uma  reprovação  conjunta  que  deve  ser  exercida  sobre  o  Estado,  tanto
quanto se faz com o autor de uma infração penal, quando se verifica não ter sido proporcionada a todos igualdade de oportunidades
na  vida,  significando,  pois,  que  alguns  tendem  ao  crime  por  falta  de  opção.  Esclarecem  Z
AFFARONI  e  PIERANGELI  que  “há
sujeitos que têm um menor âmbito de autodeterminação, condicionado desta maneira por causas sociais. Não será possível atribuir
estas  causas  sociais  ao  sujeito  e  sobrecarregá-lo  com  elas  no  momento  da  reprovação  de  culpabilidade”.  Assim,  deveria  haver  a
aplicação da atenuante inominada do art. 66 (Manual de direito penal brasileiro – Parte geral, p. 613). Não nos parece correta essa
visão.  Ainda  que  se  possa  concluir  que  o  Estado  deixa  de  prestar  a  devida  assistência  à  sociedade,  não  é  por  isso  que  nasce
qualquer  justificativa  ou  amparo  para  o  cometimento  de  delitos,  implicando  fator  de  atenuação  da  pena.  Aliás,  fosse  assim,
existiriam muitos outros “coculpáveis” na rota do criminoso, como os pais que não cuidaram bem do filho ou o colega na escola
que  humilhou  o  companheiro  de  sala,  tudo  a  fundamentar  a  aplicação  da  atenuante  do  art.  66  do  Código  Penal,  vul-garizando-a.
Embora  os  exemplos  narrados  possam  ser  considerados  como  fatores  de  impulso  ao  agente  para  a  prática  de  uma  infração  penal
qualquer,  na  realidade,  em  última  análise,  prevalece  a  sua  própria  vontade,  não  se  podendo  contemplar  tais  circunstâncias  como
suficientemente relevantes para aplicar a atenuante. Há de existir uma causa efetivamente importante, de grande valor, pessoal e
específica do agente – e não comum a inúmeras outras pessoas, não delinquentes, como seria a situação de pobreza ou o descaso
imposto  pelo  Estado  –,  para  implicar  a  redução  da  pena.  Ressalte-se  que  os  próprios  autores  que  defendem  a  sua  aplicação
admitem  não  possuir  essa  circunstância  sustentação  expressa  no  texto  legal  do  Código  Penal  (ob.  cit.,  p.  839).  Aliás,  sobre  a
inadequação  da  denominada  coculpabilidade  para  atenuar  a  pena,  diz  V
ON HIRSCH  que,  “se  os  índices  do  delito  são  altos,  será
mais difícil tornar a pobreza uma atenuante que diminua o castigo para um grande número de infratores. Recorrer a fatores sociais
pode  produzir  justamente  o  resultado  oposto:  o  ingresso  em  considerações  de  risco  que  ainda  piorem  a  situação  dos  acusados
pobres.  (...)  Não  seria  fácil,  nem  mesmo  em  teoria,  determinar  quando  a  pobreza  é  suficientemente  grave  e  está  suficientemente
relacionada com
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
a conduta concreta para constituir uma atenuante” (Censurar y castigar,  p.  154  e  165).  Na  jurisprudência:  STJ:
“A  teoria  da  coculpabilidade  não  pode  ser  erigida  à  condição  de  verdadeiro  prêmio  para  agentes  que  não  assumem  a  sua
responsabilidade  social  e  fazem  da  criminalidade  um  meio  de  vida.  Ora,  a  mencionada  teoria,  ‘no  lugar  de  explicitar  a
responsabilidade moral, a reprovação da conduta ilícita e o louvor à honestidade, fornece uma justificativa àqueles que apresentam
inclinação  para  a  vida  delituosa,  estimulando-os  a  afastar  da  consciência,  mesmo  que  em  parte,  a  culpa  por  seus  atos’  (HC
172.505-MG,  Rel.  Ministro  Gilson  Dipp,  Quinta  Turma,  julgado  em  31.05.2011,  DJe  01.07.2011)”  (HC  213.482-SP,  5.
a
  T.,  rel.
Laurita  Vaz,  17.09.2013).  TJRS:  “Descabido  o  menosprezo  da  responsabilidade  do  agente  pela  prática  do  fato  criminoso
concedendo-lhe premiação pela não assunção de sua culpa. Estímulo àqueles que apresentam inclinação à vida delituosa mediante
o fornecimento de justificativa para que sigam delinquindo. Necessidade de se explicitar o caráter de reprovação frente à prática
ilícita  reconhecida  em  sentença,  pelo  que  não  encontra  trânsito  a  aplicação  do  princípio  da  coculpabilidade”  (Ap.  Crim.
70062202734-RS, 8.
a
 C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 13.05.2015, v.u.).
98-C. Tipo positivo de culpabilidade e tipo negativo de culpabilidade: cui-da-se de uma proposta de um tipo total
de culpabilidade, idealizado por J
AKOBS, na teoria funcionalista, estabelecendo, quanto ao tipo positivo de culpabilidade, que esta
pressupõe  o  injusto  e  o  autor  somente  pode  ser  responsável  pelo  déficit  de  motivação  jurídica  se,  ao  cometer  o  referido  injusto,
tiver condições de questionar a validez da norma (imputabilidade). Por outro lado, quanto ao tipo negativo de culpabilidade, calca-
se  na  atuação  do  agente  fundada  em  ânimo  exculpante  ou  em  contexto  exculpante.  O  injusto  praticado  não  será  considerado
culpável se o autor estava envolvido em situação de desgraça, que retirou sua motivação para seguir os parâmetros impostos pela
norma (Derecho penal – Parte general, p. 598-601).
98-D. Culpabilidade do fato e culpabilidade do autor: a culpabilidade é o elemento essencial, moral e ético, que serve
de  ligamento  entre  crime  e  pena,  justamente  por  estar  presente  nos  dois  cenários:  é  imprescindível  para  a  constatação  do  crime,
mas também para a aplicação da pena. Em outros termos, é o fundamento e o limite da pena. Cometido o fato típico e antijurídico,
para  verificarmos  se  há  crime,  é  imperioso  constatar  a  existência  de  reprovabilidade  do  fato  e  de  seu  autor,  devendo  este  ser
imputável, agir com consciência potencial de ilicitude (para os causalistas, inclui-se, também, ter atuado com dolo ou culpa) e com
exigibilidade  e  possibilidade  de  um  comportamento  conforme  o  direito.
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
Reconhecida  a  censurabilidade  do  injusto  (fato  típico  e
antijurídico), encontramos o crime, logo, impõe-se a condenação. Pas-sa-se, a partir desse ponto, ao contexto da aplicação da pena,
tornando-se  à  análise  da  culpabilidade,  aliás,  expressamente  mencionada  no  art.  59  do  Código  Penal,  para  encontrar-se  a  justa
medida  da  pena.  Entretanto,  agora  está  ela  despida  de  outros  elementos  específicos,  significando  apenas  o  grau  de  censura
merecido pelo agente em face do que fez. Nesse ponto, em especial, para que não se julgue o ser humano apenas pelo que ele é ou
pela  sua  conduta  de  vida,  devemos  voltar  os  olhos  ao  que  fez.  Em  nossa  obra  Individualização  da  pena,  deixamos  claro  que  o
direito penal do Estado Democrático de Direito necessita valer-se, primordialmente, da culpabilidade do fato, sem perder de vista a
culpabilidade  do  autor,  como  ponto  secundário  de  apoio.  Em  outras  palavras,  o  particular  modo  de  agir  e  pensar  do  agente,  que

desabrocha na análise da personalidade, traduz uma forma de censura ao fato e ao seu autor. Entretanto, tal reprovação não pode
transbordar as fronteiras do fato praticado. Ninguém deve ser culpado ou ter sua pena elevada por conta de uma conduta de vida ou
por  eventuais  características  negativas  de  personalidade.  Porém,  se  essa  faceta  negativa  de  sua  personalidade  impulsioná-lo  ao
crime,  sem  dúvida,  o  juiz  deve  considerá-la  para  mensurar  a  pena.  Exemplificando:  o  sujeito  agressivo,  que  vive  arrumando
confusão  e  provocando  pessoas  que  nada  lhe  fazem,  quando  efetivamente  lesionar  a  integridade  corporal  de  outrem,  até  mesmo
matando  alguém,  precisa  receber  maior  pena,  pois  a  censurabilidade  do  que  fez  é  mais  grave.  Não  fosse  assim,  o  termo
personalidade – encontrado no Código Penal e em leis especiais, para utilização em vários momentos – perderia a razão de ser. O
mesmo sujeito agressivo, no entanto, caso cometa um estelionato, não deve ter a sua personalidade, nesse ponto, levada em conta,
pois ser agressivo não se relaciona com o delito patrimonial, não violento, praticado. Se o julgador assim fizer, estará utilizando,
primordialmente, a culpabilidade do autor, olvidando a culpabilidade do fato. No primeiro exemplo (o agressivo que lesa ou mata),
se tiver sua pena aumentada, levou-se em consideração a culpabilidade do fato, ou seja, a lesão corporal ou o homicídio torna-se
mais  grave,  possibilitando  pena  mais  elevada,  porque  não  soube  o  autor  controlar  esse  aspecto  negativo  de  sua  personalidade
(agressividade). Evitando-se a confusão de termos, preferimos considerar que, para a aplicação da pena, o juiz deve levar em conta
a culpabilidade do fato: analisa-se o que foi praticado à luz da personalidade do agente. Se algum lado negativo desta se aplicar ao
crime, sua pena será aumentada. Do contrário, não. Logicamente, pode-se usar algum aspecto positivo d
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
a personalidade do agente,
quando ligado ao fato praticado, para reduzir sua pena (ex.: por ser extremamente caridoso, termina por furtar, destinando todo o
montante auferido a um orfanato, que se encontra em sérias difi-culdades financeiras). Caso usássemos a culpabilidade do autor,
como  meta  principal,  pouco  interessaria  o  que  foi  feito.  Qualquer  aspecto  negativo  da  personalidade  serviria  para  o  aumento  da
pena.  Essa  posição  é  injusta,  pois  ninguém  é  perfeito,  apresentando  um  modo  de  agir  corretíssimo,  sem  qualquer  desvio  de
conduta.  Portanto,  se  alguém  comete  um  crime  que  não  se  relaciona  a  determinado  aspecto  negativo  da  sua  personalidade,  não
deve ser julgado pelo que é, mas pelo que fez, à luz do que é. Todos somos imperfeitos. Temos aspectos positivos e negativos de
personalidade. Quando o art. 59 do Código Penal – e vários outros dispositivos em relação a outros institutos – faz incluir a análise
da  personalidade  para  a  aplicação  da  pena,  quer  demonstrar  o  seguinte:  o  aspecto  negativo,  que  se  torna  incontrolável,
impulsionando  o  agente  ao  delito,  deve  ser  ponderado  na  fixação  da  pena.  Não  quer  significar  que  todos  os  defeitos  de  conduta
devem ser levados em consideração. Fosse assim e não existiria pena mínima, pois, como dissemos, ninguém é santo. O tema está
longe de atingir um consenso. O que não se pode afirmar, em hipótese alguma, é ter o Código Penal assumido, claramente, qual o
modo pelo qual se deve encarar a culpabilidade, no momento de fixação da pena. Afinal, a personalidade do agente deve ser vista à
vontade pelo juiz, dissociada do fato praticado, ou deve ser encarada no contexto do crime cometido exclusivamente? A lei penal
não responde a tal indagação. Preferimos sustentar a segunda opção, vale dizer, a personalidade deve ser analisada sob o enfoque
da infração penal materializada. Consagra-se um direito penal condizente com o Estado Democrático de Direito, pois ninguém será
julgado pelo que é, repita-se, mas pelo que fez, em virtude do que é. Por derradeiro, não se deve confundir a discussão envolvendo
culpabilidade do fato e culpabilidade do autor com o princípio penal da culpabilidade, que diz respeito a não poder existir crime
sem  ter  o  agente  atuado  com  dolo  ou  culpa  (nullum crimen sine culpa),  ou  seja,  busca  evitar  a  consagração  da  responsabilidade
penal objetiva. Confira-se na jurisprudência uma minuciosa análise da culpabilidade, negando-se a culpabilidade do autor: TJSP:
“(...)  O  d.  Juízo  togado  elevou  a  pena-base  da  metade  pela  excessiva  culpabilidade  da  conduta,  cometido  que  foi  o  delito  com
frieza e insensibilidade moral; pelos maus antecedentes; por sua conduta social, uma vez que afirmaram testemunhas que é dado ao
uso de drogas e en-volvia-se com prostituição ‘que tanto assola a sociedade local’; e que tem personalidade voltada para a prática
de delitos, inclusive tendo a irmã da vít
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
ima relatado ter sofrido ameaças do apelante a com ela manter relações sexuais, bem como
por  terem  testemunhas  por  ele  sido  ameaçadas.  As  circunstâncias  com  que  praticado  o  delito,  bem  como  sua  motivação,
consistente em vingança pela subtração de walkman da vítima, mediante golpes com instrumentos perfurocontundentes e cortantes,
já serviu para tipificar o delito como qualificado pelo meio cruel empregado. O fato de supostamente ser o recorrente usuário de
drogas não restou comprovado e ainda que o fosse não serviria de majorante à pena, ao passo que o uso de entorpecentes é tratado
pelo  legislador  como  questão  de  saúde  pública,  e  não  de  segurança  pública,  ante  os  preceitos  norteadores  e  dispositivos  da  Lei
11.343/2006. O suposto envolvimento de J. F. com a prostituição também não pode elevar a pena-base. A prostituição, na figura de
quem  se  prostitui  ou  na  de  quem  contrata  tais  serviços,  por  si  só,  não  é  crime,  sequer  ilícito  civil.  Se  socialmente  reprovada  a
atividade, indícios de relacionamento do apelante com pessoas envolvidas com tais práticas não servem para a elevação da pena-
base, por tratar-se de Juízo subjetivo e discriminatório para com os (as) praticantes desta atividade, não caracterizadas as situações
correlacionadas punidas criminalmente pela lei penal. O legislador não pune a atividade em si, sequer a prevê como ilícito civil, de
sorte a não estar o julgador autorizado a considerar o relacionamento de alguém com pessoas envolvidas com essa atividade para
puni-lo  com  maior  rigor,  relegando-as  ao  isolamento  na  margem  da  sociedade,  sobretudo  como  precedente  judicial,  tocante  ao
caráter preventivo da pena. Não restou comprovada a autoria de suposta intimidação às testemunhas com relação a este processo.
Tampouco comprovado ficou o apontado relato da irmã da vítima que, pelo texto do fundamento erigido na condenação, amoldar-

se-ia, em tese, a tipo penal próprio. Assim, e sendo possível a adequação da pena, consideram-se os maus antecedentes do réu para
elevar-se a pena-base na fração de 1/6, atingindo-se a reprimenda de 14 (quatorze) anos de reclusão, pena esta que, ausentes outras
agravantes  ou  atenuantes,  bem  como  causas  de  aumento  ou  diminuição,  é  tornada  definitiva,  relegando-se  ao  Juízo  da  execução
eventual apreciação de pedido inerentes à execução penal. Assim, e em se tratando de adequação da pena, possível é sua correção
em  grau  de  recurso  sem  que  isto  implique  em  violação  da  soberania  do  Tribunal  do  Júri  pois  mantida  a  condenação,  altera-se
apenas  a  pena  imposta  para  fazer  sua  redução  ao  montante  de  14  (quatorze)  anos,  como  acima  analisado,  mantida  no  mais  a  r.
sentença” (AP 990.10.462771-0, 16.
a
 C., rel. Newton Neves, 22.03.2011, v.u.).
99. Conceitos de coação irresistível e obediência hierárquica: são causas de exclusão da culpabilidade e se situam
no contexto da inexigibilidade de conduta
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
diversa. O direito não pode exigir das pessoas comportamentos anormais ou heroicos,
pretendendo que a lei penal seja aplicada cegamente, sem uma análise minuciosa da situação concreta na qual se vê envolvido o
agente  de  um  injusto  (fato  típico  e  antijurídico).  Assim,  havendo  coação  moral  insuportável,  não  é  exigível  que  o  coato  resista
bravamente, como se fosse um autômato cumpridor da lei. O mesmo se diga da obediência hierárquica, pois, havendo uma ordem
do superior para o subordinado, dificilmente se pode exigir deste último que questione o autor da determinação. A lei não definiu,
nem  apresentou  os  elementos  componentes  das  duas  excludentes,  restando  à  doutrina  e  à  jurisprudência  a  tarefa  de  fazê-lo.  A
coação  irresistível,  referida  no  artigo,  é  a  coação  moral,  uma  vez  que  a  coação  física  afeta  diretamente  a  voluntariedade  do  ato,
eliminando, quando irresistível, a própria conduta. Trata-se de uma grave ameaça feita pelo coator ao coato, exigindo deste último
que cometa um crime contra terceira pessoa, sob pena de sofrer um mal injusto e irreparável. Quanto à obediência hierárquica, é a
ordem  de  duvidosa  legalidade  dada  pelo  superior  hierárquico  ao  seu  subordinado,  para  que  cometa  um  delito,  sob  pena  de
responder  pela  inobservância  da  determinação.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Embora  não  comprovado  cabalmente,  mas  havendo
efetiva possibilidade de ter a ré sofrido coação moral irresistível, de modo a tolerar que traficantes da região escondessem drogas
em  sua  residência,  medida  mais  adequada  é  a  sua  absolvição,  com  fulcro  no  princípio  in  dubio  pro  reo”  (Ap.  Crim.
1.0024.14.134402-8/001-MG, 7.
a
 C. Crim., rel. Sálvio Chaves, 28.05.2015, rejeitar a preliminar, à unanimidade e, no mérito, negar
provimento ao recurso, vencido o revisor).
100. Elementos  da  coação  moral  irresistível:  são  cinco  requisitos:  a)  existência  de  uma  ameaça  de  um  dano  grave,
injusto e atual, extraordinariamente difícil de ser suportado pelo coato; b) inevitabilidade do perigo na situação concreta do coato;
c) ameaça  voltada  diretamente  contra  a  pessoa  do  coato  ou  contra  pessoas  queridas  a  ele  ligadas.  Se  não  se  tratar  de  pessoas
intimamente  ligadas  ao  coato,  mas  estranhos  que  sofram  a  grave  ameaça,  caso  a  pessoa  atue,  para  proteger  quem  não  conhece,
pode-se falar em inexigibilidade de conduta diversa, conforme os valores que estiverem em disputa; d) existência de, pelo menos,
três partes  envolvidas,  como  regra:  o  coator,  o  coato  e  a  vítima;  e)  irresistibilidade  da  ameaça  avaliada  segundo  o  critério  do
homem  médio  e  do  próprio  coato,  concretamente.  Portanto,  é  fundamental  buscar,  para  a  configuração  dessa  excludente,  uma
intimidação forte o suficiente para vencer a resistência do homem normal, fazendo-o temer a ocorrência de um mal tão grave que
lhe seria extraordinariamente difícil
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
suportar, obrigando-o a praticar o crime idealizado pelo coator. Por isso, costuma-se exigir a
existência de três partes envolvidas: o coator, que faz a ameaça; o coato, que pratica a conduta injusta; a vítima, que sofre o dano.
Exemplo que, lamentavelmente, tem-se tornado comum atualmente: um gerente de banco tem sua família sequestrada, sob ameaça
de  morte,  para  obrigá-lo,  acompanhando  um  dos  integrantes  de  uma  quadrilha,  a  abrir  o  cofre  do  estabelecimento  bancário  e
entregar  o  dinheiro  aos  ladrões.  Apesar  de  o  gerente  ter  praticado  um  fato  típico  (art.  155,  CP)  e  ilícito  (não  há  excludente  de
antijuridicidade  em  seu  favor),  não  pode  ser  punido,  pois  inexigível,  de  sua  parte,  conduta  diversa.  Elimina-se,  pois,  a
culpabilidade.  Na  jurisprudência:  STF:  “Circunstâncias  descritas  nos  autos  que  corroboram  a  necessidade  de  mantença  da
segregação acautelatória dos pacientes para a garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta do delito, pois os acusados,
em concurso com outros agentes, sequestraram o gerente do banco, sua esposa e seu filho menor de idade, restringindo a liberdade
de  sua  família  como  forma  de  coagi-lo  a  subtrair  os  valores  existentes  no  cofre  do  estabelecimento  bancário,  na  ordem  de  R$
480.000,00.  5.  O  modus  operandi  empregado  na  prática  delitiva  demonstra  a  periculosidade  dos  acusados,  que  se  valeram  de
prévia articulação e da participação de uma funcionária do banco, que repassava as informações que detinha em razão do cargo que
ocupava”  (HC  227076-PR,  5.
a
  T.,  rel.  Gurgel  de  Faria,  07.04.2015,  v.u.).  STJ:  “Na  hipótese,  verifica-se  a  existência  de
fundamentos suficientes para a negativa do direito do paciente recorrer em liberdade, levando em conta tratar-se de um dos autores
de  extorsão  mediante  sequestro  cometido  contra  uma  família  inteira,  inclusive  com  menores  entre  12  e  15  anos,  cujo  alvo  era  o
gerente  de  uma  agência  da  Caixa  Econômica  Federal,  da  qual  foram  subtraídos  mais  de  R$  60.000,00  (sessenta  mil  reais)”  (HC
162767-RJ, 6.
a
  T.,  rel.  Og  Fernandes,  19.09.2013,  v.u.).  TRF-4:  “Provado  que  o  agente  foi  coagido  a  denunciar  por  juiz  federal,
pessoa que detinha poder moral sobre ele, ainda que desconhecesse algumas das pessoas que denunciou, aplica-se a excludente de
culpabilidade da coação moral irresistível, prevista no art. 22 do CP” (Ap. 0000551-87.2008.404.7004, 7.
a
 C., rel. Marcio Antonio
Rocha,  06.08.2013,  v.u.).  Vale  mencionar,  ainda,  outro  exemplo  interessante  de  coação  moral  irresistível:  “Conta-se  que

Rosamunda,  a  esposa  de  Alboin,  rei  dos  Langobardos,  utilizou  o  seguinte  procedimento  para  induzir  ao  assassinato  (por  razões
que, ainda que fossem compreensíveis, não vêm ao caso aqui) de seu marido: ocupou, sem ser reconhecida, o lugar de concubina
de  um  dos  vassalos  do  rei;  com  isso  lhe
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
surpreendeu,  apesar  de  que  este  estava  desprevenido  e  não  tinha  razão  alguma  para
suspeitar de algo. Quando se deu por conta depois do coito diante do vassalo, que estava completamente surpreendido, resumiu a
situação da seguinte maneira: (...) O vassalo queria realizar um ato completamente adequado do ponto de vista social, e nenhuma
pessoa  razoável,  em  seu  lugar,  poderia  suspeitar  de  algo  mau,  mas  apesar  disso  não  pôde  se  distanciar  da  barbaridade  de  ter
mantido  relações  sexuais  com  a  esposa  do  rei,  já  que  na  sociedade  em  que  ocorre  esta  lenda  faz  parte  das  condições
imprescindíveis para poder instalar-se na realidade que não se produzam tais desajustes do ordenamento estabelecido. Se de todas
as  maneiras  se  produz  esse  desajuste,  rei  e  vassalo  já  não  podem  continuar  vivendo  juntos  sobre  a  face  da  Terra”  (G
ÜNTHER
JAKOBS, Fundamentos  do  direito  penal,  p.  50-51).  Assim,  o  vassalo  matou  o  rei,  sob  coação  moral  irresistível  exercida  pela
rainha,  que  o  ameaçou  de  contar  ao  soberano  a  relação  sexual  mantida  por  ambos,  embora  por  engano.  Em  verdade,  a  rainha
utilizou o vassalo para assassinar o esposo. O serviçal jamais poderia negar o pleito que lhe foi formulado, atuando em situação de
inexigibilidade de conduta diversa.
101. Existência de apenas duas pessoas na coação moral irresistível: a despeito da predominância da tese oposta
(haver  pelo  menos  três  partes  envolvidas),  a  jurisprudência  tem  aceitado,  em  casos  excepcionais,  a  configuração  da  excludente
com somente duas partes: o coator e o coato. Nesse caso, o coator seria a própria vítima. A grave e injusta ameaça exercida pelo
coator  contra  a  pessoa  do  coato  seria  tão  intensa  e  difícil  de  suportar  que  ele  se  voltaria  contra  o  próprio  coator,  matando-o,  por
exemplo. Note-se que a intenção do coator não seria obrigar o coato a realizar qualquer ato contra terceiro, mas seria infligir um
mal futuro qualquer que atingiria o próprio coato. Este, no entanto, não estaria em legítima defesa, por ausência de agressão atual
ou iminente, mas encontrar-se-ia em situação desesperadora, causada pelo coator, contra quem terminaria agindo, para livrar-se da
situação de agonia. Exemplo do STF: “O quesito que propõe a vítima como agente da coação moral irresistível não delira da lógica
jurídica, nem apresenta coação absurda em tese” (HC 62.982-2, rel. Francisco Rezek, RT 605/380). Por outro lado, precedentes do
Superior  Tribunal  de  Justiça  mostram  que,  eventualmente,  a  coação  pode  não  vir  diretamente  do  coator,  mas  sim  da  própria
sociedade,  com  seus  costumes  e  padrões  rígidos:  STJ:  “Tecnicamente  não  há  dúvida,  a  coação  pressupõe  coator  e  coacto.
Entretanto,  o  Tribunal  do  Júri  é  soberano.  Vários  precedentes  indicam,  como  coator,  a  sociedade,  que,  através  da  sua  cultura,
exigiria reação violenta do coagido, no caso o
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
réu. Exemplificativamente, nos crimes passionais, onde, em determinadas regiões, a
própria  sociedade  exige  que  o  traído  sentimentalmente  deve  praticar  determinados  atos,  sob  pena  de  receber  qualificativos
desairosos no ambiente em que mora” (REsp 5.329-0-GO, 6.
a
 T., rel. José Cândido, 31.08.1992, v.u. – embora antigo, mantivemos
a referência ao julgado, pois a situação é rara e peculiar).
101-A. Utilização de violência real: a coação moral irresistível pressupõe a existência de uma ameaça exercida contra o
coato e não um ato violento. Logo, num primeiro momento, deve-se descartar a ocorrência de violência real no cenário da coação
moral. Ocorre que, torna-se viável, para a geração da ameaça séria e grave, o uso de violência real. O exemplo fornecido por I
VAIR
NOGUEIRA ITAGIBA é convincente: “um delinquente amarra o inimigo num tronco. Em seguida chicoteia, fere, esbordoa o filho
covarde que, para se libertar de dores maiores e da morte temida, anui à vontade do perverso criminoso, matando o próprio pai”
(Do homicídio, p. 259).
101-B. Indispensabilidade da prova: cuidando-se de excludente de culpabilidade, não basta a afirmação do acusado de
que se encontrava, à época do delito, sob coação moral irresistível. Como se pode vislumbrar quanto aos elementos da excludente
(nota 100 supra), a pressão sobre o agente há de ser insuperável, consistente em fato – e não em mera hipótese – de modo que é
preciso prova nos autos. Conferir: TJMG: “A coação moral irresistível, para ser aceita como excludente de culpabilidade, deve ser
substancialmente  comprovada  por  elementos  concretos  no  processo,  que  autorizem  a  conclusão  de  que  tenha  sido  o  agente
submetido a constrangimento insuperável, não bastando a simples alegação” (Ap. 10188110076992001, 6.
a
 C., rel. Rubens Gabriel
Soares,  20.08.2013,  v.u.).  TJPR:  “Não  há  que  se  falar  em  coação  moral  irresistível  sem  provas  idôneas  deste  fato,  sobretudo
quando a tese trazida pelo recorrente é isolada nos autos. A confissão extrajudicial do recorrente, parcialmente ratificada em juízo,
ainda que sob o argumento da existência da coação moral irresistível, quando utilizada na sentença como elemento de convicção
para  valorar  as  provas,  impõe  o  reconhecimento  da  atenuante  da  confissão  espontânea,  art.  65,  III,  d,  do  Código  Penal”  (Ap.
873536-4, 3.
a
 C., rel. Jefferson Alberto Johnsson, 28.06.2012, v.u.).
102. Elementos  da  obediência  hierárquica:  são  cinco  requisitos:  a)  existência  de  uma  ordem  não  manifestamente
ilegal, ou seja, de duvidosa legalidade (essa excludente não deixa de ser um misto de inexigibilidade de outra conduta com erro de
proibição);   b)   ordem   emanada   de   autoridade   competente   (excepcionalmente,   quando   se   cumpre   ordem   de   autoridade
incompetente, pode se configurar um “erro de proibição escusável”); c) existência, como regra, de três partes envolvidas: superior,
subordinado  e  vítima;  d)  relação
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
de  subordinação  hierárquica  entre  o  mandante  e  o  executor,  em  direito  público.  Não  há

possibilidade de se sustentar a excludente na esfera do direito privado, tendo em vista que somente a hierarquia no setor público
pode trazer graves consequências para o subordinado que desrespeita seu superior (no campo militar, até a prisão disciplinar pode
ser utilizada pelo superior, quando não configurar crime: CPM, art. 163: “Recusar obedecer a ordem do superior sobre assunto ou
matéria de serviço, ou relativamente a dever imposto em lei, regulamento ou instrução: Pena – detenção, de um a dois anos, se o
fato não constitui crime mais grave”); e) estrito cumprimento da ordem. Neste último caso, cremos que, em se tratando de ordem
de duvidosa legalidade, é preciso, para valer-se da excludente, que o subordinado fixe os exatos limites da determinação que lhe
foi  passada.  O  exagero  descaracteriza  a  excludente,  pois  se  vislumbra  ter  sido  exigível  do  agente  outra  conduta,  tanto  que
extrapolou o contexto  daquilo  que  lhe  foi  determinado  por  sua  própria  conta  –  e  risco.  Registre-se,  nesse  sentido,  o  disposto  no
Código Penal Militar: “Se a ordem do superior tem por objeto a prática de ato manifestamente criminoso, ou há excesso nos atos
ou na forma da execução, é punível também o inferior” (art. 38, § 2.º, grifo nosso).
102-A. Análise  da  legalidade  da  ordem:  ao  verificar  se  a  ordem  dada  pelo  superior  foi  legal,  ilegal  ou  de  duvidosa
legalidade  (somente  esta  última  justifica  a  excludente  da  obediência  hierárquica),  deve-se  checar,  dentre  outros  fatores,  a
proporcionalidade  entre  o  comando  dado  e  o  resultado  a  ser  atingido.  Por  vezes,  uma  ordem  soa  legal,  na  aparência,  porém,
confrontando-a com os efeitos gerados, percebe-se a inviabilidade de seu atendimento. Confira-se no seguinte exemplo concreto:
um  motorista  de  ambulância  alegou  obediência  hierárquica  para  não  prestar  socorro  à  vítima,  após  solicitação  de  policiais
militares,  afirmando  que  somente  poderia  fazê-lo  com  autorização  superior.  O  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul  não
reconheceu  a  excludente  afirmando  que  “a  orientação  verbal  [de  não  transportar  pessoas  sem  autorização  superior]  não  pode
sobrepor-se à lei na hierarquia de valores do motorista de ambulância, pois ele presta um serviço de utilidade pública, ambulância
é transporte próprio para socorrer pessoas em emergências, com problemas de saúde, podendo, inclusive, estar sob risco de vida,
como  o  caso.  A  finalidade  da  orientação  da  Secretaria  não  foi  a  de  negar  a  assistência  e  socorro  como  fez  o  réu  (...).  A  ordem,
mesmo  sob  a  forma  de  orientação,  é  manifestamente  ilegal,  logo  não  sustenta  a  excludente  de  culpabilidade”  (TJRS,  Ap.
70003697117, 3.
a
 C., rel. Elba Aparecida Nicolli Bastos, 05.09.2002, v.u.). Foi condenado por omissão de socorro, com resu
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
ltado
morte (art. 135, parágrafo único, CP).
103. Punição do coator ou do autor da ordem: poderá responder somente pelo resultado lesivo produzido pelo coato
ou pelo subordinado, embora também possa responder, em concurso formal, pela coação exercida contra o coato (“Constitui crime
de tortura: I – constranger alguém com emprego de violência ou grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico ou mental: (...) b)
para  provocar  ação  ou  omissão  de  natureza  criminosa”  –  art.  1.º,  Lei  9.455/97,  que  define  os  crimes  de  tortura)  ou  pelo  abuso
cometido contra o subordinado (arts. 167 a 176 do Código Penal Militar).
104. Inexigibilidade de conduta diversa: há intensa polêmica na doutrina e na jurisprudência a respeito da aceitação da
inexigibilidade de outra conduta como tese autônoma, desvinculada das excludentes da coação moral irresistível e da obediência
hierárquica.  Cremos  ser  perfeitamente  admissível  o  seu  reconhecimento  no  sistema  penal  pátrio.  O  legislador  não  definiu
culpabilidade, tarefa que restou à doutrina, re-conhecendo-se, praticamente à unanimidade, que a exigibilidade e possibilidade de
conduta conforme o direito é um dos seus elementos. Ora, nada impede que de dentro da culpabilidade se retire essa tese para, em
caráter  excepcional,  servir  para  excluir  a  culpabilidade  de  agentes  que  tenham  praticado  determinados  injustos.  É  verdade  que  a
inexigibilidade de conduta diversa faz parte da coação moral irresistível e da obediência hierárquica, embora se possa destacá-la
para atuar isoladamente. Narra O
DIN AMERICANO os casos concretos que primeiramente deram origem à tese, no início do século
XX, na Alemanha. Primeiro caso ocorrido: Leinenfanger (cavalo indócil que não obedece às rédeas): “O proprietário de um cavalo
indócil ordenou ao cocheiro que o montasse e saísse a serviço. O cocheiro, prevendo a possibilidade de um acidente, se o animal
disparasse, quis resistir à ordem. O dono o ameaçou de dispensa caso não cumprisse o mandado. O cocheiro, então, obedeceu e,
uma  vez  na  rua,  o  animal  tomou-lhe  as  rédeas  e  causou  lesões  em  um  transeunte.  O  Tribunal  alemão  absolveu  o  cocheiro  sob  o
fundamento de que, se houve previsibilidade do evento, não seria justo, todavia, exigir-se outro proceder do agente. Sua recusa em
sair  com  o  animal  importaria  a  perda  do  emprego,  logo  a  prática  da  ação  perigosa  não  foi  culposa,  mercê  da  inexigibilidade  de
outro  comportamento”.  Outro  caso,  também  na  Alemanha:  Klaperstorch  (cegonha  que  traz  os  bebês),  ocorrido  num  distrito
mineiro  alemão:  “A  empresa  exploradora  de  uma  mina  acordou  com  os  seus  empregados  que,  no  dia  do  parto  da  esposa  de  um
operário,  este  ficaria  dispensado  do  serviço,  sem  prejuízo  de  seus  salários.  Os  operários  solicitaram  da  parteira  encarregada  dos
partos que, no caso de nascimento verificado em domingo, declarasse no Registro Civil que o parto se ver
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
ificara em dia de serviço,
ameaçando-a de não procurar seu mister se não os atendesse. Temerosa de ficar sem trabalho, a parteira acabou em situação difícil,
por  atender  à  exigência,  e  tornou-se  autora  de  uma  série  de  declarações  falsas  no  Registro  de  Nascimento”.  Foi  absolvida,  por
inexigibilidade de conduta diversa (Da culpabilidade normativa,  p.  348-349).  Pode-se  admitir,  portanto,  que  em  certas  situações
extremadas,  quando  não  for  possível  aplicar  outras  excludentes  de  culpabilidade,  a  inexigibilidade  de  conduta  diversa  seja
utilizada para evitar a punição injustificada do agente. Convém mencionar, pela importância que o tema exige, o ensinamento de

ASSIS TOLEDO: “A inexigibilidade de outra conduta é, pois, a primeira e mais importante causa de exclusão da culpabilidade. E
constitui verdadeiro princípio de direito penal. Quando aflora em preceitos legislados, é uma causa legal de exclusão. Se não, deve
ser   reputada   causa   supralegal,   erigindo-se   em   princípio   fundamental   que   está   intimamente   ligado   com   o   problema   da
responsabilidade  pessoal  e  que,  portanto,  dispensa  a  existência  de  normas  expressas  a  respeito”  (Princípios  básicos  de  direito
penal, p. 328). E também a precisa lição de B
AUMANN: “Se se admite que as causas de exclusão da culpabilidade reguladas na lei
se baseiem no critério da inexigibilidade, nada impede que, por via da analogia jurídica, se postule a inexigibilidade como causa
geral  de  exclusão  da  culpabilidade”  (Derecho  penal  –  Conceptos  fundamentales  y  sistema,  p.  70-71).  Em  igual  prisma,  defende
M
ARCO  ANTONIO  NAHUM  que  “no  Brasil,  reconhecida  taxativamente  a  lacuna  do  sistema  jurídico  quanto  às  hipóteses  de
inexigibilidade, há que se admiti-la como causa supralegal e excludente de culpabilidade, sob pena de não se poder reconhecer um
pleno  direito  penal  da  culpa”  (Inexigibilidade  de  conduta  diversa,  p.  98).  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Para  a  exclusão  da
culpabilidade  com  fulcro  na  inexigibilidade  de  conduta  diversa  é  necessária  prova  insofismável,  clara  e  convincente  da
anormalidade da situação de fato em que se motiva o agente a cometer o ilícito, de modo a lhe suprimir a capacidade de controlar
seu comportamento frente os valores vigentes. As condições socioeconômicas e de dependência química do agente não autorizam
por  si,  de  formas  generalizadas,  a  exclusão  da  ilicitude  (estado  de  necessidade)  ou  da  culpabilidade  (inexigibilidade  de  conduta
diversa) do crime” (Ap. Crim. 1.0699.13.005960-2/001-MG, 7.
a
 C. Crim., rel. Cássio Salomé, 18.06.2015, m.v.).
Exclusão da ilicitude
105-108
Art. 23. Não há crime quando o agente pratica o fato:
I – em estado de necessidade;
109
II – em legítima defesa;
110
III – em estrito cumprimento de dever legal
111-111-B
 ou no exercício regular de direito.
112-113-A
Excesso punível
114
Parágrafo único.  O  agente,  em  qualqu
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
er  das  hipóteses  deste  artigo,  responderá  pelo  excesso  doloso  ou
culposo.
115-115-A
105. Conceito  de  ilicitude  (antijuridicidade):  é  a  contrariedade  de  uma  conduta  com  o  direito,  causando  lesão  a  um
bem  jurídico  protegido.  Trata-se  de  um  prisma  que  leva  em  consideração  o  aspecto  formal  da  antijuridicidade  (contrariedade  da
conduta com o direito), bem como o seu lado material (causando lesão a um bem jurídico tutelado). Nas palavras de Z
AFFARONI e
PIERANGELI, “a antijuridicidade é una, material porque invariavelmente implica a afirmação de que um bem jurídico foi afetado,
formal, porque seu fundamento não pode ser encontrado fora da ordem jurídica” (Manual de direito penal brasileiro – Parte geral,
p.  573).  No  mesmo  prisma  encontra-se  a  lição  de  M
UÑOZ CONDE,  mencionando  como  exemplos  a  falsificação  da  assinatura  de
uma personalidade famosa por puro passatempo ou a confecção de um título de crédito com finalidade didática. Tais situações não
constituem, materialmente,  uma  ação  antijurídica,  pois  não  colocam  em  risco  o  bem  jurídico  protegido  (Derecho  penal  –  Parte
general,  p.  337).  Pensamos  que,  nessa  hipótese,  não  se  pode  utilizar  a  teoria  da  atipicidade  material  (ver  nota  27,  h,  ao  art.  14),
tendo em vista que a conduta não é socialmente adequada (aceita por consenso pela sociedade). Mas reconhece-se a licitude das
condutas exemplificadas por ausência de lesão concreta a qualquer bem jurídico tutelado.
106. Excludentes de ilicitude: se presente uma das causas relacionadas no art. 23 do Código Penal, está-se afastando um
dos  elementos  do  crime,  que  é  a  contrariedade  da  conduta  ao  direito.  Ensina  M
AGGIORE  que  o  conceito  de  justificação  não  é
particular  e  exclusivo  do  direito  penal,  pertencendo  ao  direito  em  geral,  tanto  público  como  privado,  pois  é  faculdade  do
ordenamento  jurídico  decidir  se  uma  relação  determinada  é  contrária  ao  direito  ou  está  de  acordo  com  ele.  A  excludente  de
antijuridicidade torna lícito o que é ilícito (Derecho penal, v. 1, p. 387-388). É possível que a ilicitude seja lançada dentro do tipo
penal,  como  ocorre,  por  exemplo,  no  caso  do  crime  de  invasão  de  domicílio  (“Entrar  ou  permanecer,  clandestina  ou
astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências” – art. 150,
CP, grifo nosso). Assim ocorrendo, quando alguém entra em casa alheia com consentimento do dono, está praticando fato atípico,
tendo em vista que a concordância do morador elimina um dos elementos do tipo penal – ainda que se esteja tratando, na essência,
de ilicitude. Do contrário, quando a excludente está fora do tipo, a conduta pode ser considerada típica, mas não será antijurídica,
tal como acontece com o agente que mata em legítima defesa.
106-A. Classificação das excludentes de ilicitude: como demonstra o quadro esquemático (co
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
nferir após a nota 138
infra),  as  excludentes  de  ilicitude  podem  ser  divididas  da  seguinte  forma:  a)  previstas  na  Parte  Geral  do  Código  Penal  e  válidas,
portanto, para todas as condutas típicas estabelecidas na Parte Especial ou em leis penais especiais: a1) estado de necessidade (arts.
23, I, e 24); a2) legítima defesa (arts. 23, II, e 25); a3) estrito cumprimento do dever legal (art. 23, III); a4) exercício regular de

direito  (art.  23,  III);  b)  previstas  na  Parte  Especial  do  Código  Penal  e  válidas,  apenas,  para  alguns  delitos.  Exemplo:  aborto
necessário (art. 128, I, CP); c) previstas em legislação extrapenal. É interessante destacar que essas excludentes podem constituir
modalidades  específicas  de  estado  de  necessidade,  legítima  defesa,  cumprimento  de  dever  ou  exercício  de  direito,  mas  que  se
voltam a situações peculiares, descritas em leis não penais. Se não existissem, seria possível que o crime se concretizasse, pois a
excludente penal não seria cabível ao caso. Exemplo disso é a legítima defesa prevista no Código Civil (art. 1.210, § 1.º). In verbis:
“O possuidor turbado, ou esbulhado, poderá manter-se ou restituir-se por sua própria força, contanto que o faça logo; os atos de
defesa, ou de desforço, não podem ir além do indispensável à manutenção, ou restituição da posse” (grifo nosso). O Código Penal
prevê a hipótese de utilização da legítima defesa apenas em caso de agressão atual (presente) ou iminente (futuro próximo), mas
jamais em situação de agressão que já cessou (vide a nota 134 ao art. 25). Entretanto, o Código Civil é mais flexível e admite a
busca da restituição,  mediante  o  emprego  de  força,  do  que  já  foi  tomado,  embora  com  moderação.  Fala-se  no  Código  Civil  em
desforço, cujo significado é vingança ou desforra. Logo, a lei civil autoriza que o possuidor, embora já tenha perdido, por esbulho,
o que é seu, retome o bem usando a força. Essa amplitude não existe no contexto penal. Aquele que for agredido, ainda que logo
após,  não  pode  vingar-se.  Aquele  que  foi  furtado,  por  exemplo,  não  pode  invadir  a  casa  do  autor  da  subtração  e  de  lá  retirar,  à
força,  o  que  lhe  pertence  –  seria  exercício  arbitrário  das  próprias  razões;  d)  consentimento  do  ofendido,  que  é  excludente
supralegal  (não  prevista  expressamente  em  lei),  consistente  no  desinteresse  da  vítima  em  fazer  valer  a  proteção  legal  ao  bem
jurídico que lhe pertence.
106-B. Excludente  de  ilicitude  e  permanência  do  crime:  os  pressupostos  fáticos  que  sustentam  a  excludente  de
ilicitude  devem  durar  durante  todo  o  tempo  em  que  o  crime  se  consumar,  mormente  quando  se  trata  de  delito  permanente.
Portanto, exemplificando, se alguém coloca em cárcere privado uma testemunha, que iria mentir em juízo, essa privação somente
encontraria  justificativa  até  que  a  audiência  ocorresse,  em  razão  de  eventual  legítima  defesa
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
ou  estado  de  necessidade.  Após  a
audiência, não haveria mais como sustentar a licitude do cárcere privado.
107. Consentimento  do  ofendido:  trata-se  de  uma  causa  supralegal  e  limitada  de  exclusão  da  antijuridicidade,
permitindo que o titular de um bem ou interesse protegido, considerado disponível, concorde, livremente, com a sua perda. Não se
trata de matéria de aceitação pacífica, tanto na doutrina quanto na jurisprudência. Entretanto, pode-se observar que a maioria tem
perfilhado  o  entendimento  de  que  se  trata  de  excludente  de  ilicitude  aceitável,  embora  não  prevista  expressamente  em  lei.
Acolhendo  a  tese,  escreve  F
REDERICO  MARQUES  que,  “quando  surge  o  consenso,  em  relação  a  determinados  bens  deixa  de
subsistir a situação de fato em relação à qual deve entrar em vigor a norma penal, o que acontece naqueles casos em que o interesse
do Estado não seja tal que prescinda da vontade do particular. É que, em ocorrendo tais situações, o interesse público do Estado
não  pode  exigir  mais  do  que  isto:  que  os  bens  individuais  não  sejam  atingidos  contra  a  vontade  dos  respectivos  sujeitos.  O
interesse   estatal   se   identifica   com   a   conservação   de   bens   individuais   enquanto   esta   corresponda   à   vontade   do   titular;
consequentemente, esses bens não podem ser tidos como lesados quando o respectivo sujeito manifestou sua vontade em sentido
favorável à lesão” (Tratado de direito penal, v. 2, p. 189). E, ratificando esse entendimento, S
ALGADO MARTINS leciona que “as
causas ilidentes da antijuridicidade não podem limitar-se às estritas prescrições da lei positiva, mas devem ser examinadas dentro
de quadro mais amplo, isto é, à luz de critérios sociológicos, éticos, políticos, em suma, critérios que se situam antes do Direito ou,
de certo modo, fora do âmbito estrito do Direito positivo” (Direito penal – Introdução e parte geral, p. 179). Há vários penalistas
que, embora acolhendo o consentimento do ofendido como causa de exclusão da ilicitude, ressalvam que tal somente pode ocorrer
quando  os  bens  forem  considerados  disponíveis,  enumerando-os.  Nessa  ótica,  diz  F
RAGOSO  que  “o  consentimento  jamais  terá
efeito quando se tratar de bem jurídico indisponível, ou seja, aquele bem em cuja conservação haja interesse coletivo. A honra, a
liberdade, a inviolabilidade dos segredos, o patrimônio são bens disponíveis. A vida e a administração pública, por exemplo, são
bens  irrenunciáveis  ou  indisponíveis.  A  nosso  ver  a  integridade  corporal  também  é  bem  jurídico  disponível,  mas  não  é  esse  o
entendimento que prevalece em nossa doutrina” (Lições de direito penal, p. 193). No mesmo prisma: P
AULO JOSÉ  DA COSTA JR.
(Direito  penal  –  Curso  completo,  p.  109);  FLÁVIO  AUGUSTO  MONTEIRO  DE  BARROS  (Direito  penal  –  Parte  geral,  p.  275).
Cremos, igualmente, que o consentimento somente pode se dar quando se tratar de bens disponíveis (ver a nota
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
abaixo, cuidando
dos  requisitos  da  excludente),  embora  prefiramos  não  elaborar  uma  relação  daqueles  que  são  disponíveis  e  dos  que  são
indisponíveis,  pois  somente  a  evolução  dos  costumes  e  dos  valores  na  sociedade  poderá  melhor  acertar  e  indicar  qual  bem  ou
interesse  ingressa  na  esfera  de  disponibilidade  do  lesado.  Atualmente,  somente  para  exemplificar,  vem  sendo  praticada  a
ortotanásia,  aprovada,  inclusive,  como  conduta  ética  dos  médicos  pela  Resolução  1.805/2006  do  Conselho  Federal  de  Medicina:
“Na  fase  terminal  de  enfermidades  graves  e  incuráveis  é  permitido  ao  médico  limitar  ou  suspender  procedimentos  e  tratamentos
que prolonguem a vida do doente, garantin-do-lhe  os  cuidados  necessários  para  aliviar  os  sintomas  que  levam  ao  sofrimento,  na
perspectiva de uma assistência integral, respeitada a vontade do paciente ou de seu representante legal” (DOU 28.11.2006, Seção I,
p. 169). Cuida-se de procedimento comum nos hospitais, apoiado não somente pelos médicos, mas pelos próprios interessados – os

pacientes  terminais  –  e  seus  parentes.  Atinge  o  âmbito  do  consentimento  do  ofendido,  mas,  antes  de  tudo,  consiste  em  conduta
socialmente adequada, logo, atípica. Pode-se debater, no cenário do consentimento do ofendido, a eutanásia (homicídio piedoso na
forma ativa). Ver as notas 15 e 15-A ao art. 121. Em ampla abordagem do consentimento do ofendido, A
NÍBAL BRUNO não deixa
de mencionar a importância dos costumes na avaliação da ilicitude do fato. Como regra, diz o autor, a integridade física e a saúde
são  bens  jurídicos  indisponíveis,  mas,  em  determinadas  situações,  o  consentimento  do  ofendido  pode  ter  poder  descriminante,
desde que a lesão não ponha em perigo a vida ou não afronte a capacidade do indivíduo como valor social (Direito penal – Parte
geral,  t.  2,  p.  22).  Consulte-se,  ainda,  a  precisa  monografia  de  J
OSÉ HENRIQUE PIERANGELI, O  consentimento  do  ofendido  na
teoria  do  delito.  Em  sentido  contrário,  posiciona-se  minoria  da  doutrina,  entre  os  quais  desta-cam-se  SOLER  (Derecho  penal
argentino, t. I, p. 303-307) e NÉLSON HUNGRIA, professando que “só se pode falar, do ponto de vista penal, em bem ou interesse
jurídico renunciável ou disponível,  a  exclusivo  arbítrio  do  seu  titular,  nos  estritos  casos  em  que  a  própria  lei  penal,  explícita  ou
implicitamente,  o  reconheça.  Não  há  investigar  alhures  as  hipóteses  de  livre  disponibilidade  de  direitos  (bens,  interesses)
penalmente tutelados. É este o ponto intransponível para os que, seduzidos pelas chamadas questões elegantes de interpretação do
jus positum em matéria penal, defendem o critério aceito pelo ilustre projetista” (Comentários ao Código Penal, v. I, t. II, p. 269).
Nesse  contexto,  H
UNGRIA  está  criticando  o  projeto  redigido  por  ALCÂNTARA MACHADO,  que  havia  previsto  expressamente  o
consentiment
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
o  do  ofendido  como  excludente  de  ilicitude.  Os  exemplos  dados  pelo  autor  do  referido  projeto,  justificadores  da
excludente, foram da lesão havida na prática desportiva e do crime de dano. E, para tanto, N
ÉLSON HUNGRIA diz que a lesão no
esporte não passa de exercício regular de direito, pois regulado pela própria lei do Estado, além do que, se houver morte ou lesão
grave, o fato somente poderia deixar de ser punido pela ausência de culpabilidade. No tocante ao delito de dano, menciona que o
consentimento está ínsito ao tipo penal, visto ser crime patrimonial; logo, se houvesse consentimento, seria conduta atípica. Quanto
a  este,  não  há  dúvida  que  podemos  resolver  no  campo  da  tipicidade.  Mas,  no  outro  caso,  pensamos  que  H
UNGRIA  olvidou  a
possibilidade de haver esporte violento não autorizado pelo Estado, do qual tomassem parte pessoas adultas que consentissem nas
lesões  recíprocas.  Imagine-se  que  tivessem  ocorrido  apenas  lesões  leves.  Teria  havido  conduta  criminosa?  Note-se  que  não  está
ínsito ao tipo da lesão corporal o dissentimento da vítima, pois a tradição, no direito penal, é considerar indisponível a integridade
física. Aliás, até o advento da Lei 9.099/95 o delito de lesões leves era de ação pública incondicionada. Atualmente, apesar de ser
de  ação  pública  condicionada  à  representação  da  vítima,  pode-se  continuar  a  debater  o  tema.  Afinal,  havendo  consentimento  do
ofendido, segundo entendemos, não há crime, logo, nem mesmo cabe falar em direito à representação. Não se trata, pois, de uma
mera questão elegante de interpretação do direito posto, como afirmado, mas sim de uma evolução da análise da esfera de proteção
obrigatória  dada  pelo  direito  penal,  colocando  inúmeros  bens  e  interesses  em  patamares  intocáveis  (indisponíveis),  não  mais
condizentes  com  a  realidade.  No  exemplo  dos  esportes  violentos  não  regulamentados  pelo  Estado,  é  possível  que  a  parte  lesada
consinta  nos  danos  sofridos  sem  que  isso  se  transforme  em  drama  criminal,  somente  sanável  pela  intervenção  do  direito  penal.
Embora possamos falar em fato típico, certamente o consentimento afasta a ilicitude, dentro da esfera razoável de disponibilidade
do ofendido. É preciso salientar, por derradeiro, que o consentimento do ofendido vem ingressando no ordenamento jurídico, como
fator  excludente  de  responsabilidade  penal,  já  há  algum  tempo.  Exemplo  disso  é  a  edição  da  Lei  9.434/97,  que  dispõe  sobre  a
possibilidade de pessoa viva doar órgãos, tecidos e outras substâncias, desde que não haja o fito de comercialização. Trata-se de
autêntico consentimento para a realização de uma lesão grave ou gravíssima, embora admitida expressamente em lei.
107-A. Consentimento  do  ofendido  e  tipicidade:  não  há  dúvida  que,  em  certos  casos,  o  consentimento  do  ofendido
influencia no juízo de tipicidade, fugindo ao âmbito da antijuridicidade. Quando a d
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
iscordância do sujeito passivo estiver presente,
expressa  ou  implicitamente,  como  elemento  do  tipo  penal,  deve-se  afastar  a  tipicidade  quando  houver  o  consentimento  para  a
realização  da  conduta.  A  doutrina  costuma  indicar  que,  nos  delitos  patrimoniais,  de  invasão  de  domicílio  ou  violação  de
correspondência ou segredo, além dos delitos contra a liberdade sexual e contra a liberdade individual, havendo o consentimento
do  ofendido  é  caso  de  atipicidade.  No  mais,  como  no  caso  dos  crimes  contra  a  integridade  física  e  contra  a  honra,  a  título  de
ilustração,  não  se  pode  dizer  que  o  consentimento  do  ofendido  esteja  ínsito  no  tipo  penal,  motivo  pelo  qual  prevalece  a  tese  da
exclusão  da  antijuridicidade.  A  análise  a  respeito  de  ser  o  consentimento  do  ofendido  causa  de  exclusão  da  tipicidade  ou  da
ilicitude  pode  representar,  no  entanto,  alguns  aspectos  complexos,  dependendo,  a  nosso  sentir,  da  conformação  do  tipo  penal.  É
certo que, no caso dos delitos patrimoniais, sem violência ou grave ameaça à pessoa, torna-se possível haver o consentimento do
ofendido como causa excludente da própria tipicidade. Afinal, como regra, existe a livre disponibilidade dos bens materiais, que
podem  ser  objeto  de  transação  e  também  de  mera  doação.  Se  alguém  permite  que  outrem  subtraia  coisa  móvel  sua,  está,  em
verdade,  doando  incondicionalmente,  o  que  não  possibilita  a  constituição  do  furto.  Por  outro  lado,  ingressando  na  tipicidade  a
violência  ou  a  grave  ameaça,  como  ocorre,  v. g.,  com  o  roubo,  já  não  se  extrai  a  mesma  conclusão.  Aliás,  nessa  hipótese,  nem
mesmo se pode falar em exclusão da ilicitude por consentimento do ofendido. É possível supor o caso de alguém que, assaltado,
termine  concordando  com  a  perda  do  objeto,  por  compreender  que  o  agente  está  passando  por  alguma  privação  de  índole

econômica, e, embora não tenha pretendido doar o bem, resolve aquiescer à subtração, que se deu, de início, com grave ameaça.
Nessa situação, típica sem dúvida é a conduta, mas seria igualmente ilícita? O consentimento do ofendido, como se sabe, somente
pode tocar bens disponíveis, quando não afronte os bons costumes e a ética social. Não se tem por disponível a subtração de coisa
móvel ao envolver violência ou grave ameaça, uma vez que constitui interesse geral a punição do assaltante. Logo, causa repulsa à
sociedade que o agente de roubo fique livre, porque houve o consentimento do ofendido, sabendo-se, por certo, que, movido pelo
interesse patrimonial, pelo lucro fácil, pode voltar a ferir terceiros, caso não haja pronta intervenção e ação do Estado. Do exposto,
podemos concluir que, nos tipos penais em que se constate a presença da violência ou grave ameaça, não é de acolher, de pronto, a
tese da atipicidade, quando houver consentimento da vítima. É preciso checar até que ponto existe disponibil
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
idade para validar a
concordância esboçada. No estupro, por exemplo, costuma-se dizer que, havendo concordância, existe atipicidade. Não nos parece
que assim seja, de pronto. Caso a mulher tenha conjunção carnal com um homem, fruto do consenso de ambos, é natural que haja
atipicidade.  Entretanto,  se  ela  for  submetida  à  violência  e,  por  qualquer  desvio  de  personalidade  ou  de  conduta,  terminar
aquiescendo  à  prática  sexual,  torna-se  difícil  sustentar  não  ter  havido  estupro,  ao  menos  como  fato  típico.  Resta  saber  se  o  seu
consentimento foi válido para, considerando o bem jurídico disponível (integridade física), afastar a ilicitude. E, conforme o caso,
tratando-se  de  lesão  leve,  poder-se-ia  concluir  que  sim.  Nesse  contexto,  já  houve  decisão  jurisprudencial  absolvendo  autor  de
atentado  violento  ao  pudor  (hoje,  unificado  ao  delito  de  estupro),  tendo  em  vista  que  a  pessoa  ofendida  teria  participado,
espontaneamente, de sexo grupal, não podendo, pois, reclamar do que lhe aconteceu. Na ementa: “A prática de sexo grupal é ato
que agride a moral e os costumes minimamente civilizados. Se o indivíduo, de forma voluntária e espontânea, participa de orgia
promovida  por  amigos  seus,  não  pode  ao  final  do  contubérnio  dizer-se  vítima  de  atentado  violento  ao  pudor.  Quem  procura
satisfazer  a  volúpia  sua  ou  de  outrem,  aderindo  ao  desregramento  de  um  bacanal,  submete-se  conscientemente  a  desempenhar  o
papel  de  sujeito  ativo  ou  passivo,  tal  é  a  inexistência  de  moralidade  e  recato  nesse  tipo  de  confraternização”  (Ap.  25220-2/213,
Bela Vista de Goiás, 2.
a
 T., rel. Paulo Teles, 29.06.2004, v.u.). No contexto dos crimes contra a liberdade individual, há aqueles
que possuem tipos constituídos dos elementos “violência” ou “grave ameaça” (arts. 146 – constrangimento ilegal; 147 – ameaça;
149 – redução de alguém a condição análoga à de escravo) e o que nada menciona a respeito desses elementos (art. 148 – sequestro
ou cárcere privado, na figura do caput). Assim, caso haja concordância do ofendido em se deixar prender em algum lugar, desde
que não fira a ética ou os bons costumes, o fato é atípico. Quando houver violência ou grave ameaça, não se pode admitir que o
consentimento conduza à atipicidade, até porque, como regra, é conduta que interessa à sociedade punir (como vimos no exemplo
do  roubo).  Mas,  por  exceção,  pode  ocorrer  de  ser  suficiente  o  consentimento  do  ofendido  para  extrair  da  conduta  o  caráter  de
ilícita, desde que se conclua ter sido a lesão mínima ou passível de absorção pelos costumes vigentes à época dos fatos. No caso
dos delitos contra a honra, pensamos que, havendo o consentimento, é caso de se falar em exclusão da ilicitude, pois a tipicidade se
formará sem a participação da vítima. Afinal, para ofender alguém ou atacar sua reputação não há necessidade alguma de contar
com seu consentimento, tratando-se de condut
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
a unilateral do agente. Porém, a concordância pode conferir licitude à conduta, tendo
em  vista,  conforme  a  situação,  ser  disponível  o  interesse  em  jogo,  que  é  a  imagem  do  ofendido  perante  a  sociedade  ou  sua
autoestima.  Em  suma,  quando  o  delito  pressupuser  o  dissenso  da  vítima  para  que  se  aperfeiçoe,  inexistindo  violência  ou  grave
ameaça  (que  fazem  presumir  a  discordância),  surgindo  o  consentimento  do  ofendido,  deve-se  concluir  tratar-se  de  hipótese  de
atipicidade.  Mas,  em  caso  de  violência  ou  grave  ameaça,  bem  como  em  tipos  penais  que  não  pressuponham  a  concordância  do
ofendido,  se  esta  existir,  deve-se  analisar  a  questão  sob  o  ponto  de  vista  da  exclusão  da  ilicitude,  quando  possível.  Cumpre
destacar, ainda, que, havendo adequação social ou insignificância, trata-se sempre de caso de atipicidade, ainda que haja violência
ou grave ameaça. Em exemplos já explorados anteriormente, se alguém permite que lhe seja feita uma tatuagem, pode-se dizer que
a lesão praticada é atípica, uma vez que a conduta é socialmente adequada. Afinal, o consenso da sociedade quanto a determinado
resultado  afasta  a  possibilidade  de  preenchimento  da  tipicidade  material.  No  entanto,  se  alguém  mantém  relação  sexual
sadomasoquista,  havendo  lesão  corporal,  difícil  sustentar  adequação  social  ou  insignificância,  até  porque  a  lesão  pode  ser  grave.
Deve-se resolver, então, na esfera da ilicitude, analisando se é possível considerar a disponibilidade do bem jurídico protegido no
caso concreto. E se por um lado pode-se afirmar não haver adequação social, por outro pode-se dizer que há preparo da sociedade
para  permitir  que  cada  um,  individualmente,  disponha  do  seu  corpo  como  bem  lhe  aprouver,  respeitados  os  limites  que  os
costumes da época imponham. Uma conduta é socialmente adequada quando há consenso na sociedade em relação à sua prática.
Uma conduta pode ser praticada contra determinado bem jurídico, quando este for considerado disponível pelo ofendido, embora a
conduta  em  si  possa  ser  socialmente  reprovável.  Outro  exemplo:  aquele  que  pratica  esporte  violento  não  regulamentado  pelo
Estado  e  sofre  lesões.  Não  nos  parece  deva  ser  resolvida  a  questão  pela  atipicidade,  pois  a  conduta  não  é  socialmente  aprovada,
mas é possível afastar a ilicitude, pois disponível o bem lesado. A linha entre tipicidade e ilicitude, quando há o consentimento do
ofendido, é de fato tênue, merecendo ser descortinada, sempre, no caso concreto.
107-B. Requisitos  da  excludente  do  consentimento  do  ofendido:  para  que  se  possa  reconhecer  presente  a
excludente, absolvendo o réu por ausência de ilicitude da conduta, é indispensável que determinados requisitos estejam presentes:

a) concordância  do  ofendido  (pessoa  física  ou  jurídica),  que  deve  ser  obtida  livre  de  qualquer  tipo  de  vício,  coação,  fraude  ou
ar
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
tifício. Quanto ao consentimento dado por pessoa embriagada, depende do caso concreto. Se a embriaguez, apesar de voluntária,
não  se  voltava  a  inserir  o  agente  em  situação  de  risco,  o  seu  consentimento  não  é  válido;  porém,  se  a  embriaguez  ocorrer  em
situação  arriscada,  pode-se  aceitar  o  consentimento  (ver  a  nota  18-A  ao  art.  28);  b)  consentimento  dado  de  maneira  explícita  ou
implícita,  desde  que  seja  possível  reconhecê-lo.  Não  se  admite  o  consentimento  presumido.  Se  alguém,  por  exemplo,  concorda
com  uma  determinada  agressão  física  uma  vez,  não  quer  isto  significar  que  aquiesça  sempre.  Logo,  a  presunção  não  tem  lugar
nesse  contexto;  c)  capacidade  para  consentir.  Não  havendo  a  excludente  em  nosso  sistema  jurídico,  naturalmente  inexiste  uma
idade  legal  para  que  o  consentimento  seja  dado.  Parece-nos  razoável  partir  da  idade  penal,  ou  seja,  18  anos  para  estabelecer  um
limite. Afinal, aquele que tem capacidade para responder por seus atos, na esfera criminal, sem dúvida pode dispor, validamente,
de  bens  ou  interesses  seus.  Por  outro  lado,  deve  haver  flexibilidade  na  análise  da  capacidade  de  consentimento,  pois  um  menor,
com  17  anos,  por  exemplo,  certamente  tem  condições  de  discernir  sobre  a  perda  de  algum  bem;  d)  disponibilidade  do  bem  ou
interesse. Verifica-se a disponibilidade do bem ou interesse quando a sua manutenção interessa, sobremaneira, ao particular, mas
não é preponderante à sociedade. E mais: quando a conduta não ferir os bons costumes e a ética social. Logicamente que tal análise
somente se faz, com maior precisão, no caso concreto, analisando-se os costumes e valores sociais do momento, o que é passível
de  evolução.  Registre-se  o  conteúdo  do  art.  13  do  Código  Civil:  “Salvo  por  exigência  médica,  é  defeso  o  ato  de  disposição  do
próprio corpo, quando importar diminuição permanente da integridade física, ou contrariar os bons costumes. Parágrafo único. O
ato previsto neste artigo será admitido para fins de transplante, na forma estabelecida em lei especial” (grifamos). Consultar, ainda,
a  nota  15  ao  art.  121,  que  cuida  da  eutanásia  e,  portanto,  da  questão  referente  à  disponibilidade  do  bem  jurídico  vida;  e)
consentimento dado antes ou durante a prática da conduta do agente. Não se deve admitir que o consentimento seja dado após a
realização  do  ato,  pois  o  crime  já  se  consumou,  não  devendo  ter  a  vítima  controle  sobre  isso.  Aceitar  o  consentimento  após  a
prática da infração penal equivale ao acolhimento do perdão, que difere substancialmente da concordância na perda do bem ou do
interesse; f) consentimento  revogável  a  qualquer  tempo.  Embora  aceita  a  prática  da  conduta  inicialmente,  pode  o  titular  do  bem
jurídico  afetado  voltar  atrás  a  qualquer  momento,  desde  que  o  ato  não  se  tenha  encerrado;  g)  conheci
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
mento do agente acerca do
consentimento  do  ofendido.  É  fundamental  que  o  autor  da  conduta  saiba  que  a  vítima  aquiesceu  na  perda  do  bem  ou  interesse,
como se dá, aliás, nas demais excludentes de ilicitude (ver a nota 108 abaixo).
108. Elemento  subjetivo  nas  excludentes:  discute-se  se  o  agente,  ao  invocar  qualquer  das  excludentes  de  ilicitude,
precisa  atuar  consciente  de  que  está  se  defendendo  ou  se  valendo  de  um  direito  ou  de  um  dever.  Seria  a  excludente  de  natureza
meramente objetiva ou exigiria, também, o aspecto subjetivo? É possível que alguém, sem saber que está em estado de necessidade
(por exemplo, está em vias de ser atacado por um animal descontrolado), invada um domicílio. Responde pela invasão, em razão
de  não  ter  ingressado  na  casa  alheia  com  conhecimento  de  que  fugia  de  um  perigo  ou  deve  ser  reconhecido  o  estado  de
necessidade, que era situação real, em seu favor? Ou, ainda, seria possível aplicar a legítima defesa a quem, pretendendo matar o
inimigo, mas sem saber que este também deseja a sua morte, encontra-o, desferindo um tiro fatal, estando a vítima igualmente à
procura do agente do disparo, para o mesmo fim? Estava ele na iminência de ser agredido, mas disso não tinha ciência. Há duas
teorias  para  solucionar  a  questão:  objetiva  e  subjetiva.  Sustentando  a  teoria  objetiva,  confira-se  a  lição  de  M
AGALHÃES
NORONHA:  “É  causa  objetiva  de  excludente  da  antijuridicidade.  ‘Objetiva’  porque  se  reduz  à  apreciação  ‘do  fato’,  qualquer  que
seja o estado subjetivo do agente, qualquer que seja sua convicção. Ainda que pense estar praticando um crime, se a ‘situação de
fato’  for  de  legítima  defesa,  esta  não  desapare-cerá.  O  que  está  no  psiquismo  do  agente  não  pode  mudar  o  que  se  encontra  na
realidade  do  acontecido.  A  convicção  errônea  de  praticar  um  delito  não  impede,  fatal  e  necessariamente,  a  tutela  de  fato  de  um
direito” (Direito penal, v. 1, p. 196). E prossegue, em relação à excludente de ilicitude: “Situa-se no terreno físico ou material do
fato, prescindindo de elementos subjetivos. O que conta é o fim objetivo da ação, e não o fim subjetivo do autor”. Ilustrando, alega
que “se, v. g., um criminoso se dirige à noite para sua casa, divisando entre arbustos um vulto que julga ser um policial que o veio
prender e, para escapar à prisão, atira contra ele, abatendo-o, mas verifica-se a seguir que se tratava de um assaltante que, naquele
momento, de revólver em punho, ia atacá-lo, age em legítima defesa, porque de legítima defesa era a situação. O que se passa na
mente da pessoa não pode ter o dom de alterar o que se acha na realidade do fato externo” (Direito penal, v. 1, p. 201). Sobre o
tema, pronuncia-se H
UNGRIA: “O preconizado critério subjetivo, em matéria de legítima defesa, só é compreensível para o efeito
do relativismo  com  que,  ocorrendo  efetivamente  uma  agressão  ou  perigo  d
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
e  agressão,  se  deve  apreciar  o  ‘erro  de  cálculo’  do
agente, no tocante à gravidade da real agressão ou do real perigo, e consequente excessus no modus da reação. Somente para se
saber  se  o  excessus  defensionis  é  doloso,  culposo  ou  isento  de  qualquer  culpabilidade  é  que  se  pode  e  deve  indagar  da
subjetividade da ação” (A legítima defesa putativa, p. 141). Pensamos, entretanto, que, adotada a posição finalista em relação ao
crime, não há como deixarmos de apoiar, também neste ponto, a teoria subjetiva. Afinal, se a finalidade do agente era invadir casa
alheia,  no  exemplo  supracitado,  sem  saber  que  corria  perigo,  não  é  merecedor  da  excludente,  certamente  não  idealizada  para

privilegiar a má-fé e o ato injusto. Em idêntico sentido, não sabendo que seria atacado, não pode invocar a excludente da legítima
defesa, quando, em verdade, queria matar o seu oponente. Nesse sentido, BUSTOS RAMÍREZ e VALENZUELA BEJAS ensinam que
o  que  interessa  ao  ordenamento  jurídico  é  que  exista  a  motivação  de  preservar  um  bem  jurídico,  que  seja  considerado  valioso  e
cuja  preservação  seja  analisada  no  caso  concreto  (Derecho  penal  latinoamericano  comparado,  p.  228).  Melhor  teria  agido  o
legislador se tivesse feito constar, expressamente, na lei penal, como o fez o Código Penal italiano, a consciência da necessidade
de valer-se da excludente (arts. 52, 53 e 54). Aliás, a importância do ânimo de se defender ou de realizar a defesa de terceiros é tão
intensa que algumas legislações expressamente exigem, em situações peculiares, como a defesa de pessoas estranhas, que o agente
defensor não atue impulsionado pelo desejo de vingança, ressentimento ou outro motivo ilegítimo (nessa linha está o art. 10, § 6.º,
do  Código  Penal  chileno).  E  complementa  D
EL RIO:  “Como  temos  mencionado,  o  legislador  quis  deixar  aberto  o  caminho  ao
indivíduo que, movido por sentimentos generosos de humanidade e justiça, acode em defesa de um semelhante em perigo; mas, ao
mesmo  tempo,  quis  evitar  que  este  defensor  possa  aproveitar  a  ocasião  que  se  lhe  apresenta  para  causar  um  mal  ao  agressor,
movido por vingança, ressentimento ou outro motivo ilegítimo” (Derecho penal – Parte general, t. II, p. 171). Cremos exagerada
tal  disciplina,  o  que  não  ocorre  na  nossa  lei.  Se  o  agente  efetivamente  defender  terceira  pessoa,  ainda  que  esteja  aproveitando  a
ocasião  para  se  vingar  de  inimigo,  que  é  o  agressor,  configura-se  a  legítima  defesa,  pois  deve  prevalecer  o  intuito  de  defesa.
Logicamente,  sabendo-se  da  relação  de  inimizade  entre  defensor  e  agressor,  releva  observar,  com  maior  cautela,  os  elementos
referentes à necessariedade dos meios empregados e à moderação. Se houver excesso, naturalmente, deve o defensor ser punido.
Não é preciso qualquer sentido ético à conduta defensiva, bastando o ânimo de se defender – ou defender terceira pessoa. A
[/PAGINA 300]

