[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 601]
m  oitavo);  alguns,  1/3  (um  terço);  terceiros  se  baseiam  em  montantes  fixos,  como  seis  meses  ou  um  mês.  Sempre
sustentamos  e  aplicamos  o  abrandamento  de  um  sexto,  que  nos  parece  justo.  Por  outro  lado,  a  opção  pelo  valor  fixo  é  a  mais
equivocada. Imagine-se, em relação a uma pena-base de 15 anos, a singela diminuição de um mês, em virtude de atenuante. Ou,
então, para uma pena de 1 ano, a diminuição de 6 meses, representando metade da pena, que é exagerada. O ideal é a atenuação
por fração, acompanhando a pena-base extraída da primeira fase. Conferir: STJ: “O Código Penal não estabelece limites mínimo e
máximo de aumento de pena a serem aplicados em razão de circunstâncias agravantes, cabendo à prudência do Magistrado fixar o
patamar necessário, dentro de parâmetros razoáveis e proporcionais, com a devida fundamentação. No caso, porém, o aumento da
pena,  em  1/6  (um  sexto),  pela  configuração  da  reincidência,  não  se  revela  flagrantemente  desproporcional,  de  modo  que  não  há
como  proceder  à  sua  revisão  na  via  estreita  do  habeas  corpus”  (HC  260.899-AC,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  12.08.2014,  DJe
22.08.2014, v.u.).
77. Fixação  da  pena  abaixo  do  mínimo  legal:  utilizando  o  raciocínio  de  que  as  atenuantes,  segundo  preceito  legal,

devem sempre servir para reduzir a pena (art. 65, CP), alguns penalistas têm defendido que seria possível romper o mínimo legal
quando  se  tratar  de  aplicar  alguma  atenuante  a  que  faça  jus  o  réu.  Imagine-se  que  o  condenado  tenha  recebido  a  pena-base  no
mínimo;  quando  passar  para  a  segunda  fase,  reconhecendo  a  existência  de  alguma  atenuante,  o  magistrado  deveria  reduzir,  de
algum  modo,  a  pena,  mesmo  que  seja  levado  a  fixá-la  abaixo  do  mínimo.  Essa  posição  é  minoritária.  Aliás,  os  mesmos  que  a
defendem  não  utilizam  idêntico  critério  para  as  agravantes,  ou  seja,  se  a  pena-base  estiver  no  teto,  havendo  agravante,  poderia  o
juiz  ultrapassá-lo.  São  dois  pesos  e  duas  medidas.  Parece-nos  incorreta  essa  visão,  pois  as  atenuantes  não  fazem  parte  do  tipo
penal, de modo que não têm o condão de promover a redução da pena abaixo do mínimo legal. O mesmo se dá com as agravantes,
como expusemos na nota 28-A supra. Quando o legislador fixou, em abstrato, o mínimo e o máximo para o crime, obrigou o juiz a
movimentar-se  dentro  desses  parâmetros,  sem  possibilidade  de  ultrapassá-los,  salvo  quando  a  própria  lei  estabelecer  causas  de
aumento ou de diminuição. Estas, por sua vez, fazem parte da estrutura típica do delito, de modo que o juiz nada mais faz do que
seguir orientação do próprio legislador. Ex.: um homicídio tentado, cuja pena tenha sido fixada no mínimo legal (6 anos), pode ter
uma  redução  de  1/3  a  2/3  porque  a  própria  lei  assim  o  dita  (art.  14,  parágrafo  único,  CP),  tratando-se  de  uma  tipicidade  por
extensão. Atualmente
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
, está em vigor a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não
pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal” (22.09.1999). Nesse sentido, ainda: STF: “Impossibilidade de redução
da pena abaixo do mínimo legal. Precedentes. Pena superior a 4 (quatro) anos e inferior a 8 (oito) anos de reclusão. (...) Atenuantes
genéricas não podem conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal. Precedentes” (HC 124954-DF, 1.
a
 T., rel. Dias Toffoli,
10.02.2015, v.u.); “Pena – Circunstância legal – Menoridade – Limite. A consideração de atenuante não pode conduzir a fixação
da  pena  em  quantitativo  inferior  ao  mínimo  previsto  para  o  tipo,  ao  contrário  do  que  ocorre  com  as  causas  de  diminuição”  (HC
73.924-SP, 2.
a
  T.,  rel.  Marco  Aurélio,  06.08.1996,  v.u.).  STJ:  “Não  se  mostra  possível  aumentar  a  fração  de  redução  de  1/8  (um
oitavo) para 1/6 (um sexto) decorrente do reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea, visto que se minoraria
ainda mais a pena-base para aquém do mínimo legal. Com efeito, o ora agravante já foi beneficiado com a mitigação do enunciado
Sumular n. 231 ao se decotar a pena-base; fato que nem sequer poderia ter ocorrido, haja vista a inadmissibilidade de redução da
sanção abaixo do mínimo legal, em consonância com a pacífica jurisprudência dessa Corte” (AgRg no HC 274.128/BA, 5.
a
 T., rel.
Marco Aurélio Bellizze, 19.08.2014). TJDF: “O reconhecimento de atenuante não autoriza a redução da pena aquém do mínimo
legal, conforme jurisprudência consagrada no enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, nem viola os princípios
constitucionais da isonomia e da individualização da pena” (Ap. 20130111877087, 3.
a
 T., rel. Jesuino Rissato, 07.08.2014, v.u.).
TJRJ: “As atenuantes não incidem sobre a cominação abstrata por encontrarem limitação na própria legislação ordinária que prevê
em  seu  art.  53  do  Código  Penal  que  as  ‘penas  privativas  de  liberdade  têm  seus  limites  estabelecidos  na  sanção  correspondente  a
cada tipo legal de crime’. 3 Estar-se-ia, sim, ultrapassado o mínimo, ferindo o princípio da legalidade das penas. Princípio que não
se  vê  violado  quando  do  reconhecimento  de  eventual  causa  de  diminuição  como  o  motivo  de  relevante  valor  moral  ou  social  no
homicídio  –  por  expressa  previsão  de  um  quantum  a  ser  deduzido.  A  permitir-se  que  as  atenuantes  reduzam  a  pena  a  limites
inferiores ao mínimo legal, de admitir-se, também, por coerência, que as agravantes a elevem acima do limite máximo abstrato, o
que  consistiria  em  um  ‘golpe  mortal’  ao  princípio  da  legalidade  das  penas”  (APR  00004862420138190034-RJ  0000486-
24.2013.8.19.0034,  2.
a
  Turma  Recursal  Criminal,  rel.  Claudia  Marcia  Goncalves  Vidal,  25.08.2014).  TJSC:  “Ainda  que
reconhecidas por parte do conselho de sentença a atenuante genérica (CP, art. 66) e da confissão espontânea (CP, art. 65
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
, III, ‘d’),
tais circunstâncias não podem incidir no cálculo da segunda etapa da pena, haja vista que esta não pode permanecer em patamar
inferior àquele previsto abstratamente no tipo legal, conforme enunciado sumular n. 231 do STJ, de modo a impor sua fixação no
menor importe estipulado pela lei na primeira fase” (Ap. 2008.080010-5-SC, 2.
a
 C.C., rel. Salete Silva Sommariva, 18.01.2011).
Na doutrina, mencione-se a lição de L
YCURGO  DE CASTRO SANTOS: “Com efeito, dois são os motivos pelos quais não se pode
admitir tal individualização da pena abaixo do mínimo legal: em primeiro lugar contraria o princípio da legalidade, já que a pena
mínima estabelecida pelo legislador é o limite mínimo a partir do qual a pena pelo injusto culpável cumpre seus pressupostos de
prevenção especial e geral. Em segundo lugar, a adoção do critério de rebaixar a pena aquém do marco mínimo traz consigo um
perigo,  desde  o  ponto  de  vista  político  criminal,  à  segurança  jurídica”  (O  princípio  de  legalidade  no  moderno  direito  penal,  p.
193).
78. Menoridade relativa: a menoridade relativa é atenuante aplicável aos indivíduos entre 18 e 21 anos na data do fato. Foi
introduzida  como  atenuante  no  sistema  penal  a  partir  do  Código  Criminal  do  Império,  de  1830,  fixando-se,  desde  então,  como
preponderante  no  confronto  com  eventuais  agravantes.  Atualmente,  continua  sendo  a  principal  das  atenuantes,  por  tradição,
entendendo-se  que  o  menor,  nessa  idade,  ainda  não  se  encontra  totalmente  amadurecido,  merecendo  a  benevolência  do  juiz  no
momento da fixação da pena (note-se que, psicologicamente, pode-se considerar adolescente a pessoa até 20 anos de idade, como
mencionamos na nota ao art. 61, II, h, CP). Tanto assim é que, por ocasião da edição do Código de Trânsito Brasileiro, em 1997,
havia o art. 299, nos seguintes termos: “Nas infrações penais de que trata este Código, não constitui circunstância atenuante o fato

de  contar  o  condutor  do  veículo  menos  de  vinte  e  um  anos,  na  data  do  evento,  ou  mais  de  setenta,  na  data  da  sentença”.  A
justificativa para o veto do Presidente da República foi justamente ser da tradição do direito brasileiro a aplicação dessa atenuante,
não sendo o caso de afastá-la. Para a maioria da doutrina e da jurisprudência, deve ela sobrepor-se a qualquer agravante, inclusive
a reincidência. A prova da menoridade se faz por qualquer documento hábil, como preceitua a Súmula 74 do Superior Tribunal de
Justiça  (TJSP,  AC  147.661-3/0-SP,  6.
a
  C.,  rel.  Djalma  Lofrano,  07.10.1993:  “Não  trouxe  certidão  de  nascimento,  mas  foi
qualificado à vista do seu Registro Geral, do qual consta que nasceu a 12.09.1972)”. A entrada em vigor do novo Código Civil (Lei
10.406/2002),  considerando  plenamente  capaz  o  maior  de  18  anos  para  os  atos  da  vida  civil,  em  nada  altera  a  aplicação  desta
atenuante, que deve continuar a ser considerada pelo magistrado na aplic
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
ação da pena. Note-se que o texto do Código Penal não
faz referência a menor, sem especificar qualquer idade, quando então poder-se-ia supor ser o civilmente incapaz. Ao contrário, a
referência é nítida quanto à idade da pessoa que possui menos de 21 e, obviamente, mais de 18. O mesmo critério foi utilizado para
a concessão da atenuante da senilidade, quando o Código preferiu valer-se da idade certa, ao mencionar a pessoa maior de 70 anos
na  data  da  sentença.  É  interessante  registrar  que,  atualmente,  com  a  edição  do  Estatuto  do  Idoso,  busca-se  conceder  efetiva
proteção  ao  maior  de  60  anos,  o  que  não  serve  para  alterar  a  atenuante  do  art.  65,  I,  segunda  parte  (ver  nota  abaixo).  Outra
interpretação,  afastando  a  aplicação  da  atenuante  da  menoridade  relativa  penal,  comprometeria  irremediavelmente  o  princípio  da
legalidade,  que  deve  ser  estreitamente  respeitado,  mormente  quando  atue  em  favor  do  réu.  Entretanto,  pensamos  não  mais  ser
possível  considerar  a  atenuante  da  menoridade  como  preponderante.  Antes  do  advento  do  Código  Civil,  o  menor  de  21  anos  era
relativamente incapaz, o que não mais acontece. Assim, levamos em consideração a atenuante, no campo penal, mas não podemos
certificá-la como a mais importante do rol do art. 65.
79. Senilidade: quanto ao maior de 70 anos, trata-se de pessoa que, diante da idade cronologicamente avançada, pode sofrer
alterações  somáticas  repercutindo  no  seu  estado  psíquico,  de  forma  que  o  indivíduo  deixa  de  ser  mentalmente  o  que  sempre  foi,
podendo  agir  irracionalmente.  Nas  palavras  de  F
LAVIO FORTES D’ANDREA,  a  velhice  “é  o  período  que  se  inicia  na  década  dos
cinquenta anos, após o indivíduo ter atingido e vivenciado aquele platô de realizações pessoais que chamamos maturidade. (...) Se
a  considerarmos  como  um  conjunto  de  ocorrências  que  representam  o  declínio  global  das  funções  físicas,  intelectuais  e
emocionais,  ela  tende  a  ocorrer  após  os  setenta  anos.  Em  geral,  só  uma  pessoa  de  mais  de  setenta  anos  possui  uma  série  de
características   que   a   podem   definir   globalmente   como   um   velho.   Entre   essas   características   podemos   citar:   o   aspecto
apergaminhado da pele, a atrofia muscular difusa, a fragilidade óssea, a canície, o desgaste e a queda dos dentes, a atrofia geral dos
tecidos  e  órgãos,  as  alterações  da  memória,  a  limitação  dos  interesses  intelectuais,  a  equanimidade,  os  sentimentos  de  saciedade
dos impulsos etc.” (Desenvolvimento da personalidade, p. 143). Da mesma forma que o menor de 21 anos comete o delito colhido
pela imaturidade, merecendo a atenuação da pena, o ser humano acima de 70 anos pode fazê-lo premido pelo abalo psíquico que a
velhice pode trazer. Ambos merecem maior condescendência do juiz ao aplicar-lhes a sanção penal, justamente para que tenham
melhores  condições  de  reeducação.  Admite-se
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
que,  no  tocante  ao  maior  de  70,  a  atenuante  seja  aplicada  também  na  data  do
reexame  feito  pelo  tribunal.  Não  nos  parece  ser  correta  essa  posição,  pois  o  legislador  mencionou  o  fator  idade  na  “data  da
sentença”, vale dizer, da decisão de 1.º grau. Se o magistrado não pôde aplicar a atenuante na ocasião da sentença, porque o réu
possuía,  por  exemplo,  69  anos,  é  ilógico  que  no  julgamento  de  eventual  recurso  o  tribunal  possa  fazê-lo:  afinal,  o  juiz  não  se
equivocou na fixação da pena. Entretanto, se o magistrado de 1.º grau absolver o réu e o tribunal o condenar, pode-se considerar o
acórdão  como  “sentença”,  pois  foi  a  primeira  decisão  condenatória  havida  nos  autos.  Nesse  sentido:  TJPR:  “Atenuante  de
senilidade (maior de setenta anos) só pode ser considerada na data da sentença, conforme disposição literal do artigo 65, inciso I,
do  Código  Penal”  (ED  656628901,  5.
a
  C.,  rel.  Marcio  José  Tokars,  27.01.2011,  v.u.).  Registre-se  que  o  Estatuto  do  Idoso,  ao
considerar  pessoa  idosa  a  que  possui  mais  de  60  anos,  não  alterou  este  artigo,  tendo  em  vista  que  a  atenuante  é  voltada  ao
criminoso  que  atingiu  a  senilidade  –  presumida  a  partir  dos  70  anos.  Aliás,  se  houvesse  intenção  legislativa  para  isso,  bastaria
incluir o art. 65 na reforma trazida pela referida lei, passando a ser concedida atenuante a quem tivesse mais de 60 anos na data da
sentença. Tal não se deu, motivo pelo qual a atenuação da pena continua valendo exclusivamente ao maior de 70 anos.
80. Desconhecimento da lei: preceitua o art. 21 do Código Penal que “o desconhecimento da lei é inescusável”, embora
seja possível isentar de pena o agente que erre sobre a ilicitude do fato. A diferença entre “desconhecer a lei” e “errar quanto ao
conteúdo da norma” já foi abordada quando tratamos do erro de proibição. Num País de direito codificado, como o Brasil, repleto
de leis sobre todas as matérias, editadas e modificadas todos os dias, é natural que o agente obtenha pelo menos uma atenuante, ao
cometer um delito desconhecendo a existência de alguma norma penal. Exemplos de leis de difícil conhecimento: a Lei 5.700/71,
dispondo  sobre  a  forma  e  a  apresentação  dos  símbolos  nacionais,  preceitua  que  a  execução  do  Hino  Nacional  deve  ser  feita
conforme estipulado nesta lei (“será sempre executado em andamento metronômico de uma semínima igual a 120”, em “tonalidade
de si bemol para a execução instrumental simples”, em “canto sempre em uníssono”; “nos casos de simples execução instrumental,
tocar-se-á  a  música  integralmente,  mas  sem  repetição;  nos  casos  de  execução  vocal,  serão  sempre  cantadas  as  duas  partes  do

poema” etc.); do contrário, considera-se contravenção, sujeitando o infrator à pena de multa de uma a quatro vezes o maior valor
de referência vigente no País, elevada ao dobro nos casos de reincidência (art. 35); a Lei 6.001/73, tratan
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
do do Estatuto do Índio,
estipula constituir crime contra os índios e a cultura indígena: “I – escarnecer de cerimônia, rito, uso, costume ou tradição culturais
indígenas, vilipendiá-los ou perturbar, de qualquer modo, a sua prática. Pena – detenção de 1 (um) a 3 (três) meses; II – utilizar o
índio ou comunidade indígena como objeto de propaganda turística ou de exibição para fins lucrativos. Pena – detenção de 2 (dois)
a 6 (seis) meses; III – propiciar, por qualquer meio, a aquisição, o uso e a disseminação de bebidas alcoólicas, nos grupos tribais ou
entre índios não integrados. Pena – detenção de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos” (art. 58). Na jurisprudência: TJMG: “É inescusável
o conhecimento da lei, somente se aplicando o art. 65, II do CP quando as circunstâncias do caso revelam que o agente desconhece
a desconformidade da sua conduta em relação às regras da convivência em sociedade” (Ap. Crim. 1.0707.12.010083-9/001-MG,
3.
a
 C. Crim., rel. Octavio Augusto De Nigris Boccalini, 12.05.2015).
81. Relevante  valor  social  ou  moral: relevante  valor  é  um  valor  importante  para  a  vida  em  sociedade,  tais  como
patriotismo,  lealdade,  fidelidade,  inviolabilidade  de  intimidade  e  de  domicílio,  entre  outros.  Quando  se  tratar  de  relevante  valor
social, levam-se em consideração interesses não exclusivamente individuais, mas de ordem geral, coletiva. Exemplos tradicionais:
quem aprisiona um bandido, na zona rural, por alguns dias, até que a polícia seja avisada; quem invade o domicílio do traidor da
pátria para destruir objetos empregados na traição. No caso do relevante valor moral, o valor em questão leva em conta interesse
de ordem pessoal. Ex.: agressão ou morte contra amante do cônjuge; apressar a morte de quem está desenganado (quando não se
constituir  privilégio).  A  respeito  da  diferença  existente  entre  esta  atenuante  e  a  causa  de  diminuição  de  pena,  prevista  para  o
homicídio, consultar a nota 14-A ao art. 121.
82. Arrependimento: o arrependimento do agente, ao executar o crime, pode conduzi-lo ao arrependimento eficaz (art. 15),
ao arrependimento posterior (art. 16) ou à atenuante do arrependimento. Neste último caso, consumado o delito, não sendo cabível
o arrependimento posterior, pode o agente tentar por sua espontânea vontade amenizar ou até mesmo evitar as consequências do
crime.  Deve  reparar  o  dano  antes  do  julgamento  ou  agir  para  minorar  os  efeitos  da  infração  penal  logo  depois  de  sua  prática.  É
indispensável  haver  sinceridade,  pois  o  legislador  tratou  de  espontânea  vontade,  e,  como  já  vimos  no  capítulo  referente  à
desistência voluntária, voluntariedade não se confunde com espontaneidade no contexto do direito penal. Exemplo disso: o agente
repara o dano causado pelo furto antes do julgamento ou busca sustentar a família desamparada da pessoa que matou. Consultar:
TJMG: “Para o reconhecimento do arrependimento posterior e da atenuante prevista no art. 65, I
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
II, b, do CP, é indispensável que a
restituição  da  coisa  tenha  se  dado  por  ato  voluntário  e  espontâneo  do  apelante”  (Ap.  Crim.  1.0319.10.002558-8/001-MG,  1.
a
 C.
Crim.,  rel.  Alberto  Deodato  Neto,  05.05.2015,  v.u.);  “Se  a  reparação  do  prejuízo  experimentado  pela  vítima  foi  realizada  por
familiar  do  condenado,  não  decorrendo  de  espontaneidade  do  agente,  inviável  reconhecer  a  atenuante  inserta  no  art.  65,  III,  ‘b’,
CP” (Revisão Criminal 1.0000.14.068767-4/000-MG, 1.º Grupo de Câmaras Criminais, rel. Beatriz Pinheiro Caires, 16.03.2015);
“Considerando que o acusado reparou o dano, por sua espontânea vontade e com eficiência, antes do julgamento, deve ser aplicada
a  atenuante  do  art.  65,  III,  ‘b’,  do  CP.  3.  Recurso  provido  em  parte”  (Ap.  Crim.  1.0287.13.007623-8/001-MG,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.
Eduardo Brum, 25.03.2015).
83. Coação resistível:  a  coação  dá-se  em  três  níveis.  Quando  é  física,  exclui  a  própria  conduta  (ex.:  arremessar  alguém
contra  uma  vitrine  não  constitui,  por  parte  do  arremessado,  crime  de  dano,  pois  não  chegou  a  atuar  voluntariamente);  quando
moral,  pode  ser  irresistível,  configurando  uma  causa  de  exclusão  da  culpabilidade  (art.  22,  CP),  bem  como  resistível,  servindo
como  atenuante.  É  possível  que  alguém  sofra  uma  coação  a  que  podia  refutar,  mas  não  o  tenha  feito  por  alguma  fraqueza  ou
infelicidade  momentânea.  Ainda  que  não  mereça  uma  absolvição,  deve  ser  punido  com  menor  rigor.  Ex.:  alguém  furta  um
estabelecimento por receio de que o coator narre à sua esposa um caso extraconjugal.
84. Cumprimento de ordem superior:  essa  ordem  superior,  dada  no  contexto  das  relações  de  direito  público,  onde  há
hierarquia, pode provocar também três consequências: a) ordem legal, exclui a antijuridicidade do fato, por estrito cumprimento do
dever  legal;  b)  não  manifestamente  ilegal,  exclui  a  culpabilidade  (obediência  hierárquica  –  art.  22,  CP);  c)  ilegal.  Neste  último
caso, permite-se ao juiz aplicar ao agente uma atenuante, pois é sabida a dificuldade do subordinado em evitar o cumprimento de
uma ordem superior, mesmo que ilícita.
85. Violenta  emoção:  é  sabido  que  a  violenta  emoção  pode  provocar  o  cometimento  de  crimes.  Quando  se  trata  de
homicídio ou lesão corporal, pode servir de causa de diminuição da pena (art. 121, § 1.º, e art. 129, § 4.º, CP), embora nesses casos
exija-se “domínio” de violenta emoção “logo após” injusta provocação da vítima. Tratando-se da atenuante, o legislador foi mais
complacente:  basta  a  “influência”  de  violenta  emoção,  vale  dizer,  um  estágio  mais  ameno,  mais  brando,  capaz  de  conduzir  à
perturbação do ânimo, bem como não se exige seja cometido o delito logo em seguida à provocação, cabendo um maior lapso de
tempo entre a ação e a reação.
85-A. Premeditação e violenta emoção:  incompatibilidade.  O  agen
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
te  que  planeja  cuidadosamente  a  prática  do  delito,

não pode alegar, em hipótese alguma, estar violentamente emocionado, até por que a lei exige que o distúrbio emocional seja fruto
da  injusta  provocação  da  vítima.  Obviamente,  além  disso,  há  uma  relação  de  imediatidade  entre  o  ato  da  pessoa  ofendida  e  a
reação desencadeada no autor da agressão. Tal situação é inviável quando o agente tem tempo suficiente para premeditar o ataque.
86. Confissão  espontânea:  “confessar,  no  âmbito  do  processo  penal,  é  admitir  contra  si  por  quem  seja  suspeito  ou
acusado  de  um  crime,  tendo  pleno  discernimento,  voluntária,  expressa  e  pessoalmente,  diante  da  autoridade  competente,  em  ato
solene  e  público,  reduzido  a  termo,  a  prática  de  algum  fato  criminoso”  (G
UILHERME  DE SOUZA NUCCI, O  valor  da  confissão
como  meio  de  prova  no  processo  penal,  p.  76).  A  confissão,  para  valer  como  meio  de  prova,  precisa  ser  voluntária,  ou  seja,
livremente  praticada,  sem  qualquer  coação.  Entretanto,  para  servir  de  atenuante,  deve  ser  ainda  espontânea,  vale  dizer,
sinceramente  desejada,  de  acordo  com  o  íntimo  do  agente.  Era  a  posição  jurisprudencial  dominante.  Atualmente,  o  STJ  tem
admitido  a  confissão  como  atenuante,  desde  que  o  juiz  a  leve  em  conta  na  sentença,  sob  qualquer  situação.  Confira-se  a  Súmula
545 do STJ: “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista
no  art.  65,  III,  d,  do  Código  Penal.”  Ver  o  conteúdo  da  próximo  nota.  Entretanto,  ainda  existem  julgados  em  sentido  contrário:
TJMG:  “O  agente  que,  buscando  minimizar  sua  responsabilidade  penal,  altera  a  realidade  dos  fatos,  comprometendo  a  verdade
processual, não pode reclamar a aplicação da atenuante da confissão espontânea, pois, além do requisito da espontaneidade, não se
admite,  para  efeito  de  diminuição  das  penas,  confissão  pela  metade”  (APR  10518110109023001,  1.
a
  C.,  rel.  Silas  Vieira,
06.05.2014,  v.u.).  TJRS:  “Inviável  fazer  atuar  a  atenuante  da  confissão  espontânea  quando  tese  central  da  defesa  a  presença  da
excludente  da  legítima  defesa  no  agir  do  acusado.  Apelo  defensivo  a  que  se  nega  provimento”  (Ap.  70051825784,  1.
a
  C.,  rel.
Newton Brasil de Leão, 29.01.2014, v.u.). TJRJ: “Não configuração da atenuante da confissão espontânea, limitando-se o apelante
a  apresentar  versão  dos  fatos  de  forma  a  afastar  a  imputação  originária”  (APL  00829683620108190001,  3.
a
  C.,  rel.  Paulo  de
Oliveira Lanzellotti Baldez, 10.04.2012). TJAM: “A confissão qualificada, ou seja, quando o réu admite a autoria, mas apresenta
diversas  escusas,  não  tem  o  condão  de  configurar  a  circunstância  atenuante  da  confissão  espontânea,  pois  o  réu  apenas  está
exercendo  sua  autodefesa,  numa  clara  intenção  de  se  esq
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
uivar  da  lei  penal.  Além  disso,  no  caso,  a  confissão  do  réu  em  nada
contribuiu  para  a  elucidação  dos  fatos,  pois  as  testemunhas  que  presenciaram  a  conduta  foram  uníssonas  em  atribuir  ao  réu  a
autoria  do  delito.  Portanto,  não  faz  jus  à  incidência  do  mencionado  benefício,  razão  pela  qual  inaplicável  in casu a atenuante da
confissão  espontânea.  Apelação  criminal  conhecida  e  parcialmente  provida”  (Ap.  Crim.  0000704-62.2013.8.04.6600-AM,  1.
a
 C.
Crim.,  rel.  João  Mauro  Bessa,  18.05.2015).  TJSC:  “Réu  que  confessou  ser  apenas  usuário  de  drogas.  Argumento  defensivo.
Confissão  qualificada  que  não  autoriza  a  redução  da  pena  ou  a  compensação  com  a  agravante  da  reincidência”  (2014.040581-8-
Concórdia, 2.
a
 C. Crim., rel. Volnei Celso Tomazini, 13.01.2015, v.u.). Além disso, em nossa visão, por mais espontânea que tenha
sido, ela perde totalmente o valor como atenuante caso haja retratação, mormente antes do julgamento.
86-A. Confissão  usada  pelo  juiz:  serve  para  configurar  a  atenuante.  Alguns  julgados  vêm  acolhendo  a  ideia  de  que,
embora o réu tenha confessado parcialmente os fatos imputados, a utilização, pelo julgador, da sua admissão de culpa, na sentença,
como forma de ratificar a necessidade de condenação, faz nascer o direito ao reconhecimento da atenuante. É o teor da Súmula 545
do STJ: “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no
art.  65,  III,  d,  do  Código  Penal.”  Parece-nos  justa  essa  posição,  pois  o  magistrado  levou  em  conta,  para  formar  o  seu
convencimento, a narrativa do acusado, em seu próprio prejuízo, ainda que parcial. Aliás, o simples fato de ser incompleta não lhe
retira  a  eventual  espontaneidade  na  parte  confessada.  Porém,  como  se  pode  checar  nos  julgados  a  seguir  expostos,  mesmo  que  a
confissão  seja  apenas  voluntária,  mas  não  espontânea,  vale  para  a  atenuante.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Nos  termos  da  Súmula
545/STJ, ‘quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no
art. 65, III, ‘d’, do Código Penal’. A confissão extrajudicial embasou a condenação, no delito de resistência, tanto que mencionada
no curso da sentença e do acórdão da apelação como elemento de prova utilizado para formar a convicção do julgador, motivo pelo
qual, a teor da pacífica jurisprudência desta Corte Superior, deve ser reconhecida a atenuante prevista no art. 65, III, ‘d’, do Código
Penal  em  favor  do  ora  paciente”  (HC  352.654-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  05.05.2016,  DJe  12.05.2016);  “Para
haver  a  incidência  da  atenuante  prevista  no  artigo  65,  inciso  III,  alínea  ‘d’,  do  Código  Penal,  mostra-se  irrelevante  a  forma  que
tenha sido manifestada a confissão, se integral ou parcial, notadamente quando o juiz a utiliza pa
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
ra fundamentar a condenação (HC
270.093-SP, rel. Min. Gurgel de Faria, 5.
a
 Turma, j. 06.11.2014; AgRg no REsp 1.392.005-PR, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze,
5.
a
 Turma, j. 18.06.2014; AgRg no REsp 1.442.277-SP, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6.
a
 Turma, j. 18.09.2014; AgRg no REsp
1.338.485-SE, rel. Min. Marilza Maynard [Desembargadora convocada do TJ/SE], 6.
a
 Turma, j. 07.08.2014)” (HC 318184-RJ, 5.
a
T.,  rel.  Newton  Trisotto,  26.05.2015,  v.u.);  “1.  A  jurisprudência  desta  Corte  firmou-se  no  sentido  de  que  a  confissão,  ainda  que
parcial, deve ser considerada para atenuar a pena, sobretudo quando utilizada para dar suporte à condenação. 2. Agravo regimental
improvido” (AgRg no REsp 1269574-SP, 6.
a
 T., rel. Nefi Cordeiro, 26.05.2015, v.u.); “A ré confessou a prática do crime de tráfico
de  drogas  e  a  confissão  foi  um  dos  fundamentos  para  a  condenação,  logo,  impõe-se  a  aplicação  da  atenuante.  ‘A  confissão

qualificada, isto é, aquela na qual o agente agrega teses defensivas discriminantes ou exculpantes, enseja a aplicação da atenuante
prevista na alínea ‘d’ do inciso III do artigo 65 do Código Penal’ (AgRg no REsp 1.416.247/GO, rel. Min. Maria Thereza de Assis
Moura,  6.
a
  Turma,  DJe  de  15.05.2014)”  (AgRg  no  AREsp  509005-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Ericson  Maranho,  21.05.2015,  v.u.);  “Se  a
confissão  do  acusado  foi  utilizada  para  corroborar  o  acervo  probatório  e  fundamentar  a  condenação,  deve  incidir  a  atenuante
prevista no art. 65, III, ‘d’, do Código Penal, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, total ou parcial, ou
que tenha havido posterior retratação” (HC 317405-SP, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 21.05.2015, v.u.); “A jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que deve ser aplicada a atenuante da confissão espontânea realizada perante a
autoridade  policial,  ainda  que  retratada  em  juízo,  desde  que  ela  tenha,  em  conjunto  com  outros  meios  de  prova,  embasado  a
condenação. Ressalva do ponto de vista do relator, que entende que a retratação afasta a incidência dessa atenuante” (HC 90.470-
MS, 5.
a
 T., rel. Arnaldo Esteves Lima, 18.12.2007, v.u.). TJSC: “A confissão parcial judicial, quando utilizada na fundamentação
da  sentença  condenatória,  deve  ser  reconhecida  como  circunstância  atenuante,  nos  moldes  do  art.  65,  III,  ‘d’,  do  Código  Penal”
(Ap.  2009.008060-3-SC,  2.
a
  C.C.,  rel.  Salete  Silva  Sommariva,  11.01.2011).  TJMG:  “Utilizando-se  a  sentença  da  confissão
extrajudicial  como  elemento  de  prova  para  a  formação  do  juízo  condenatório,  o  reconhecimento  da  circunstância  atenuante
prevista  no  art.  65,  III,  alínea  ‘d’,  do  Código  Penal,  é  medida  que  se  impõe,  mesmo  havendo  retratação  em  juízo”  (Ap.  Crim.
1.0518.10.024140-6/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Kárin Emmerich, 26.05.2015); “A confissão espontânea que foi importante para o
esc
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
larecimento da autoria, servindo de fundamento para a condenação, deve ensejar a aplicação da atenuante do art. 65, III, d, do
Código Penal, ainda que o agente tente justificar a conduta aduzindo a prática do crime sob o pálio da legítima defesa. A confissão
espontânea se esgota com o ‘sim’ do agente quanto à admissão de ter ele desferido os golpes letais contra a vítima, momento em
que  se  descortina  a  autoria  do  delito”  (Ap.  Crim.  1.0708.13.001556-1/001-MG,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Júlio  Cezar  Guttierrez,
10.02.2015).
86-B. Confissão  parcial  sem  uso  pelo  magistrado:  não  vale  como  atenuante,  pois  somente  confunde  o  julgador.
Conferir: TJSP: “(...) A atenuante buscada consoante à diminuição, não prospera, pois a confissão parcial não basta para diminuir a
pena.  A  esse  respeito  confira-se  o  recente  julgado  do  E.  Tribunal  de  Justiça  que  decidiu:  ‘a  confissão  quando  feita  pela  metade
visando alterar a verdade dos fatos não pode atenuar a pena’ (TJSP, Apel. Crim. 990.08.184828-7, 6.
a
 C., v.u., j. 04.06.2009, rel.
Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro)” (AP 990.09.155753-6, 16.
a
 C., rel. Newton Neves, 22.03.2011, v.u.).
87. Influência de multidão, em meio a tumulto: na precisa lição de E
STHER  DE FIGUEIREDO FERRAZ, “há um caso,
entretanto,  em  que  a  pluralidade  de  agentes  denuncia,  ao  contrário,  menor  periculosidade:  o  da  multidão  criminosa,  a  folla
delinquente.  Sob  o  domínio  da  multidão  em  tumulto  opera-se,  por  assim  dizer,  um  fenômeno  de  desagregação  da  personalidade.
Os bons sentimentos humanos cedem lugar à maré invasora dos maus instintos, das tendências perversas e antissociais. Facilmente
se processa e se transmite de indivíduo a indivíduo a sugestão criminosa. A ideia do delito ganha terreno nessa praça de antemão
conquistada. E os piores crimes passam a ser cometidos por pessoas que, individualmente, seriam incapazes de causar o menor mal
a  seu  semelhante.  Daí  a  pequena  periculosidade  do  que  age  sob  tal  influência”  (A  codelinquência  no  direito  penal  brasileiro, p.
71).  E  na  opinião  de  A
NÍBAL BRUNO:  “Quando  uma  multidão  se  toma  de  um  desses  movimentos  paroxísticos,  inflamada  pelo
ódio, pela cólera, pelo desespero, forma-se por assim dizer uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem,
mas  sobretudo  do  que  nelas  existe  de  subterrâneo  e  primário,  e  esse  novo  espírito  é  que  entra  a  influir  e  orientar  as  decisões  do
grupo,  conduzindo-o  muitas  vezes  a  manifestações  de  tão  inaudita  violência  e  crueldade  que  espantarão  mais  tarde  aqueles
mesmos que dele faziam parte” (citação de E
STHER DE FIGUEIREDO FERRAZ, ob. cit., p. 82). É o sentimento de “alma coletiva”,
em  que  as  reações  de  cada  um  passam  a  ser  as  da  massa  em  tumulto  (JAIR LEONARDO LOPES, Curso  de  direito  penal, p. 220).
Ex.:  linchamentos,  agressões  praticadas  por  torcidas  organizadas  em  estádios
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
de  futebol,  brigas  de  rua,  entre  outros.  É  requisito
essencial  que  o  agente  do  crime  não  tenha  provocado  o  tumulto  no  qual  se  viu  envolvido,  bem  como  não  se  aplica  àqueles  que,
aproveitadores da situação de desordem, conduzem a massa.
Art. 66. A pena poderá ser ainda atenuada em razão de circunstância relevante, anterior ou posterior ao crime, embora não
prevista expressamente em lei.
88-89
88. Atenuante inominada: trata-se de circunstância legal extremamente aberta, sem qualquer apego à forma, permitindo
ao juiz imenso arbítrio para analisá-la e apli-cá-la. Diz a lei constituir-se atenuante qualquer circunstância relevante, ocorrida antes
ou depois  do  crime,  mesmo  que  não  esteja  expressamente  prevista  em  lei.  Alguns  a  chamam  de  atenuante  da  clemência,  pois  o
magistrado pode, especialmente o juiz leigo no Tribunal do Júri, levar em consideração a indulgência para acolhê-la. Um réu que
tenha  sido  violentado  na  infância  e  pratique,  quando  adulto,  um  crime  sexual  (circunstância  relevante  anterior  ao  crime)  ou  um
delinquente  que  se  converta  à  caridade  (circunstância  relevante  depois  de  ter  praticado  o  delito)  podem  servir  de  exemplos.  Na
jurisprudência:  TJMG:  “As  situações  que  podem  ser  consideradas  como  atenuantes  genéricas  do  artigo  66  do  Código  Penal  são
aquelas  excepcionais  que  revelam  a  necessidade  de  minoração  da  pena  em  face  da  conduta  do  réu,  que  auxilia  na  elucidação  do

crime ou minore as suas  consequências,  fato  que  não  ocorre  no  caso  em  apreço,  eis  que  não  havia  mais  condições  de  socorrer  a
vítima”  (APR  10079110340761002,  3.
a
  C.,  rel.  Antônio  Carlos  Cruvinel,  DJ  15.04.2014,  v.u.);  “Não  se  insere  na  hipótese  da
atenuante  genérica,  prevista  no  art.  66  do  CP,  a  alegação  de  miserabilidade  e  exclusão  social  do  agente”  (Ap.  Crim.
1.0707.12.010083-9/001-MG,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  Octavio  Augusto  De  Nigris  Boccalini,  12.05.2015);  “A  atenuante  inominada
prevista no art. 66 do CP apenas pode ser reconhecida quando houver uma circunstância, não prevista expressamente em lei, que
permita verificar a ocorrência de um fato indicativo de uma menor culpabilidade do agente” (Ap. Crim. 1.0707.11.027436-2/001-
MG, 5.
a
  C.  Crim.,  rel.  Júlio  César  Lorens,  07.04.2015,  m.v.).  TJRS:  “Inviável  a  redução  da  pena  com  a  aplicação  da  atenuante
inominada. O caso não se enquadra na hipótese do art. 66 do CP, visto que, para a sua aplicação, é necessário que o magistrado
verifique  circunstância  relevante  acontecida  antes  ou  depois  do  fato  ilícito,  que  tenha  influenciado  no  cometimento  do  crime  ou
positivamente  na  conduta  do  acusado,  pós-crime.  Não  é  o  caso  dos  autos.  Embora  existam  desigualdades  sociais  em  nossa
sociedade, elas não têm o condão de justificar as práticas ilícitas” (Ap. Crim. 70055510960-RS, 7.
a
 C. Crim., rel. Carl
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
os Alberto
Etcheverry, 28.05.2015, m.v.); “É de ser reconhecida a atenuante genérica do artigo 66 do Código Penal em face das excepcionais
e relevantes circunstâncias, prévias e concomitantes, que diminuem a culpabilidade, compreendida como medida de reprovação do
injusto. Primeiro, a concorrência de formas de participação culposa (que dogmaticamente não configuram concurso no homicídio
culposo  imputado  ao  réu,  diante  de  consenso  doutrinário  de  que  a  instigação  e  a  cumplicidade  requerem  componente  subjetivo
doloso). Evidencia-se, no substrato fático dos autos, uma soma de imprevidências e açodamentos, reconduzível até o ente público
municipal, que, possivelmente na melhor das intenções, acabou improvisando evento natalino na carroceria de um caminhão com
foguetório e distribuição de doces, sem prévia verificação da concreta segurança do trajeto. Segundo, diante do tumulto instalado
com a natural correria das crianças, outros servidores da Secretaria de Educação, presentes no momento do fato delituoso, em vez
de  interromperem  a  jornada,  coparticiparam  da  decisão  coletiva  de  prosseguir”  (Ap.  Crim.  70063986277-RS,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.
Jayme Weingartner Neto, 13.05.2015, v.u.).
88-A. Coculpabilidade: há quem defenda a aplicação dessa atenuante quando se observar que o agente do crime foi levado
à sua prática por falta de oportunidades na vida, situação criada pelo Estado, que deveria zelar pelo bem-estar de todos, invocando
a denominada coculpabilidade (sobre o tema, verificando os motivos de sermos contrários a considerá-la atenuante genérica, ver a
nota  98-B  ao  art.  22).  Na  jurisprudência:  STJ:  “Ao  aplicar  a  atenuante  prevista  no  art.  66  do  Código  Penal,  o  juiz  possui
arbitrariedade,  podendo  considerar,  para  fins  de  diminuição  da  pena,  qualquer  circunstância  que  julgue  relevante.  (...)  Apesar  de
reconhecer  que  a  citada  atenuante  inominada  não  está  vinculada  à  teoria  da  coculpabilidade,  não  perfilho  do  entendimento  do
recorrente  de  que  ela  seja  obrigatória,  uma  vez  que  o  julgador  deverá  analisar  o  caso  concreto  e  verificar  se  a  circunstância  é
relevante in  casu,  atendendo,  assim,  ao  princípio  da  individualização  da  pena”  (REsp  1394233-RN,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis
Júnior, 03.05.2016, DJe 16.05.2016, grifamos).
89. Atenuantes em leis especiais: como se mencionou no contexto das agravantes, há circunstâncias legais que atenuam
a  pena  previstas  somente  em  leis  especiais.  Exemplo  disso  pode  ser  dado  pela  Lei  9.605/98  (meio  ambiente):  “Art.  14.  São
circunstâncias  que  atenuam  a  pena:  I  –  baixo  grau  de  instrução  ou  escolaridade  do  agente;  II  –  arrependimento  do  infrator,
manifestado  pela  espontânea  reparação  do  dano,  ou  limitação  significativa  da  degradação  ambiental  causada;  III  –  comunicação
prévia pelo agente do perigo iminente de degradação ambiental; IV – colaboração com os
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
agentes encarregados da vigilância e do
controle ambiental”.
Concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes
Art.  67.  No  concurso  de  agravantes  e  atenuantes,  a  pena  deve  aproximar-se  do  limite  indicado  pelas
circunstâncias  preponderantes,  entendendo-se  como  tais  as  que  resultam  dos  motivos  determinantes  do
crime, da personalidade do agente e da reincidência.
90-90-B
90. Concurso  de  agravantes  e  atenuantes:  o  disposto  neste  artigo,  tratando  da  preponderância  de  algumas
circunstâncias  sobre  outras,  evidencia  a  preocupação  do  legislador  em  estabelecer  critérios  para  o  juiz  aplicar  a  pena  e  efetuar
eventuais  compensações.  Portanto,  na  segunda  fase  da  fixação  da  pena,  o  magistrado  deve  fazer  preponderar  a  agravante  da
reincidência, por exemplo, sobre a atenuante do desconhecimento da lei. Na jurisprudência: STJ: “É possível, na segunda fase da
dosimetria  da  pena,  a  compensação  da  atenuante  da  confissão  espontânea  com  a  agravante  do  art.  62,  IV,  do  CP  (promessa  de
recompensa), por serem igualmente preponderantes, haja vista que a primeira diz respeito à personalidade do agente e a segunda
está  relacionada  ao  motivo  determinante  do  crime”  (HC  268.165-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  05.05.2016,  DJe
17.05.2016).  TJRS:  “A  teor  do  disposto  no  artigo  67  do  Código  Penal,  no  concurso  entre  agravantes  e  atenuantes,  a  presença  de
circunstância preponderante, no caso, a reincidência, determina um maior aumento, impedindo, assim, a compensação” (Ap. Crim
a

70055113823-RS,  8.  C.  Crim.,  rel.  Dálvio  Leite  Dias  Teixeira,  27.05.2015,  v.u.);  “A  agravante  da  reincidência,  consoante  o
disposto  no  artigo  67  do  Código  Penal,  é  preponderante  em  relação  às  moduladoras  do  artigo  59  do  mesmo  diploma  legal,
merecendo  maior  valoração  na  dosimetria  da  pena”  (Ap.  Crim  70063789184-RS,  5.
a
  C.  Crim.,  rel.  Cristina  Pereira  Gonzales,
13.05.2015, v.u.).
90-A Reincidência versus confissão   espontânea:   vínhamos   sustentando   devesse   a   reincidência,   por   ser
preponderante, superar a atenuante da confissão espontânea. Admitíamos que a confissão espontânea, para ser reconhecida como
abrandamento da pena, haveria de ser sincera – o real alcance e significado de espontaneidade, sem subterfúgios, com intenção de
colaborar com a Justiça. E defendíamos constituir a espontaneidade, em alguns casos, fruto de aspecto positivo da personalidade
do  agente.  Quando  assim  fosse,  a  confissão  espontânea  tornar-se-ia,  igualmente,  preponderante,  pois  personalidade  é  um  dos
elementos  indicados  no  art.  67  do  Código  Penal.  Em  suma,  admitida  a  confissão  espontânea  como  preponderante,  em  confronto
com a reincidência, haveria compensação entre ambas. Porém, na nossa atividade judicante, notamos a carência de provas e dados
para detectar quando a confissão espontânea é fruto da p
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
ersonalidade positiva do agente – e quando seria por outros fatores. Desse
modo, não se pode prejudicar o réu, buscando uma prova que, na maioria das vezes, inexiste nos autos, gerando dúvida mais que
razoável acerca da origem da confissão espontânea. Por outro lado, é de se supor que, sendo espontânea, é sincera, representando,
de  algum  modo,  fiel  espelho  de  uma  personalidade  íntegra  no  tocante  à  assunção  dos  próprios  erros.  Diante  disso,  alteramos  a
nossa posição, passando a admitir a compensação entre reincidência e confissão espontânea, basicamente lastreados no princípio
constitucional do in dubio pro reo. É o que apresentamos na 5.
a
 edição do nosso Individualização da Pena. Na jurisprudência, o
Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  julgamento  proferido  pela  3.
a
  Seção,  decidiu  ser  viável  a  compensação  entre  a  reincidência  e  a
confissão  espontânea,  pois  ambas  as  circunstâncias  devem  ser  consideradas  preponderantes.  Do  voto  da  Ministra,  autora  do
desempate  em  favor  dessa  tese:  “Aderindo  aos  que  seguiram  o  culto  relator,  esta  Ministra  desempatou  a  votação,  com  base  nos
argumentos abaixo apresentados. Penso que a personalidade do agente é um universo amplo, com diversas peculiaridades a serem
consideradas. Acredito até que ela pode ser valorada negativamente na fixação da pena-base, mas, à luz da confissão espontânea,
apresentar peculiaridade nobre, de tal forma a, na segunda fase, repercutir, positivamente, no cômputo da pena. Nesse diapasão, é
possível colher da confissão dado decisivo da personalidade do agente: ‘Não cremos que exista uma solução única. Tudo depende
do caso concreto. Se a confissão espontânea for, de fato, fruto de uma personalidade amigável, de quem cometeu o crime em face
de  um  lamentável  lapso,  mas,  moído  pelo  remorso,  resolve  colaborar  com  o  Estado  para  a  apuração  do  ocorrido,  é  viável
considerar-se  uma  atenuante  preponderante’  (NUCCI,  Guilherme  de  Souza.  Código Penal comentado.  6.  ed.  rev.,  atual.  e  ampl.
São Paulo: Ed. RT, 2006, p. 388)” (Emb. Div. em REsp 1.154.752, 3.
a
 S., rel. Sebastião Reis Júnior, 23.05.2012, m.v.); “Ordem
concedida de ofício para reconhecer a incidência da atenuante da confissão espontânea e efetuar sua compensação com a agravante
da reincidência, reduzindo a pena imposta ao paciente para 5 anos de reclusão em regime inicial fechado mais 12 dias-multa” (HC
276166-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Ericson  Maranho,  07.04.2015,  v.u.).  TJMG:  “Impõe-se  a  compensação  da  atenuante  da  confissão
espontânea  com  a  agravante  da  reincidência  por  serem  ambas  circunstâncias  preponderantes,  a  teor  do  art.  67  do  Código  Penal”
(Ap.  Crim.  1.0223.14.001340-8/001-MG,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Júlio  Cezar  Guttierrez,  25.03.2015);  STJ:  “1.  A  Terceira  Seção  do
Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do REsp 1.341.370/MS (DJe 17.04.2013), submetido ao rito do art. 543-C do
Códig
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
o  de  Processo  Civil,  pacificou  o  entendimento  de  que  é  possível,  na  segunda  fase  do  cálculo  da  pena,  a  compensação  da
agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67
do Código Penal. 2. No presente caso, consta dos autos que apenas uma condenação foi considerada a título de reincidência. Logo,
cabível a compensação integral da atenuante com a agravante. 3. Constatado equívoco na decisão agravada quanto ao cálculo final
da pena fixada pela Presidência desta Corte, cabível a reparação de ofício da ilegalidade. 4. Agravo regimental improvido. Habeas
corpus  concedido  de  ofício”  (AgRg  no  REsp  1486393-RN,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  14.04.2015,  v.u.);  “Possível  a
compensação  entre  a  atenuante  de  confissão  espontânea  e  a  agravante  da  reincidência,  uma  vez  que  tal  atenuante  possui  caráter
subjetivo  e  reflete  a  personalidade  do  agente,  não  havendo  que  se  falar,  portanto,  de  preponderância  entre  a  agravante  da
reincidência  e  a  atenuante  de  confissão  espontânea,  nos  termos  do  que  vem  decidindo  o  colendo  Superior  Tribunal  de  Justiça”
(APR 10518110109023001, 1.
a
 C., rel. Silas Vieira, 06.05.2014, v.u.); “Na dicção do art. 67 do CP a agravante da reincidência e a
atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, a primeira porque exposta no próprio dispositivo, e, a segunda,
porque resulta da personalidade do agente. Ambas se equivalem, impondo seja feita a compensação na segunda fase da dosimetria”
(Ap.  10512110003682001,  3.
a
  C.,  rel.  Paulo  Cézar  Dias,  14.01.2014,  v.u.).  TJDF:  “A  agravante  da  reincidência  deve  ser
compensada  com  a  atenuante  da  confissão  espontânea,  por  serem  igualmente  preponderantes,  em  observância  ao  entendimento
esposado pelo Superior Tribunal de Justiça, através da 3.
a
 Seção que, por maioria, acolheu os embargos de divergência – EResp n.
1.154.752-DF”  (APR  20060110786095,  2.
a
  T.,  rel.  Silvânio  Barbosa  dos  Santos,  21.08.2014).  Atualmente,  essa  é  a  tendência
majoritária  da  jurisprudência.  Em  contrário:  TJRS:  “A  circunstância  agravante  da  reincidência,  como  preponderante,  deve
prevalecer  sobre  a  atenuante  da  confissão  espontânea,  a  teor  do  art.  67  do  Código  Penal”  (Ap.  70058621541,  4.
a
  C.,  rel.  Gaspar

a)
b)
c)
Marques Batista, 31.07.2014, m.v.).
90-B. Multirreincidência versus confissão  espontânea:  cuidando-se  de  confronto  entre  agravante  preponderante
(reincidência)  e  atenuante  preponderante  (confissão),  parece-nos  essencial  distinguir  a  situação  do  acusado  multirreincidente  ou
reincidente  específico,  cuja  carga  de  reprovação  é  maior.  Portanto,  se  a  simples  reincidência  é  considerada  preponderante,  há
necessidade, por questão de lógica, de se conferir maior relevo à multiplicidade de processos capazes de gerá-la ou à situação
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
de
quem reincide exatamente no mesmo delito. Logo, é possível elevar a pena, nesses casos, mesmo havendo confissão espontânea.
Conferir: STJ: “O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja,
a  pena  não  deverá  ser  aumentada  ou  diminuída  na  segunda  fase  da  dosimetria.  Todavia,  tratan-do-se  de  réu  multirreincidente  ou
com  reincidência  específica,  deve  ser  reconhecida  a  preponderância  da  agravante  prevista  no  art.  61,  I,  do  Código  Penal,  sendo
admissível  a  sua  compensação  proporcional  com  a  atenuante  da  confissão  espontânea,  em  estrito  atendimento  aos  princípios  da
individualização da pena e da proporcionalidade” (HC 345.398-DF, 5.
a
 T., rel. Ribeiro Dantas, 02.06.2016, DJe 10.06.2016); “No
caso em questão, não é possível promover a compensação total entre a confissão e a reincidência, em razão de ser o Paciente por
quatro vezes reincidente específico, o que demonstra maior reprovação do que a dispensada a quem seja reincidente em razão de
um  único  evento  delituoso,  em  respeito  aos  princípios  da  individualização  das  penas  e  da  proporcionalidade.  Precedente”  (HC
287.362-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 19.08.2014).
CONFRONTO ENTREAGRAVANTES ATENUANTES (art.67,CP)
Notas:
são  sugestões  para  garantir  um  equilíbrio  entre  as  agravantes  e  atenuantes  refletindo  o  prisma  do  art.  67  do
Código Penal. Porém, não é uma operação aritmética, podendo o juiz valorar como entender mais apropriado o
confronto, desde que o faça sempre, fundamentando a sua convicção
são preponderantes:
* motivos determinantes do crime
* personalidade do agente
* reincidência
lembrar  que  a  análise  de  personalidade  é  fundamental  para  descobrir  quais  agravantes  ou  atenuantes  devem
preponderar umas sobre as outras. Ex.: atuar com crueldade será uma agravante simples, se houver mero acaso,
porém se advier de personalidade agressiva sádica do réu é agravante preponderante

Cálculo da pena
91-92
Art.  68.  A  pena-base
93
  será  fixada  atendendo-se  ao  critério  do  art.  59  deste  Código;  em  seguida  serão
consideradas  as  circunstâncias  atenuantes  e  agravantes;
94
  por  último,  as  causas  de  diminuição  e  de
aumento.
95-98
Parágrafo único. No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o
juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou
diminua.
99-100
91. Sistemas  para  a  fixação  do quantum da  pena:  há  dois  sistemas  principais  para  a  sua  aplicação:  a)  critério
trifásico,  preconizado  por  N
ÉLSON  HUNGRIA;  b)  critério  bifásico,  defendido  por  ROBERTO  LYRA.  O  Código  Penal  optou
claramente pelo primeiro, conforme se vê do art. 68: “A pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código; em
seguida  serão  consideradas  as  circunstâncias  atenuantes  e  agravantes;  por  último,  as
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
causas  de  diminuição  e  de  aumento”.  Para
H
UNGRIA, o juiz deve estabelecer a pena em três fases distintas: a primeira leva em consideração a fixação da pena-base, tomando
por  apoio  as  circunstâncias  judiciais  do  art.  59;  em  seguida,  o  magistrado  deve  aplicar  as  circunstâncias  legais  (atenuantes  e
agravantes, dos arts. 61 a 66), para então apor as causas de diminuição e de aumento (previstas nas Partes Geral e Especial). L
YRA,
por  sua  vez,  ensina  que  as  circunstâncias  atenuantes  e  agravantes  merecem  ser  analisadas  em  conjunto  com  as  circunstâncias  do
art. 59 para a fixação da pena-base. Somente após aplicará, o juiz, as causas de diminuição e de aumento. A fundamentação para
tal posicionamento consiste na coincidência das circunstâncias judiciais com as legais, não havendo razões sólidas para separá-las.
E  diz,  a  esse  respeito,  F
REDERICO MARQUES:  “Não  nos  parece  que  haja  necessidade  de  separar  as  circunstâncias  judiciais  das
circunstâncias  legais,  no  juízo  que  o  magistrado  formula  ao  apreciar  os  elementos  apontados  no  artigo  59.  Em  primeiro  lugar,  o
exame  em  bloco  das  circunstâncias  todas  do  crime  é  muito  mais  racional  e,  também,  mais  indicado  para  a  individualização
judiciária da pena. Em segundo lugar, como bem argumenta B
ASILEU GARCIA, as circunstâncias legais não estabelecem cálculo a
efetuar, como sucede com as causas de aumento e diminuição de pena: ‘Há a realizar, somente, a escolha de uma pena entre limites
extremos’. Não há ‘modificação quantitativa precisa’ quando se reconhece a existência de uma agravante ou atenuante. Supérfluo
seria, assim, separá-las das circunstâncias judiciais, para efeito do cálculo da pena entre o máximo e o mínimo cominados. Note-se,
ao demais, que o artigo 59 manda que o juiz tenha em consideração circunstâncias objetivas, e subjetivas, a gravidade do crime e a
personalidade do delinquente, para escolher e fixar a pena-base. Não é muito mais aconselhável que ele tenha uma visão completa
e panorâmica desses elementos, do que se basear em aspectos fragmentários que só se completarão depois num segundo exame? O
diagnóstico e prognóstico sobre a personalidade do delinquente não ficará muito mais perfeito se resultar do exame em conjunto
das circunstâncias legais e judiciais de caráter subjetivo?” A despeito disso, como já ressaltado, prevaleceu o critério proposto por
H
UN-GRIA,  aliás,  o  mais  detalhado  para  as  partes  conhecerem  exatamente  o  que  pensa  o  juiz  no  momento  de  aplicar  a  pena.
Havendo a separação em três fases distintas, com a necessária fundamentação para cada uma delas, torna-se mais clara a fixação
da  sanção  penal.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Com  a  reforma  do  Código  Penal  de  1984,  o  critério  trifásico  é  de  obediência
compulsória não só para pena privativa de liberdade, como também para a pena de multa, servindo a norma especial descrita no
art. 60 apenas para o cálcu
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
lo do valor do dia-multa” (Ap. Crim. 1.0024.14.145247-4/001-MG, 5.
a
 C. Crim., rel. Alexandre Victor
de Carvalho, 17.03.2015); “No caso em tela, verifica-se que o critério trifásico de fixação da pena, previsto no art. 68 do Código
Penal,  foi  rigorosamente  observado,  analisando  o  MM.  Juízo  sentenciante,  de  forma  individualizada,  todas  as  circunstâncias
judiciais,  não  havendo  qualquer  alteração  a  ser  procedida  na  primeira  fase;  também  na  análise  da  segunda  e  terceira  fases  da
dosimetria,  ou  seja,  na  consideração  das  circunstâncias  legais  atenuantes  e  agravantes  e  das  causas  de  diminuição  e  aumento  de
pena,  nada  há  a  modificar,  mostrando-se  as  reprimendas  aplicadas  justas  e  suficientes  para  reprovação  e  prevenção  dos  crimes”
(Ap. Crim. 1.0035.10.007042-0/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Walter Luiz, 09.06.2015); TJAM: “Na dosimetria da pena, verificou-se
a observância do critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal, fundamentadas todas as circunstâncias judiciais do
artigo  59,  da  mesma  forma  que  as  agravantes,  as  atenuantes  e  as  causas  de  aumento  e  diminuição  da  pena,  tudo  à  luz  da
fundamental  proporcionalidade”  (Ap.  Crim.  0233551-11.2014.8.04.0001-AM,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Carla  Maria  Santos  dos  Reis,
07.05.2015, v.u.); TJSP: “Observe-se que o Juiz de Direito detém, consoante o art. 68 do CP vigente, amplo poder discricionário
na  fixação  da  pena  a  ser  aplicada,  devendo  seu  cálculo  ser  elaborado  em  três  fases  distintas.  Na  primeira  delas,  caberá  ao
Magistrado  escolher  uma  quantidade  de  sanção  situada  entre  o  mínimo  e  máximo  cominados  abstratamente  no  preceito
sancionador  de  cada  tipo  penal,  devendo,  para  tanto,  nortear-se  pelo  resultado  obtido  da  análise  fundamentada  e  concreta  das
circunstâncias  judiciais,  tanto  favoráveis  quanto  desfavoráveis  ao  sentenciado,  previstas  no  art.  59  do  CP.  Na  segunda  fase,  o
aplicador  da  lei  considerará  o  peso  das  circunstâncias  atenuantes  e  agravantes  genéricas.  Na  terceira  e  última  operação,  o  Juiz
computará,  por  fim,  as  causas  de  aumento  e  de  diminuição  da  pena”  (0003810-38.2014.8.26.0019-Americana,  8
a
  C.D.C.,
rel. Grassi Neto, 21.05.2015, v.u.).

91-A. Fixação completa da pena: há três estágios para a concretização da pena, conforme expusemos na nota 22-A ao
art. 59. Portanto, dentro do primeiro estágio encontra-se o denominado sistema trifásico, objeto de análise da nota anterior.
92. Motivação  para  cada  estágio  e  para  cada  fase:  é  imperioso  destacar  que  cada  estágio  (primário,  secundário  e
terciário) exige fundamentação. Trata-se de direito do réu acompanhar todas as etapas da individualização da sua pena (estágios e
fases). A falta de motivação pode acarretar a nulidade da sentença ou, pelo menos, a redução da reprimenda ao mínimo possível.
93. Conceito de pena-base: vide nota 15
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
ao art. 59.
94. Cuidado especial para evitar a dupla agravação pelo mesmo motivo: justamente porque o critério eleito pela
lei  penal  é  o  trifásico,  e  sabendo-se  que  as  circunstâncias  judiciais  podem  confundir-se  com  as  legais  (maus  antecedentes  –
circunstância  judicial  –  e  reincidência  –  circunstância  legal),  deve  o  magistrado  agir  com  redobrada  cautela.  Entretanto,  quando
houver o estabelecimento de duas situações distintas, dando azo à aplicação, também distinta, de circunstâncias judiciais e legais, é
possível a dupla agravação. Nesse sentido: STJ: “A circunstância de a vítima ter sido atingida pelas costas já se encontra albergada
na qualificadora do recurso que lhe impossibilitou a defesa, utilizada, na segunda fase, como agravante (art. 61, II, a, do Código
Penal). Bis in idem reconhecido” (REsp 1284562-SE, 6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  05.05.2016,  DJe  17.05.2016).  TJRS:  “O
réu  registra  três  condenações  transitadas  em  julgado,  sendo  apenas  uma  delas  considerada  para  fins  de  reincidência  (pena
provisória)  e  as  demais  como  maus  antecedentes  (pena-base),  não  se  verificando,  portanto,  violação  ao  princípio  do  non  bis  in
idem, já que consideradas tais condenações em fases distintas do cálculo da pena” (Ap. Crim 70063276208-RS, 5.
a
 C. Crim., rel.
Lizete  Andreis  Sebben,  29.04.2015,  v.u.);  TJSC:  “Existência  de  2  (duas)  condenações  criminais  configuradoras  da  reincidência.
Possibilidade de utilização de uma nesta etapa e outra como circunstância agravante (art. 61, I, CP)” (2015.009430-2-Joinville, 4.
a
C. Crim., rel. Newton Varella Júnior, 21.05.2015, v.u.). Consultar a nota 12 ao art. 59, com outros exemplos de dupla agravação
pelo mesmo fato.
95. Conceito  de  causas  de  aumento  e  diminuição:  são  causas  obrigatórias  ou  facultativas  de  aumento  ou  de
diminuição da pena em quantidades fixadas pelo próprio legislador, porém sem estabelecer um mínimo e um máximo para a pena.
Chamam-se,  ainda,  qualificadoras  em  sentido  amplo.  Exemplos  de  causas  legais  genéricas,  previstas  na  Parte  Geral  do  Código
Penal: arts. 14, parágrafo único; 16; 21, parte final; 24, § 2.º; 26, parágrafo único; 28, § 2.º; 29, §§ 1.º e 2.º; 69; 70 e 71. Exemplos
de causas legais específicas, previstas na Parte Especial do Código Penal: arts. 121, §§ 1.º e 4.º; 129, § 4.º; 155, § 1.º; 157, § 2.º;
158,  §  1.º;  168,  §  1.º;  171,  §  1.º;  226  etc.  As  causas  de  aumento  e  de  diminuição,  por  integrarem  a  estrutura  típica  do  delito,
permitem a fixação da pena acima do máximo em abstrato previsto pelo legislador, como também admitem o estabelecimento da
pena  abaixo  do  mínimo.  Podem  ser  previstas  em  quantidade fixa  (ex.:  art.  121,  §  4.º,  determinando  o  aumento  de  1/3)  ou  em
quantidade variável (ex.: art. 157, § 2.º, determinando um aumento de 1/3 até a metade).
96. Conceito de qualificadoras e privilégios: são circunstâncias
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
legais que estão jungidas ao tipo penal incriminador,
aumentando ou diminuindo a pena obrigatoriamente, dentro de um mínimo e um máximo previstos pelo legislador (exemplos de
qualificadoras: homicídio qualificado, do art. 121, § 2.º; furto qualificado, do art. 155, § 4.º; quanto ao privilégio, temos: corrupção
privilegiada,  do  art.  317,  §  2.º;  explosão  privilegiada,  do  art.  251,  §  1.º;  favorecimento  pessoal  privilegiado,  do  art.  348,  §  1.º;
dentre outros). Por vezes, a figura privilegiada do crime vem prevista em tipo autônomo, como aconteceu no caso do homicídio. O
verdadeiro  homicídio  privilegiado  é  o  infanticídio,  inserido  no  art.  123.  A  diferença  fundamental  entre  a  causa  de  aumento  e  a
qualificadora consiste na alteração feita pelo legislador dos valores mínimo e máximo no caso desta última. Enquanto para a causa
de aumento existe um aumento adicionado à pena prevista para o tipo básico (ex.: o furto noturno prevê o aumento de 1/3 sobre a
pena  do  furto  simples  –  de  1  a  4  anos),  no  caso  da  qualificadora  o  legislador  altera  a  faixa  de  fixação  da  pena  (ex.:  o  furto
qualificado  passa  a  ter  penas  de  2  a  8  anos).  Daí  porque  se  pode  afirmar  que,  tecnicamente,  não  há  roubo  qualificado,  mas  com
causa de aumento (conforme art. 157, § 2.º, CP). Entretanto, utiliza-se o termo roubo qualificado, porque as causas de aumento,
como já mencionado, são as qualificadoras em sentido amplo.
97. Existência de duas ou mais qualificadoras: na realidade, as circunstâncias do crime são idênticas no campo fático
(ex.:  o  motivo  fútil  é  sempre  o  mesmo,  independentemente  de  ser  classificado  como  qualificadora,  agravante  ou  circunstância
judicial).  Por  isso,  quando  há  mais  de  uma  qualificadora,  deve-se  considerar  que,  a  partir  da  segunda,  aproveita-se  como
circunstância legal (agravante) ou circunstância judicial (art. 59, CP). A primeira qualificadora reconhecida serve para a mudança
de faixa na aplicação da pena (ex.: um furto simples passa de 1 a 4 anos de reclusão para 2 a 8 anos, quando qualificado); no mais,
aproveita-se  a  circunstância  onde  melhor  se  der.  Nessa  ótica:  STJ:  “Existindo  pluralidade  de  qualificadoras,  é  possível  a
consideração de uma para justificar o tipo penal qualificado e das demais como circunstâncias judiciais ou agravantes da segunda
fase  da  dosimetria  da  pena”  (HC  305.771/AP,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  19.05.2016,  DJe  07.06.2016);  “1.  Segundo
entendimento  desta  Corte  Superior,  reconhecida  mais  de  uma  qualificadora,  uma  delas  implica  o  tipo  qualificado,  enquanto  as

demais podem ensejar a exasperação da pena-base ou ser utilizadas para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, se previstas
no art. 61 do Código Penal. 2. A qualificadora relativa à promessa de recompensa (inciso I) foi sopesada para qualificar o delito de
homicídio  (deslocando  a  conduta  da  forma
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
simples  do  homicídio  para  aquela  com  punição  mais  severa,  prevista  no  §  2.º  do  art.
121 do Código Penal). Já a qualificadora relativa ao emprego de recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido
(inciso IV) foi devidamente valorada para fins de exasperação da reprimenda na segunda fase da dosimetria, em razão da agravante
genérica prevista no art. 61, II, ‘c’, do Código Penal. 3. Ordem não conhecida” (HC 101096-MS, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz,
12.02.2015,  v.u.);  “Esta  Corte  tem  reiteradamente  decidido  que:  a)  ‘havendo  mais  de  uma  qualificadora,  é  possível  utilizar  uma
delas para qualificar o delito e as demais como circunstâncias judiciais desfavoráveis na primeira etapa de aplicação da pena’ (HC
255.202-RJ, rel. Min. Laurita Vaz, 5.
a
 T., j. 02.04.2013; REsp 1.094.755-DF, rel. Min.Nefi Cordeiro, 6.
a
 T., j. 05.06.2014)” (HC
283110-SP, 5.
a
  T.,  rel.  Newton  Trisotto,  12.05.2015,  v.u.);  “Defeso  é  a  dupla  consideração  da  mesma  circunstância,  o  que  não
ocorre  quando  um  antecedente,  que  deveria  ser  considerado  na  segunda  fase,  o  é  na  primeira,  até  porque  nenhuma  diferença
ontológica  há  entre  as  circunstâncias  judiciais  e  as  legais,  assinalando,  como  assinalam,  tão  só,  funções  dos  elementos  de
individualização  de  resposta  penal.  O  constructo  doutrinário  e  jurisprudencial  é  firme  no  sentido  de  que,  havendo  mais  de  uma
qualificadora, a remanescente pode atuar como circunstância legal ou judicial” (HC 37.107-SP, 6.
a
  T.,  rel.  Hamilton  Carvalhido,
01.04.2008, v.u.). TJSP: “Embargos Infringentes e de Nulidade – A defesa do ora embargante requer o provimento dos embargos
infringentes,  mantendo-se  o  entendimento  do  voto  do  Desembargador  Pedro  Luiz  Aguirre  Menin,  que  reduziu  as  penas  para  02
(dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, vez que a presença de duas qualificadoras não justifica a exasperação da pena-base –
Em  que  pese  o  entendimento  firmado  pelo  percuciente  Desembargador  Pedro  Menin,  que  declarou  seu  voto  vencido  às  fls.
269/274,  entendo  que  a  fração  de  1/6  aplicada  no  voto  vencedor,  deve  ser  mantida,  por  causa  da  duplicidade  de  qualificadoras,
sendo  certo  que  uma  foi  tomada  para  qualificar  o  crime  e  a  outra  para  majorar  a  pena-base  –  Incidiram  no  caso  em  tela  duas
qualificadoras,  ferindo  a  lógica  jurídica  apenar  igualmente  quem  pratica  furto  com  uma  só  qualificadora  e  outro  que  incidiu  em
duas  –  Rejeitam-se  os  embargos  infringentes  opostos  por  B.  V.  C.,  acompanhando  a  decisão  proferida  pelo  Relator  Designado,
Guilherme de Souza Nucci, que negou provimento ao apelo” (Emb 0073851-29.2010, 16.
a
 C., rel. designado Guilherme de Souza
Nucci, 16.8.2011, v.u.). Ainda assim, há polêmica na doutrina e na jurisprudência a respeito do que fazer quando houver duas ou
mais qualificadoras para o mesmo crime. São o
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
utras posições similares: a) a segunda qualificadora, em diante, passa a valer como
agravante  (se  existir  correspondência),  devendo  ser  lançada  na  2.
a
  fase  de  individualização.  Assim:  STF:  “Na  hipótese  de
concorrência  de  qualificadoras  num  mesmo  tipo  penal,  uma  delas  deve  ser  utilizada  para  qualificar  o  crime  e  as  demais  serão
consideradas como circunstâncias agravantes. Precedentes (HC 80.771, HC 65.825 e HC 79.538)” (HC 85.414-1-MG, 2.
a
 T., rel.
Ellen  Gracie,  14.06.2005,  v.u.);  b)  não  é  obrigatório  qualquer  tipo  de  aumento,  pois  a  função  da  qualificadora  é  apenas  mudar  a
faixa  de  aplicação  da  pena,  o  que  já  foi  atingido  pelo  reconhecimento  de  uma  delas;  c)  a  segunda  qualificadora,  em  diante,
funciona como circunstância judicial, ou seja, deve ser lançada na 1.
a
 fase de individualização para compor a pena-base.
98. Compensação entre circunstâncias judiciais e legais: a compensação somente pode acontecer dentro da mesma
fase.  Assim,  quando  o  juiz  estiver  ponderando  as  circunstâncias  judiciais,  pode  compensar  os  maus  antecedentes  com  o  motivo
nobre para a prática do crime, ou então a personalidade agressiva do réu com o mesmo comportamento agressivo da vítima. Nessa
visão, o Tribunal de Justiça do Paraná negou provimento ao recurso do Ministério Público, para elevar a pena-base, mantendo o
julgado  de  primeiro  grau,  fundado  na  compensação  da  primariedade  e  bons  antecedentes  do  réu  em  relação  à  motivação  e
consequências  do  delito  (Ap.  326.629-1,  Cruzeiro  do  Oeste,  C.  Criminal  Suplementar,  rel.  Rosana  Andriguetto  de  Carvalho,
18.09.2006,  v.u.).  Na  segunda  fase,  pode  compensar  a  atenuante  da  confissão  com  a  agravante  de  crime  contra  irmão,  ou  a
atenuante  do  crime  cometido  sob  a  influência  de  multidão,  em  tumulto,  com  a  agravante  de  meio  de  que  possa  resultar  perigo
comum.  Para  a  terceira  fase,  o  sistema  de  compensação  ganha  relevo  especial  e  será  visto  a  seguir.  É  vedada,  no  entanto,  a
compensação envolvendo fases diversas. Exemplo: não pode o juiz compensar os maus antecedentes (circunstância judicial) com a
confissão espontânea (circunstância legal, que configura atenuante).
99. Concurso entre causas de aumento e de diminuição: todas as causas de aumento e de diminuição previstas na
Parte  Geral  do  Código  Penal  devem  ser  aplicadas,  sem  possibilidade  de  compensação.  Aplicam-se,  ainda,  todas  as  causas  de
aumento  ou  diminuição  previstas  na  Parte  Geral  em  confronto  com  a  Especial.  Entretanto,  as  previstas  na  Parte  Especial  podem
concorrer  entre  si,  admitindo  compensação  da  seguinte  forma:  tratando-se  de  duas  ou  mais  causas  de  aumento  ou  duas  ou  mais
causas de diminuição, o juiz pode aplicar a mais ampla delas ou todas. Ex.: no crime de incêndio (art. 250), tendo sido praticado
com o intuito de obter vantagem pecun
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
iária em proveito próprio (§ 1.º, com aumento de 1/3) e tendo causado lesão grave para a
vítima  (art.  258,  com  aumento  de  metade),  o  juiz  pode  aplicar  as  duas  causas  de  aumento  ou  somente  a  mais  grave.  Se  iguais,
qualquer delas. Em legislação especial, dá-se a aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, valendo-se da analogia in
bonam partem.  Desse  modo,  no  concurso  dos  aumentos  possíveis,  previstos  nos  arts.  19  e  20  da  Lei  10.826/2003  (Estatuto  do

Desarmamento), pode o juiz aumentar a pena duas vezes, ou apenas uma, dependendo do caso concreto. Ver a nota 111 ao art. 20
do nosso livro Leis penais e processuais penais comentadas – vol. 2.
100. Critério para aplicação dos aumentos e das diminuições: há, fundamentalmente, três posições a esse respeito:
1.
a
) todas as causas de aumento e de diminuição devem incidir sobre a pena-base, extraída na 2.
a
 fase da fixação da pena. Ex.:
chegando à pena de 6 anos de reclusão pela prática de um roubo (os limites do art. 157 estão fixados entre 4 e 10), ao levar em
conta o disposto nos arts. 59, 61 a 65, o juiz passará a considerar as eventuais causas de aumento. Imaginando-se existirem duas –
emprego de arma de fogo e continuidade delitiva –, os aumentos incidirão sobre os 6 anos. Portanto, 6 mais 2 (1/3 do art. 157, §
2.º)  formam  8  anos.  Aumentando-se  mais  1  ano,  por  haver  continuidade  delitiva  (1/6  do  art.  71),  a  pena  vai  para  9  anos  de
reclusão. O mesmo critério é usado para as causas de diminuição; 2.
a
) todas as causas incidem umas sobre as outras. No mesmo
exemplo: dos 6 anos encontrados na 2.
a
 fase, o juiz passará a considerar as causas de aumento umas sobre as outras (juros sobre
juros).  Assim,  6  anos  mais  2  (1/3  do  art.  157,  §  2.º)  vão  para  8  anos;  sobre  os  8  soma-se  1/6,  totalizando  9  anos  e  4  meses  de
reclusão. O mesmo critério é usado para as causas de diminuição; 3.
a
) as causas de aumento incidem sobre a pena extraída da 2.
a
fase e as de diminuição incidem umas sobre as outras. Este último critério é uma tentativa de conciliação. Nota-se que o segundo
critério faz com que, em caso de aumento, a pena fique maior, justamente porque há a incidência de uma causa sobre outra. Em
compensação, o primeiro critério, quando for caso de diminuição, poderá conduzir à pena zero. Exemplo disso: de um montante de
6  meses,  o  juiz  deve  extrair  duas  causas  de  diminuição  (ambas  de  metade).  Ora,  aplicadas  as  duas  sobre  6  meses,  o  magistrado
encontrará que 6 meses menos 3 meses é igual a 3; novamente subtraindo 3, chegará a zero. Logo, o réu será condenado e não terá
pena a cumprir. Pode até ficar o Estado devendo a ele. No caso de duas diminuições de 2/3: 6 anos menos 4 é igual a 2; novamente
subtraindo 4, vai para menos 2 anos. Tendo em vista o grave inconveniente da chamada pena zero, o primeiro critério não pode ser
adotado  na  íntegra.  O  terceiro,  por  sua  vez,  não  oferece  u
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
m  método  seguro:  para  aumentar,  faz-se  de  um  modo;  para  diminuir,
utiliza  o  juiz  outra  forma.  Parece-nos  –  e  é  majoritário  esse  entendimento  –  ser  adequado  o  segundo:  as  causas  de  aumento  e  de
diminuição  são  aplicadas  umas  sobre  as  outras.  Evita-se  a  inoportuna  pena zero  e  cria-se  um  método  uniforme  para  aumentar  e
diminuir  a  pena  igualitariamente.  Aliás,  justamente  porque  o  segundo  critério  é  dominante,  não  se  admite  que  existam
compensações entre causas de aumento e de diminuição. Quando o juiz for aplicar um aumento de 1/3 e uma diminuição de 1/3,
por exemplo, não poderá compensá-los, anulando-os. Eis o motivo: se a pena extraída da 2.
a
 fase for de 6 anos, aplicando-se um
aumento de 1/3, alcança-se a cifra de 8 anos. Em seguida, subtraindo-se 1/3, segue-se para a pena de 5 anos e 4 meses. Portanto, é
incabível compensar as duas.
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME

INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA
-  LEGISLATIVA:ao elaborar o tipo penal incriminador, é o legislador o primeiro a fixar os valores mínimo e máximo
para a pena, bem como os regimes e benefícios possíveis.
-  J
UDICIAL:é o processo de concretização da pena feito pelo juiz no momento da sentença condenatória.
-  E
XECUTÓRIA:é  o  processo  de  acompanhamento  do  cumprimento  da  pena  do  condenado,  conduzido  pelo  juiz  da
execução  criminal,  podendo  ser  alterado  o  montante  da  pena,  o  regime  de  cumprimento  e  os
benefícios concedidos.
FASE JUDICIAL
1.
a
)  PRIMÁRIA:é o estabelecimento do montante da pena: usa-se o critério trifásico (próximo quadro)
2.
a
)  SECUNDÁRIA:estabelece-se o regime de cumprimento da pena (art. 33, § 3.º, CP)
3.
a
)  TERCIÁRIA:busca-se  a  aplicação,  se  viável,  de  benefícios  penais  (penas  alternativas,  multa
substitutiva, suspensão condicional da pena)
FIXAÇÃO DA PENA
Observações especiais:
I) Oart.59éutilizadocomoparâmetrotambémparaaescolhadoregimedecumprimento de pena (fechado, semiaberto ou aberto).
II) No mesmo prisma, vale-se o juiz das circunstância do art. 59 para resolver se cabe a substituição de pena privativa de liberdade
por restritivas de direitos ou multa: art. 59, IV.
Concurso material
101-102
Art. 69. Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos
ou  não,  aplicam-se  cumulativamente  as  penas  privativas  de  liberdade  em  que  haja  incorrido.
103
  No  caso  de
aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela.
104-104-A
§  1.º  Na  hipótese  deste  artigo,  quando  ao  agente  tiver  sido  aplicada  pena  privativa  de  liberdade,  não

suspensa,  por  um  dos  crimes,  para  os  demais  será  incabível  a  substituição  de  que  trata  o  art.  44  deste
Código.
105
§ 2.º Quando forem aplicadas penas restritivas de direitos, o condenado cumprirá simultaneamente as que
forem compatíveis entre si e sucessivamente as demais.
106
101. Concurso de crimes: quando o agente comete duas ou mais
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
ações, causando dois ou mais resultados, para se saber
se houve unidade ou pluralidade delitiva é preciso consultar a norma penal, tendo em vista que adotamos, no Brasil, a concepção
normativa de concurso de crimes. Para tanto, cuida o Código Penal do concurso material, concurso formal e crime continuado, que
serão vistos a seguir.
101-A. Sistema da acumulação material: o concurso material vale-se do sistema da acumulação material para a fixação
da pena ao agente que, tendo praticado mais de uma ação ou omissão, cometeu dois ou mais crimes. Na jurisprudência: TJMG: “O
réu  praticou  três  ações  distintas,  razão  pela  deverá  ser  reconhecida  a  regra  do  concurso  material,  prevista  no  art.  69  do  Código
Penal”  (Ap.  Crim.  1.0223.12.018670-3/001-MG,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Walter  Luiz,  07.04.2015).  Entretanto,  o  sistema  que  impõe  a
acumulação (soma) de penas também está presente em outras hipóteses, quando expressamente recomendada a sua utilização pela
lei.  É  o  que  ocorre  nos  casos  dos  tipos  penais  prevendo  a  aplicação  de  determinada  pena,  além  de  outra,  advinda  da  violência
praticada em conjunto. Vide, como exemplo, o disposto no art. 344 do Código Penal (coação no curso do processo), estipulando a
pena de 1 a 4 anos de reclusão, e multa, além da pena correspondente à violência. Portanto, embora através de uma única ação o
agente tenha cometido a coação, deverá responder também pelo resultado gerado pela violência. O juiz utiliza a regra do concurso
material  (soma  das  penas),  ainda  que  tenha  havido  uma  única  ação.  Outro  exemplo  pode  ser  encontrado  nos  delitos  previstos  no
art.  161  (alteração  de  limites,  usurpação  de  águas  e  esbulho  possessório),  conforme  prevê  o  §  2.º  (“se  o  agente  usa  de  violência,
incorre também na pena a esta cominada”).
101-B. Sistema da acumulação jurídica: embora não utilizado no Brasil, há outro modo de fixação da pena para o caso
de concurso de crimes, levando-se em conta não a soma das penas dos delitos cometidos (como ocorre no concurso material), nem
tampouco acarretando a aplicação da pena do mais grave deles acrescida de uma cota-parte previamente estabelecida em lei (como
acontece no concurso formal e no crime continuado), mas, sim, fazendo com que exista uma média ponderada entre as várias penas
previstas para os diversos crimes, impedindo que haja um excesso punitivo através da fixação de um teto. Assim, o montante de
pena  que  ultrapassar  esse  teto  será  automaticamente  extinto.  É  o  sistema  adotado  na  Espanha  (art.  76).  Exemplificando:  caso  o
agente esteja sujeito a penas diversas (5 + 4 + 4 + 3 + 2), que somam 18 anos, notando-se que a mais grave delas atinge 5 anos, a
pena não poderá ultrapassar 15 (o triplo da mais grave), julgando-se extinto o montante que ultrapassar esse teto; no caso, 3 anos.
101-C. Sistema da absorção: leva em consideração que, no caso de concurso de crimes, possa haver a fixação da pena
c
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
om base apenas na mais grave, restando absorvidas as demais. É o que ocorre em Portugal, no tocante ao crime continuado (art.
79):  “O  crime  continuado  é  punível  com  a  pena  aplicável  à  conduta  mais  grave  que  integra  a  continuação”.  Não  adotamos  esse
sistema expressamente, mas há casos em que a jurisprudência, levando em conta o critério da consunção, no conflito aparente de
normas, termina por determinar que o crime mais grave, normalmente o crime-fim, absorve o menos grave, o denominado crime-
meio (ver nota 110 ao art. 12). Evita-se, com isso, a soma de penas.
101-D. Sistema da exasperação da pena: é o critério que permite, quando o agente pratica mais de um crime, a fixação
de somente uma das penas, mas acrescida de uma cota-parte que sirva para representar a punição por todos eles. Trata-se de um
sistema benéfico ao acusado e adotado, no Brasil, nos arts. 70 (concurso formal) e 71 (crime continuado).
102. Conceito  de  concurso  material:  quando  o  agente,  mediante  mais  de  uma  ação  ou  omissão,  pratica  dois  ou  mais
crimes,  deve  ser  punido  pela  soma  das  penas  privativas  de  liberdade  em  que  haja  incorrido,  porque  se  adota  o  sistema  da
acumulação  material  nesse  contexto.  O  concurso  material  pode  ser  homogêneo  (prática  de  crimes  idênticos)  ou  heterogêneo
(prática de crimes não idênticos).
103. Critérios  para  a  aplicação  da  pena:  torna-se  imprescindível  que  o  juiz,  para  proceder  à  soma  das  penas,
individualize,  antes,  cada  uma.  Ex.:  três  tentativas  de  homicídio  em  concurso  material.  O  magistrado  deve,  em  primeiro  lugar,
aplicar a pena para cada uma delas e, no final, efetuar a adição, pois cada uma pode ter um iter criminis diferenciado, conduzindo a
diminuições  em  montantes  diversos.  Por  outro  lado,  não  cabe  fiança  ao  réu  se,  em  concurso  material,  as  penas  mínimas  para  os
vários crimes que praticou, somadas, forem maiores do que dois anos de reclusão (Súmula 81 do STJ). Ao crime falimentar como
regra  não  se  aplicava  o  concurso  material,  pois  ele  sempre  foi  considerado  delito  único  (todos  os  atos  praticados  pelo  falido
contribuíram  para  a  decretação  da  falência),  salvo  quando  houvesse,  também,  crime  comum.  Nesse  caso,  poderia  ser  concurso
formal perfeito ou imperfeito (desígnios autônomos). Entretanto, a prática de várias figuras típicas da Lei Falimentar faz com que o
órgão acusatório seja obrigado a descrever todas elas na denúncia, até porque garante-se a melhor possibilidade de defesa do réu.

Na  aplicação  da  pena  é  que  o  magistrado  observará  o  princípio  da  unicidade.  Nessa  ótica:  TJSP:  HC  458.360-3/9,  Mogi  das
Cruzes, 2.
a
 C., rel. Silva Pinto, 19.04.2004, v.u., JUBI 94/04. Atualmente, com a Lei 11.101/2005, prevendo crimes mais graves, é
possível que a posição jurisprudencial se altere.
104. Aplicação  cumulativa  de  reclusão  e  detenção:  determina  o  art.  69,  capu
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
t,  parte  final,  que  a  reclusão  seja
cumprida em primeiro lugar. A inutilidade dessa disposição é evidente, na medida em que não existe diferença, na prática, entre
reclusão e detenção. Na mesma ótica, confira-se a lição de P
AULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR: “Em realidade, todavia, a disposição
é  inútil,  pois  as  diferenças  outrora  existentes,  entre  reclusão  e  detenção,  foram  praticamente  abolidas”  (Comentários  ao  Código
Penal, p. 238). E também: “Na verdade, o que houve foi excesso de zelo, pois, em termos práticos, de acordo com o nosso sistema,
não  se  vislumbra  diferença  entre  uma  e  outra”  (W
ALTER  VIEIRA  DO  NASCIMENTO, A  embriaguez  e  outras  questões  penais
(doutrina  –  legislação  –  jurisprudência),  p.  90).  O  que  importa  para  o  condenado,  na  realidade,  é  o  regime  no  qual  foi  inserido
(sobre isso, consultar a nota 10-A ao art. 33). Portanto, quando o julgador aplicar o concurso material, fixando, por exemplo, três
anos  de  reclusão  e  dois  anos  de  detenção,  não  pode  fazer  o  somatório  em  cinco  anos  pela  diversidade  de  espécies  de  penas
privativas de liberdade. Para a fixação do regime e demais benefícios, especialmente quando se cuidar de delitos dolosos, revendo
nossa anterior posição, o juiz deve fixar o regime compatível para a reclusão e, depois, o compatível para a detenção. Quando o
sentenciado estiver cumprindo a reclusão no semiaberto (por progressão), ali começará a cumprir a detenção na sequência. Não é
aplicável pena alternativa, cujo limite é de quatro anos (art. 44, I, CP), pois a pena privativa de liberdade, no total, superou quatro
anos.  Assim:  TJMG:  “Em  se  fazendo  presente  o  concurso  material  de  crimes  punidos  com  regimes  diferentes,  leia-se  reclusão  e
detenção,  devem  ser  fixados  regimes  iniciais  de  cumprimento  das  sanções  de  formas  separadas  e  dado  o  início  do  cumprimento
pelo  mais  grave,  na  forma  do  art.  69,  parte  final,  do  Código  Penal”  (Ap.  Crim.  1.0685.14.001171-7/001-MG,  7.
a
  C.  Crim.,  rel.
Sálvio Chaves, 11.06.2015).
104-A. Concurso  material  moderado:  trata-se  da  aplicação  do  art.  75  do  Código  Penal,  que  prevê  o  máximo  de
cumprimento  da  pena  em  30  anos,  ao  disposto  no  art.  69.  Portanto,  apesar  de  a  soma  das  penas  poder  ser  superior  a  esse  teto,  o
condenado não irá cumprir mais do que três décadas de prisão. Por isso, o concurso material adotado é moderado.
105. Possibilidade de cumulação de pena privativa de liberdade com restritiva de direitos: o § 1.º estabelece a
viabilidade de se cumular, por ocasião da aplicação da pena, quando o juiz reconhecer o concurso material, uma pena privativa de
liberdade,  com  suspensão  condicional  da  pena  ou  mesmo  regime  aberto  (prisão  albergue  domiciliar),  com  uma  restritiva  de
direitos. É perfeitamente possível cumprir as condições de um sursis, ao mesmo tempo em que o condenado efetua o pagamento da
prestação
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
pecuniária.  Não  é  cabível,  por  outro  lado,  a  fixação  de  uma  pena  em  regime  fechado,  ao  mesmo  tempo  em  que  se
estabelece outra, na mesma sentença, de prestação de serviços à comunidade.
106. Cumprimento simultâneo ou sucessivo de penas restritivas de direitos:  preceitua  o  §  2.º  que  duas  penas
restritivas  de  direitos  podem  ser  cumpridas  ao  mesmo  tempo,  desde  que  sejam  compatíveis  (ex.:  prestação  de  serviços  à
comunidade  e  prestação  pecuniária);  do  contrário,  devem  ser  cumpridas  sucessivamente,  se  incompatíveis  (ex.:  duas  penas  de
limitação de fim de semana).
Concurso formal
107
Art. 70.  Quando  o  agente,  mediante  uma  só  ação  ou  omissão,  pratica  dois  ou  mais  crimes,  idênticos  ou
não,  aplica-se-lhe  a  mais  grave  das  penas  cabíveis  ou,  se  iguais,  somente  uma  delas,  mas  aumentada,  em
qualquer caso, de 1/6 (um sexto) até 1/2 (metade).
108-109
 As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se
a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto
no artigo anterior.
110-110-A
Parágrafo único. Não poderá a pena exceder a que seria cabível pela regra do art. 69 deste Código.
111
107. Conceito  de  concurso  formal:  quando  o  agente,  mediante  uma  única  ação  ou  omissão,  provoca  dois  ou  mais
resultados típicos, deve ser punido pela pena mais grave, ou uma delas, se idênticas, aumentada de um sexto até a metade, através
do sistema da exasperação. Dá-se o concurso formal homogêneo, quando os crimes forem idênticos, e o heterogêneo, quando os
delitos forem não idênticos. Na jurisprudência: STJ: “Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só
ação,  contra  vítimas  diferentes,  tem-se  configurado  o  concurso  formal  de  crimes,  e  não  a  ocorrência  de  crime  único,  visto  que
violados  patrimônios  distintos.  Precedentes”  (STJ,  HC  319.513-SP,  6.
a
   T.,   rel.   Rogerio   Schietti   Cruz,   07.04.2016,   DJe
20.04.2016);  “Hipótese  em  que  o  delito  (roubo  majorado)  ocasionou  lesão  ao  patrimônio  de  vítimas  diversas,  mediante  uma
mesma  conduta.  Impossibilidade  de  reconhecimento  de  crime  único,  mas  sim  de  concurso  formal,  conforme  reconhecido  pelas
instâncias  ordinárias  (precedentes  do  STF  e  do  STJ)”  (HC  335.351-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,  23.02.2016,  DJe 04.03.2016).

TJMG: “Tratando-se de uma única conduta, perpetrada em um mesmo momento e sob idêntico contexto fático, atingindo vítimas
diferentes,  está  configurada  a  hipótese  do  concurso  formal  entre  os  crimes  de  roubo  que  ofenderam  três  vítimas  distintas,  nos
termos  do  art.  70  do  Código  Penal  e  não  de  crime  único”  (Ap.  Crim.  1.0024.13.312594-8/001-MG,  6.
a
  C.  Crim.,  rel.  Luziene
Barbosa Lima, 02.06.2015). “Não há que se falar em crime único quando o agente comete, com unidade de desígnios, delitos de
roubo  contra  vítimas  diversas,
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
mediante  uma  única  ação,  devendo  ser  aplicada  a  regra  do  concurso  formal,  disposta  na  primeira
parte do art. 70 do Código Penal” (Ap. Crim. 1.0024.12.267935-0/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Silas Vieira, 28.04.2015); “No roubo,
se, mediante uma só ação são atingidas vítimas diferentes com patrimônios distintos, a hipótese é de concurso formal de crimes,
não  sendo  possível  o  reconhecimento  de  crime  único”  (Ap.  Crim.  1.0024.14.072360-2/001-MG,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Doorgal
Andrada, 29.04.2015); TJRS: “Inviável a incidência do crime único, pois evidenciado que em uma única ação o acusado atingiu o
patrimônio de três vítimas distintas, configurando o disposto no art. 70 do CP” (Ap. Crim. 70064791254-RS, 7.
a
 C. Crim., rel. José
Antônio Daltoé Cezar, 25.06.2015, v.u.). “Inviável o reconhecimento do crime único, como requer a defesa, ou do concurso formal
imperfeito, como requer o Ministério Público, uma vez que, mediante apenas uma ação o réu lesou distintos patrimônios, de duas
vítimas, nos termos do art. 70 do Código Penal, primeira parte, inexistindo elementos que comprovem tivesse o apelante desígnios
autônomos  ao  perpetrar  a  subtração”  (Ap.  70054588637,  7.
a
  C.,  rel.  José  Conrado  Kurtz  de  Souza,  15.08.2013).  TJPR:
“Resultantes  dois  crimes  distintos  de  uma  só  ação,  tal  como  no  caso  de  furto  qualificado  tentado  e  corrupção  de  menores,  é  de
rigor a aplicação da regra do concurso formal (art. 70 do CP)” (1247492-3, 5
a
 C. Crim., rel. Rogério Etzel, 29.01.2015, v.u.).
108. Concurso formal entre tipos omissivos: é perfeitamente admissível a existência de concurso formal entre crimes
omissivos. No exemplo de Z
AFFARONI, se um funcionário do presídio deixa uma porta aberta para que um preso fuja e outro se
vingue,  matando  o  carcereiro,  temos  homicídio  e  favorecimento  (Tratado de derecho penal – Parte general,  p.  555).  Por  vezes,
pode ser inviável a aplicação do concurso formal entre crimes omissivos. Note-se que, na omissão de socorro e no homicídio por
omissão, cometidos por uma única conduta, o dolo da omissão seria consumido pela tipicidade homicida. Aliás, em verdade, é um
concurso aparente ou concurso impróprio (cf. Z
AFFARONI, ob. cit., p. 555).
108-A. Concurso formal entre roubo e corrupção de menor: quando o maior de 18 anos pratica o delito de roubo
juntamente  com  o  adolescente,  incide  no  caso  o  concurso  formal  (uma  só  ação  e  dois  resultados:  perda  patrimonial  +  menor
corrompido).  Não  se  deve  utilizar  o  concurso  material,  pois  não  há  uma  conduta  direta  no  tocante  ao  menor  de  18  anos.
Igualmente, não se trata de crime continuado, pois são delitos de espécies diferentes e a conduta é uma só. Consultar: STJ: “A teor
do  que  dispõe  o  art.  70  do  Código  Penal,  verifica-se  o  concurso  formal  de  crimes  quando  o  agente,  mediante  uma  só  ação  ou
omissão,  pratica  dois  ou  mais  crimes,  idênticos  ou  não.  No  caso,
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
há  concurso  formal  entre  os  crimes,  porquanto  a  corrupção  de
menores  se  deu  em  razão  da  prática  do  delito  do  roubo  majorado,  constatando-se,  assim,  uma  só  ação  para  a  prática  de  dois
crimes”  (HC  330.550-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  05.05.2016,  DJe  12.05.2016).  TJMG:  “Aplica-se  o  concurso
formal  entre  o  crime  de  roubo  e  o  de  corrupção  de  menores,  pois  os  dois  delitos  foram  praticados  mediante  uma  só  ação,  nos
termos do art. 70, do Código Penal” (Ap. Crim. 1.0702.14.037457-1/001-MG, 4.
a
 C. Crim., rel. Doorgal Andrada, 07.05.2015).
108-B. Grau  de  aumento  da  pena:  a  elevação  é  limitada  pelo  mínimo  de  um  sexto  e  o  máximo  de  metade.  Deve  o
julgador  utilizar  o  mesmo  critério  do  crime  continuado,  ou  seja,  o  número  de  resultados  provocados  pela  conduta  do  agente.  Se
houver  dois  resultados,  o  aumento  é  de  um  sexto.  Quando  vários  resultados,  aumenta--se  a  metade.  Na  jurisprudência:  STJ:  “A
jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a quantidade de infrações praticadas deve ser o critério utilizado para
embasar  o  patamar  de  aumento  relativo  ao  concurso  formal  de  crimes”  (HC  319.513-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,
07.04.2016, DJe 20.04.2016); “Nos termos do disposto no artigo 70, caput, 1.
a
 parte, do Código Penal, a exasperação decorrente
do concurso formal está limitada ao intervalo de 1/6 até 1/2, sendo, portanto, inadmissível o incremento da pena no patamar de 2/3,
como se verifica na hipótese dos autos. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a pena imposta ao
paciente” (HC 250980-SP, 6.
a
 T., rel. Ericson Maranho, 19.03.2015, v.u.).
109. Concorrência de concursos:  trata-se  de  hipótese  admissível.  O  agente  pratica  dois  crimes  em  concurso  formal  e
depois outros dois delitos, também em concurso formal. Entre esses dois concursos há um concurso material. Pode cometer dois
delitos em continuidade delitiva em concurso material com outros delitos em continuidade delitiva. Nessa ótica: STF: “Tendo em
conta que uma das denúncias admitira intervalo de até 3 meses entre as condutas (meses de julho e outubro de 1998), considerou-
se razoável aceitar-se, sem desfigurar a continuidade delitiva, esse prazo como o máximo a ser considerado como parâmetro para
todas as ações, sem prejuízo da escolha de critério mais favorável pelas instâncias de mérito. Em consequência, deferiu-se o writ,
nesta  parte,  para  que  o  paciente  passe  a  responder  a  3  acusações  (meses  de  julho  e  outubro  de  1998;  março  a  maio  de  1999;
novembro  de  1999,  janeiro  de  2000  a  outubro  de  2001  e  dezembro  de  2001)”  (HC  89.573-PE,  1.
a
  T.,  rel.  Sepúlveda  Pertence,
13.02.2007, Informativo 456). De outra parte, pode haver dois concursos formais em continuidade delitiva (um homicídio doloso e
um culposo + um homicídio doloso e outro cul
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
poso). Nesse caso, há divergência quanto à aplicação da pena: a) aplicam-se os dois

aumentos,  ou  seja,  do  concurso  formal  e  do  crime  continuado;  b)  aplica-se  somente  o  aumento  do  delito  continuado,  pois  é  o
aspecto que predomina no contexto criminoso. O crime continuado pressupõe a união de várias condutas delituosas em apenas um
crime em continuidade. Logo, pouco importa se as condutas foram praticadas em concurso formal; todas se transformam num só
delito. Esta é a melhor posição. Na jurisprudência: TJPR: “Ainda nesta etapa, verifica-se a necessidade de modificação da sentença
em favor do acusado. Isso porque, conforme entendimento que vem sendo adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, na hipótese
de  reconhecimento  simultâneo  do  concurso  formal  e  da  continuidade  delitiva,  deve  incidir  apenas  o  aumento  pela  continuidade,
levando-se em conta o número de vítimas, de sorte que resta prejudicado e deve ser excluído o acréscimo decorrente do concurso
formal”  (1005202-5,  4
a
  C.  Crim.,  rel.  Miguel  Pessoa,  05.02.2015,  v.u.).  TJDF:  “Se  constatada  concorrência  de  concursos  de
crimes, porquanto os réus, nos termos do artigo 70, primeira parte, do CP, cometeram dois furtos e duas corrupções de menores,
em  continuidade  delitiva,  a  regra  do  concurso  formal  deve  ser  afastada,  prevalecendo  somente  o  aumento  pela  continuidade
delitiva (art. 71 CP). Precedentes do STJ” (APR 20110710189404, 1.
a
 T., rel. Romão C. Oliveira, 17.07.2014, v.u.).
110. Concurso  formal  perfeito  e  imperfeito:  o  art.  70  divide-se  em  duas  partes.  Na  primeira,  prevê-se  o  concurso
formal perfeito, vale dizer, o agente pratica duas ou mais infrações penais através de uma única conduta. Exemplos: preso subtrai,
para si, comprimidos psicotrópicos quando realiza faxina (concurso formal dos arts. 155 do CP e 16 da Lei de Tóxicos [atual art.
28  da  11.343/2006]  –  RT  709/318);  agente  leva  menor  para  praticar  roubo,  tendo  em  mente  só  o  produto  desse  delito  e  não  a
corrupção do menor (concurso formal dos arts. 157 do CP e 1.º da Lei 2.252/54 [hoje, substituída pelo art. 244-B, da Lei 8.069/90]
– STJ, 6.
a
  T.,  RT  737/578).  Outro  exemplo:  TRF,  3.
a
  Região:  “Se,  em  uma  só  e  mesma  ocasião,  o  agente  é  preso  em  flagrante
transportando,  do  Paraguai  para  o  Brasil,  mercadorias  descaminhadas  e  medicamentos  de  importação  proibida,  incorrendo  nas
disposições dos artigos 334 e 273, § 1.º-B, do Código Penal; e se não se pode afirmar que tenha agido com desígnios autônomos,
deve-se aplicar, no cálculo da pena, a regra do concurso formal próprio” (ACR 2008.60.02.001116-5-MS, 2.
a
 T., rel. Nelton dos
Santos,  13.07.2010,  v.u.).  Nesses  casos,  o  agente  tem  em  mente  uma  só  conduta,  pouco  importando  quantos  delitos  vai  praticar;
por  isso,  recebe  a  pena  do  mais  grave  com  o  aumento  determinado  pelo  legislador.  Entretanto,  na  segunda  parte,  está
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
previsto  o
concurso formal imperfeito: as penas devem ser aplicadas cumulativamente se a conduta única é dolosa e os delitos concorrentes
resultam  de  desígnios  autônomos.  A  intenção  do  legislador,  nessa  hipótese,  é  retirar  o  benefício  daquele  que,  tendo  por  fim
deliberado e direto atingir dois ou mais bens jurídicos, cometer os crimes com uma só ação ou omissão. Tradicional exemplo nos
fornece B
ASILEU GARCIA: se o agente enfileira várias pessoas e com um único tiro, de arma potente, consegue matá-las ao mesmo
tempo,  não  merece  o  concurso  formal,  pois  agiu  com  desígnios  autônomos.  Por  isso,  são  somadas  as  penas.  Nesse  contexto,  é
polêmica  a  conceituação  do  requisito  desígnios  autônomos,  previsto  para  a  aplicação  do  concurso  formal  imperfeito.  Duas
posições se formaram: 1.
a
) a expressão “desígnios autônomos” significa ter agido o agente com dolo direto no tocante aos vários
crimes praticados com uma única ação. Nesse sentido: “Entendeu o legislador que, havendo desígnios autônomos, ou seja, vontade
deliberadamente  dirigida  aos  diversos  fins,  não  se  justifica  a  diminuição  da  pena,  porque  subsiste  íntegra  a  culpabilidade  pelos
fatos diversos. A expressão desígnio exclui o dolo eventual” (H
ELENO FRAGOSO, Lições de direito penal, 4. ed., p. 349). E mais:
“Para  a  existência  do  concurso  formal,  não  é  exigida,  em  princípio,  a  unidade de desígnio  ou  de  intenção  (como  no  Código  de
1890, art. 66, § 3.º), podendo ser reconhecido até mesmo no caso de ação ou omissão culposa com pluralidade de eventos lesivos.
É suficiente a unidade de ação ou omissão” (H
UNGRIA, Concurso de infrações penais, p. 17). Esclarece NURIA CASTELLÓ NICÁS
que havendo dolo direto, voltado a lesões de diversos bens jurídicos, deve-se concluir, tanto do ponto de vista da antijuridicidade
como  do  prisma  da  culpabilidade,  que  estamos  diante  de  vários  fatos  puníveis  em  concurso  real.  Porém,  quando  a  vontade  do
sujeito envolve a conduta, mas não o resultado, que não é diretamente perseguido (dolo eventual), há o verdadeiro concurso formal
(El concurso de normas penales, p. 41); 2.
a
) a colocação “desígnios autônomos” quer dizer qualquer forma de dolo, seja direto ou
eventual. Por isso, quando o agente atua com dolo no que se refere aos delitos concorrentes, deve ser punido com base no concurso
formal  imperfeito,  ou  seja,  a  soma  das  penas.  Nesse  prisma:  STJ:  “1.  O  concurso  formal  perfeito  caracteriza-se  quando  o  agente
pratica duas ou mais infrações penais mediante uma única ação ou omissão; já o concurso formal imperfeito evidencia-se quando a
conduta  única  (ação  ou  omissão)  é  dolosa  e  os  delitos  concorrentes  resultam  de  desígnios  autônomos.  Ou  seja,  a  distinção
fundamental entre os dois tipos de concurso formal varia de acordo com o elemento subjetivo que animou o agente ao iniciar a sua
conduta. 2. A expressão ‘desígnios autônomos’ refere-se
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
a qualquer forma de dolo, seja ele direto ou eventual. Vale dizer, o dolo
eventual também representa o endereçamento da vontade do agente, pois ele, embora vislumbrando a possibilidade de ocorrência
de um segundo resultado, não o desejando diretamente, mas admitindo-o, aceita-o. 3. No caso dos autos, os delitos concorrentes –
falecimento da mãe e da criança que estava em seu ventre –, oriundos de uma só conduta – facadas na nuca da mãe –, resultaram
de desígnios autônomos. Em consequência dessa caracterização, vale dizer, do reconhecimento da independência das intenções do
paciente, as penas devem ser aplicadas cumulativamente, conforme a regra do concurso material, exatamente como realizado pelo
Tribunal  de  origem”  (HC  191.490-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  27.09.2012,  v.u.).  Esclarecedora,  em  nosso  entender,  a

posição equilibrada de BASILEU GARCIA. O juiz deve, no caso concreto, deliberar qual a melhor forma de concurso a aplicar. A
cozinheira  que,  pretendendo  assassinar  todos  os  membros  de  uma  família  para  a  qual  trabalha,  coloca  veneno  na  refeição  a  ser
servida,  está  praticando  vários  delitos  com  uma  só  ação.  Merece,  pois,  ser  punida  pela  unidade  de  resolução  (“desígnios
autônomos”)  com  que  agiu,  recebendo  a  pena  que  seria  cabível  pela  aplicação  do  concurso  material  (art.  70,  2.
a
  parte,  CP).
Entretanto,  diz  o  mestre  paulista,  se  alguém  vai  à  sacada  de  um  prédio,  chamado  por  populares,  e  brada-lhes  “Patifes!”,  estaria
ofendendo  a  honra  de  um  ou  de  todos?  Qual  teria  sido  sua  intenção?  Pelo  plural  utilizado,  pode-se  crer  estar  ofendendo  mais  de
uma  pessoa.  Teria,  no  entanto,  cabimento  aplicar-lhe  o  concurso  material,  somando-se  as  penas,  num  total  de  30  ou  40  injúrias?
Obviamente que não. Não teve o agente “vários desígnios”, almejando atingir várias pessoas determinadas, mas apenas um grupo
de pessoas, de modo indefinido. Sugere então, finalizando o raciocínio, dever o magistrado, valendo-se da equidade, decidir à luz
do caso concreto, tendo em vista a clara insuficiência de critérios legais, sem fechar questão em torno de o dolo dever ser direto ou
indireto (Instituições de direito penal, t. II, p. 576). Logicamente, altera-se totalmente o contexto se o agente colocar uma bomba
num carro, desejando matar um dos ocupantes, mas tendo certeza de que, pela potência do artefato, os outros ocupantes do veículo
não sobreviverão. É caso típico de ter agido com dolo direto no tocante à vítima visada e também quanto aos demais passageiros.
Merece ser punido pela regra do art. 70, 2.
a
 parte, do Código Penal. Assim, em síntese, no concurso formal, pode-se sustentar: a)
havendo  dolo  quanto  ao  crime  desejado  e  culpa  quanto  ao(s)  outro(s)  resultado(s)  da  mesma  ação,  trata-se  de  concurso  formal
perfeito;  b)  havendo  dolo  quanto  ao  delito  desejado  e  dolo  eventual  no  tocante  ao(s)  outr
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
o(s)  resultado(s)  da  mesma  ação,  há
concurso  formal  perfeito;  c)  havendo  dolo  quanto  ao  delito  desejado  e  também  em  relação  aos  efeitos  colaterais,  deve  haver
concurso  formal  imperfeito.  Lembramos  que  o  dolo  direto  pode  ser  de  1.º  e  de  2.º  graus  (ver  a  nota  64  ao  art.  18),  o  que  é
suficiente para configurar o concurso formal na modalidade imprópria ou imperfeita.
110-A. Na  dúvida,  concurso  formal  perfeito:  nem  sempre  é  fácil  distinguir  quando  o  agente  atua  com  desígnios
autônomos,  no  tocante  aos  resultados  concretizados.  Assim  sendo,  o  caminho  correto  é  manter  o  concurso  formal  perfeito  ou
próprio,  valendo-se  do  princípio  geral  da  prevalência  do  interesse  do  acusado  (in  dubio  pro  reo).  Conferir:  TJMG:  “Inexistindo
elementos nos autos no sentido de que o acusado tenha cometido ambos os delitos com desígnios autônomos, impõe-se a aplicação
da regra disposta na primeira parte do art. 70 do Código Penal” (Ap. Crim. 1.0079.14.007250-9/001-MG, 7.
a
 C. Crim., rel. Paulo
Calmon Nogueira da Gama, 18.06.2015, v.u.); “Não deve incidir a segunda parte do artigo 70 do Código Penal sobre as penas do
apelante,  porque  não  restou  configurado  o  desígnio  autônomo  dos  acusados  em  subtrair  os  bens  das  vítimas,  mas  sim  a  prática,
num só contexto fático, com violações possessórias diversas, enquadrando-se suas condutas na forma contida do caput do citado
artigo de lei” (Ap. Crim. 1.0024.14.009601-7/001-MG, 3.
a
 C. Crim., rel. Antônio Carlos Cruvinel, 20.05.2015).
111. Concurso  material  favorável  ou  benéfico:  determina  o  parágrafo  único  do  art.  70  ser  imperiosa  a  aplicação  do
concurso  material,  caso  seja  mais  favorável  do  que  o  formal.  Ex.:  se  o  réu  está  respondendo  por  homicídio  doloso  e  lesões
culposas, em concurso formal, valendo-se da regra do art. 70, a pena mínima seria de 6 anos – pelo homicídio simples – acrescida
de  um  sexto,  diante  da  exasperação  prevista,  resultando  em  7  anos  de  reclusão.  Se  fosse  aplicada  a  pena  seguindo  a  regra  do
concurso material, a pena ficaria em 6 anos de reclusão e 2 meses de detenção. Portanto, já que o concurso formal é um benefício
ao réu, deve ser aplicada a pena como se fosse concurso material. Observe-se que o concurso é formal, embora a aplicação da pena
siga a regra do concurso material. É a opção do legislador pelo sistema do acúmulo material. Na jurisprudência: TJMG: “Em razão
das condenações anteriormente ostentadas pelo acusado, tem-se que o reconhecimento da figura do crime continuado se mostra a
ele  prejudicial,  mormente  por  implicar  a  incidência  do  parágrafo  único  do  art.  71  do  Código  Penal,  resultando  no  aumento  da
reprimenda mais grave até o seu triplo. Em sendo assim, devem-se levar em consideração os ditames previstos no parágrafo único
do art. 70 do estatuto repressivo e reconhecer a incidência do concurso material disposto
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
no art. 69, por apresentar-se mais benéfica
ao réu” (Ap. Crim. 1.0231.03.014531-3/001-MG, 7.
a
 C. Crim., rel. Paulo Calmon Nogueira da Gama, 05.02.2015).
Crime continuado
112-113
Art. 71. Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma
espécie
114-114-C
  e,  pelas  condições  de  tempo,
115
  lugar,
116
  maneira  de  execução
117
  e  outras  semelhantes,
118
devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro,
119-119-A
 aplica--se-lhe a pena de um só dos
crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada,
120-120-A
 em qualquer caso, de um sexto a dois
terços.
121-122
Parágrafo único. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça
à  pessoa,
123-124
  poderá  o  juiz,  considerando  a  culpabilidade,  os  antecedentes,  a  conduta  social  e  a
personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias, aumentar a pena de um só dos crimes, se
idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo, observadas as regras do parágrafo único do art. 70 e do
125-127-B

art. 75 deste Código.
112. Definição  e  aspectos  históricos  do  crime  continuado:  quando  o  agente,  mediante  mais  de  uma  ação  ou
omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie, com condições de tempo, lugar e maneira de execução semelhantes, cria-
se  uma  suposição  de  que  os  subsequentes  são  uma  continuação  do  primeiro,  formando  o  crime  continuado.  É  a  forma  mais
polêmica de concurso de crimes, proporcionando inúmeras divergências, desde a natureza jurídica até a conceituação de cada um
dos  requisitos  que  o  compõem.  Narram  os  penalistas  que  o  crime  continuado  teve  sua  origem  entre  os  anos  de  1500  e  1600,  em
teoria elaborada pelos práticos italianos, dos quais ressaltam-se os trabalhos de P
ROSPERO FARINACIO e JULIO CLARO. Naquela
época, a lei era por demais severa, impondo a aplicação da pena de morte quando houvesse a prática do terceiro furto pelo agente
(Potest  pro  tribus  furtis  quamvis  minimis  poena  mortis  imponi).  O  tratamento  era,  sem  dúvida,  cruel,  mormente  numa  época  de
tanta fome e desolação na Europa. Por isso, escreveu Claro: “Diz-se que o furto é único, ainda que se cometam vários em um dia
ou em uma noite, em uma casa ou em várias. Do mesmo modo se o ladrão confessou ter cometido vários furtos no mesmo lugar e
em  momentos  distintos,  interpretando-se  tal  confissão  favoravelmente  ao  agente,  isto  é,  que  suas  ações,  em  momentos  distintos,
continuadamente, são um só furto e não vários...” (C
ARLOS FONTÁN BALESTRA, Tratado de derecho penal, t. III, p. 60). E, ainda,
Farinacio:  “Tampouco  existem  vários  furtos  senão  um  só,  quando  alguém  roubar  de  um  só  lugar  e  em  momentos  diversos,  mas
continuada  e  sucessivamente,  uma  ou  mais  coisas:  ...  não  se  pode  dizer  ‘várias  vezes’  se  os  roubos  não  se  derem  em  espécie  e
tempo  distintos.  O  mesmo
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
se  pode  dizer  daquele  que,  em  uma  só  noite  e  continuadamente,  comete  diversos  roubos,  em  lugares
distintos, ainda que de diversos objetos... a esse ladrão não se lhe pode enforcar, como se lhe enforcaria se tivesse cometido três
furtos  em  momentos  distintos  e  não  continuados”  (B
ALESTRA,  ob.  cit.,  p.  61).  Na  Itália,  conforme  lição  de  PISAPIA, a primeira
disposição legislativa a respeito do crime continuado é encontrada na Toscana pela Lei de 30 de agosto de 1795 e pela Circular de
29 de fevereiro de 1821. Diziam essas normas que se reconhece o furto continuado, mesmo em se tratando de furtos cometidos em
tempo e lugar diversos, com vítimas diferentes, desde que compreendidos no prazo de 20 horas. O melhor tratamento normativo
para  o  instituto,  no  entanto,  foi  obtido  no  Código  Toscano  de  1853,  no  qual  se  vê,  no  art.  80,  o  seguinte:  “Várias  violações  da
mesma norma penal cometidas num mesmo contexto de ações ou, mesmo que em momentos diversos, com atos executórios frutos
da  mesma  resolução  criminosa,  consideram-se  um  só  delito  continuado;  mas  a  continuidade  do  delito  acresce  a  pena  dentro  dos
seus limites legais” (Reato continuato, p. 35).
113. Natureza jurídica: há, basicamente, duas teorias a respeito da natureza jurídica do crime continuado: 1.
a
) trata-se de
uma ficção jurídica. O delito continuado é uma pluralidade de crimes apenas porque a lei resolveu conferir ao concurso material
um  tratamento  especial,  dando  ênfase  à  unidade  de  desígnio.  Adotam  essa  teoria,  dentre  outros,  H
ELENO FRAGOSO,  MANOEL
PEDRO  PIMENTEL,  JAIR  LEONARDO  LOPES,  CARRARA  e  MANZINI.  E,  também:  STJ:  HC  12.719-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Hamilton
Carvalhido,  13.02.2001,  v.u.,  DJ  13.08.2001,  p.  278;  TACRIM-SP  [atual  TJSP],  AgExec  760.149-9,  12.
a
  C.,  rel.  Gonzaga
Franceschini,  23.11.1992,  v.u.,  RT  696/371;  2.
a
)  trata-se  de  uma  realidade.  O  crime  continuado  existe,  porque  a  ação  pode
compor-se de vários atos, sem que isso tenha qualquer correspondência necessária com um ou mais resultados. Assim, vários atos
podem  dar  causa  a  um  único  resultado  e  vice-versa.  São  partidários  dessa  corrente:  B
ALESTRA,  DELITALA,  ALIMENA  e
ZAFFARONI,  que  diz:  “Em  nossa  concepção,  a  consideração  do  delito  continuado  como  um  ‘fato’  ou  conduta  única  provém  do
reconhecimento de uma desvaloração jurídica unitária de um conteúdo de comportamento humano final, que nada tem de ficção –
e  menos  de  mera  construção  jurisprudencial  beneficiadora  –,  senão  que  se  baseia  no  dado  ôntico  do  elemento  final  e  no
componente normativo que oferece a absurda consequência de sua consideração jurídica fracionada à luz da proibição. (...) Se se
considerasse  que  o  delito  continuado  é  uma  mera  ficção,  sem  base  legal  certa  e  fundada  na  equidade,  não  se  poderia  contar  a
prescrição desde que cessa a última parte da conduta,
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
nem se poderia aplicar ao fato a lei mais gravosa que rege unicamente essa
parte” (ob. cit., p. 543-544). O Código Penal adotou a teoria da ficção, que, de fato, parece ser a melhor.
114. Crimes  da  mesma  espécie:  há  duas posições  a  esse  respeito:  a)  são  delitos  da  mesma  espécie  os  que  estiverem
previstos  no  mesmo  tipo  penal.  Nesse  prisma,  tanto  faz  sejam  figuras  simples  ou  qualificadas,  dolosas  ou  culposas,  tentadas  ou
consumadas. Assim: H
UNGRIA, FREDERICO MARQUES – com a ressalva de que não precisam estar no mesmo artigo (ex.: furto e
furto de coisa comum, arts. 155 e 156, CP) –, DAMÁSIO, JAIR LEONARDO LOPES – embora admita, excepcionalmente, casos não
previstos no mesmo tipo penal. Pacífico no STF: “Habeas corpus.  Penal.  Roubo  circunstanciado  e  extorsão  majorada  praticados
nas mesmas circunstâncias fáticas. Concurso material. Continuidade delitiva. Impossibilidade. Precedentes. Ordem denegada. 1. É
clássica a jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e
subsequentes  (a)  não  se  qualificam  como  fato  típico  único;  e  (b)  por  se  tratar  de  crimes  de  espécies  distintas,  é  inviável  o
reconhecimento  da  continuidade  delitiva  (CP,  art.  71).  Precedentes.  2.  Ordem  denegada”  (HC  113900-SP,  2.
a
  T.,  rel.  Teori
Zavascki,  04.11.2014,  v.u.);  “Continuidade  delitiva  dos  crimes  de  roubo  e  furto.  Impossibilidade.  Espécies  distintas.  3.

Constrangimento ilegal não evidenciado” (HC 97057-RS, 2.
a
 T., rel. Gilmar Mendes, 03.08.2010, v.u.); “1. A pretensão defensiva
esbarra   em   vários   pronunciamentos   do   Supremo   Tribunal   Federal.   Pronunciamentos   no   sentido   da   impossibilidade   do
reconhecimento do fenômeno da continuidade delitiva (art. 71 do Código Penal) entre os delitos de roubo e de furto. Precedentes:
RE  91.317,  da  relatoria  do  ministro  Leitão  de  Abreu  (Plenário);  HC  70.360,  da  relatoria  do  ministro  Néri  da  Silveira  (Segunda
Turma);  e  HC  97.057,  da  relatoria  do  ministro  Gilmar  Mendes  (Segunda  Turma)”  (HC  96984-RS,  2.
a
  T.,  rel.  Ayres  Britto,
05.10.2010, v.u.); STJ: “Para o reconhecimento da ficção jurídica do crime continuado, prevista no art. 71 do Código Penal, exige-
se que os delitos perpetrados sejam da mesma espécie, motivo pelo qual não se aplica ao condenado que comete homicídios (art.
121, § 2.º, III e V, do CP) e estupros, nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução” (REsp 1091392-SP, 6.
a
 T.,
rel.  Nefi  Cordeiro,  1.º.03.2016,  v.u.);  “I  –  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  adota  o  entendimento  de  não  ser  possível  o
reconhecimento  de  continuidade  delitiva  entre  os  crimes  de  roubo  e  extorsão,  tendo  em  vista  que  não  são  delitos  da  mesma
espécie. Precedentes. II – Decisão agravada que deve ser mantida por seus próprios fundamentos, uma vez que as razões do agravo
regimental  não  cuid
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
am  de  infirmar  os  fundamentos  da  decisão  recorrida.  III  –  Agravo  regimental  desprovido”  (AgRg  no  REsp
1196889-MG,  6.
a
  T.,  rel.  Ericson  Maranho,  07.04.2015,  v.u.);  “o  STJ  possui  entendimento  no  sentido  da  impossibilidade  do
reconhecimento  da  continuidade  delitiva  entre  os  crimes  de  roubo  e  extorsão”  (AgRg  no  REsp  1368169-DF,  5.
a
  T.,  rel.  Jorge
Mussi,  07.04.2015,  v.u.);  “É  firme  o  entendimento  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça  no  sentido  da  impossibilidade  do
reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, pois são infrações penais de espécies diferentes, que
têm definição legal autônoma e assim devem ser punidos. Precedentes” (HC 281.130/SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 25.03.2014, v.u.);
“Inexiste continuidade delitiva entre os crimes de receptação dolosa e adulteração de sinal identificador de veículo automotor, pois
são  infrações  penais  de  espécies  diferentes.  Precedentes  do  STJ”  (HC  57.956-RS,  5.
a
  T.,  rel.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,
09.08.2007, v.u.). TJRS: “Os crimes de roubo e de extorsão, apesar de ostentarem a mesma natureza, não são da mesma espécie,
pelo  que  deixo  de  acolher  o  pleito  de  benefício  da  continuidade,  mantendo  hígida  a  decisão  atacada  no  que  diz  respeito  ao  o
concurso  material  de  crimes”  (Ap.  Crim  70063304760-RS,  5.
a
  C.  Crim.,  rel.  Lizete  Andreis  Sebben,  10.06.2015,  v.u.).  TJSC:
“Impossibilidade  de  reconhecimento  de  crime  continuado  entre  roubo  e  furto.  Crimes  que  embora  sejam  da  mesma  natureza
(Crimes contra o Patrimônio), não são da mesma espécie” (APR 20140215604, 4.
a
 C., rel. Rodrigo Collaço, 04.06.2014, v.u.); b)
são crimes da mesma espécie os que protegem o mesmo bem jurídico, embora previstos em tipos diferentes. É a lição de B
ASILEU,
FRAGOSO, DELMANTO, PAULO JOSÉ DA COSTA JR, WALTER VIEIRA DO NASCIMENTO. Assim, seriam delitos da mesma espécie
o roubo e o furto, pois ambos protegem o patrimônio. Apesar de ser amplamente majoritária na jurisprudência a primeira, com a
qual concordamos, J
AIR LEONARDO LOPES  traz  um  importante  ponto  para  reflexão.  Imagine-se  um  balconista  que,  para  fazer  o
lanche, durante vários dias, deixa de colocar diariamente na gaveta R$ 2,00, de parte das vendas realizadas. Depois disso, durante
vários outros dias, aproveitando-se da ausência do patrão, tire da mesma gaveta R$ 2,00, para o mesmo fim. A primeira ação, que
seria “apropriar-se”, está prevista no art. 168, § 1.º, III, do Código Penal, enquanto a segunda está prevista no art. 155, § 4.º, II, do
Código Penal. Embora em tipos diferentes, seria justo que lhe fosse considerada a existência do crime continuado, pois a aplicação
do concurso material seria extremamente severa (Curso de direito penal, p. 226). Portanto, excepcionalmente, pode-se considerar o
furto e a apropriação indébita como delitos da mesma espécie.
114-A. Estupro  e  atentado  violento  ao
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
pudor:  não  eram  considerados  crimes  da  mesma  espécie,  mas  do  mesmo
gênero,  motivo  pelo  qual  não  se  configurava  a  continuidade  delitiva,  majoritariamente  na  jurisprudência.  Entretanto,  com  o
advento  da  Lei  12.015/2009,  unificaram-se  as  duas  infrações  penais  (art.  213,  estupro;  art.  214,  atentado  violento  ao  pudor)  em
uma  só  figura  típica,  intitulada  estupro  (art.  213).  Portanto,  não  mais  se  pode  impedir  a  continuidade  delitiva  entre  eventos
criminosos  baseados  no  art.  213,  pois,  se  ocorrerem,  serão  da  mesma  espécie.  Na  jurisprudência:  STJ:  “A  atual  jurisprudência
desta  Corte  Superior  entende  que,  ‘como  a  Lei  12.015/2009  unificou  os  crimes  de  estupro  e  atentado  violento  ao  pudor  em  um
mesmo tipo penal, deve ser reconhecida a existência de crime único de estupro, caso as condutas tenham sido praticadas contra a
mesma  vítima  e  no  mesmo  contexto  fático’  (AgRg  no  AREsp  n.  233.559/BA,  Rel.  Ministra  Assusete  Magalhães,  6.
a
  T.,  DJe
10.2.2014)’,  o  que  torna  inviável  a  incidência  do  concurso  material  de  crimes,  previsto  no  art.  69  do  Código  Penal”  (REsp
1230525-DF, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 24.11.2015, DJe 07.12.2015); “A reforma trazida pela Lei 12.015/2009 condensou
num  só  tipo  penal  as  condutas  anteriormente  tipificadas  nos  arts.  213  e  214  do  CP,  constituindo,  hoje,  um  só  crime  constranger
alguém,  mediante  violência  ou  grave  ameaça,  a  ter  conjunção  carnal  ou  a  praticar  ou  permitir  que  com  ele  se  pratique  outro  ato
libidinoso. A alteração procedida permitiu reconhecer-se a continuidade delitiva em favor de agente condenado, na vigência da lei
anterior, aos crimes de estupro e atentado violento ao pudor, desde que atendidos os requisitos do art. 71 do CP, em observância ao
princípio  da  retroatividade  da  lei  mais  benéfica.  In  casu,  verifica-se  que  o  acórdão  impugnado,  com  base  no  conjunto  fático-
probatório, concluiu ser o paciente autor do delito de estupro, bem como coautor de ato libidinoso, configurando a existência de
dois crimes. Não há de se falar, portanto, em crime único. Não se vislumbra violação aos princípios do devido processo legal, da

ampla defesa e do contraditório, uma vez que eventual prejuízo acerca das inovações trazidas na Lei 12.015/2009, foi devidamente
suprido pelo Tribunal de origem, que fundamentadamente, de ofício, afastou o concurso material e aplicou a continuidade delitiva,
no seu grau mínimo, reduzindo a reprimenda imposta ao paciente” (HC 173588-MG, 5.
a
 T., rel. Gurgel de Faria, 24.02.2015, v.u.);
“A  reforma  promovida  pela  Lei  12.015/2009  condensou  num  só  tipo  penal  as  condutas  antes  tipificadas  separadamente  nos  arts.
213 e 214 do CP, constituindo, hoje, um só crime constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal
ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro a
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
to libidinoso. A mencionada reforma permitiu reconhecer a continuidade
delitiva em favor de agente condenado, na vigência da lei anterior, pelos crimes de estupro e atentado violento ao pudor, desde que
atendidos os requisitos do art. 71 do CP, em observância ao princípio da retroatividade da lei mais benéfica. In casu, verifica-se no
acórdão  impugnado  ser  o  paciente  autor  dos  delitos  de  estupro  e  de  ato  libidinoso,  praticados  em  um  mesmo  contexto  fático  e
contra a mesma vítima, configurando a existência de crime único” (HC 193883-SP, 5.
a
 T., rel. Gurgel de Faria, 05.03.2015, v.u.).
114-B. Roubo e latrocínio:  a  tendência  majoritária  da  jurisprudência  sempre  foi  no  sentido  de  negar  a  possibilidade  de
continuidade delitiva entre ambos, em especial, sustentando serem delitos de espécies diferenciadas. Pensamos que o meio-termo é
o caminho adequado para refletir sobre tal hipótese. Em primeiro lugar, roubo e latrocínio (roubo seguido de morte) são da mesma
espécie,  pois  previstos  no  mesmo  tipo  penal  (art.  157,  CP,  pouco  importando  se  no  caput  ou  em  qualquer  parágrafo).  Porém,  o
fator  elementar  a  ser  discutido,  em  nosso  ponto  de  vista,  é  o  meio  de  execução.  Caso  haja  um  primeiro  roubo  (dolo)  e,
posteriormente, um roubo (dolo), seguido de morte da vítima (dolo), pensamos ser inviável a continuidade delitiva. Os meios de
execução  foram  propositadamente  diversos.  Na  primeira  situação,  o  agente  somente  se  voltou  contra  o  patrimônio  da  vítima;  na
segunda,  dolosamente,  atingiu  dois  bens  jurídicos  diversos  (patrimônio  e  vida).  Entretanto,  se  houver  um  primeiro  roubo  (dolo)
para, depois, acontecer outro (dolo), com resultado morte da vítima, decorrente de culpa (resultado mais grave involuntário, pois),
parece-nos  razoável  aplicar  o  crime  continuado,  desde  que  as  demais  condições  do  art.  71  do  Código  Penal  estejam  presentes.
Consulte-se:  TJSP:  “Roubo  consumado  e  latrocínio  –  Ocorrência  –  Delitos  da  mesma  natureza,  definidos  no  mesmo  artigo  do
Código Penal, que se distinguem por um só aspecto, o resultado morte – Entendimento de que o objetivo dos apelantes era o de
apoderarem-se  dos  automóveis,  e  o  fizeram  de  forma  igual,  sempre  os  dois,  com  a  mesma  arma,  procurando  sempre  um  veículo
[...], no mesmo espaço territorial, separados por lapso temporal muito curto, havendo no segundo evento, desvio na execução do
crime (o que só circunstancialmente não houve no primeiro), não sendo suficiente, na hipótese, para desqualificar a continuidade –
Recurso parcialmente provido”(Ap. 995.612-3/6-SP, 12.
a
  C.,  rel.  Eduardo  Pereira,  28.03.2007,  v.u.).  Em  sentido contrário: STJ:
“No  caso  dos  crimes  de  roubo  majorado  e  latrocínio,  sequer  é  necessário  avaliar  o  requisito  subjetivo  supracitado  ou  o  lapso
temporal  entre  os  crimes,  como  fizeram  as  instâncias  ordinárias,  porquanto  nã
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
o  há  adimplemento  do  requisito  objetivo  da
pluralidade  de  crimes  da  mesma  espécie.  São  assim  considerados  aqueles  crimes  tipificados  no  mesmo  dispositivo  legal,
consumados ou tentada, na forma simples, privilegiada ou tentada, e além disso, devem tutelar os mesmos bens jurídicos, tendo,
pois,  a  mesma  estrutura  jurídica.  Perceba  que  o  roubo  tutela  o  patrimônio  e  a  integridade  física  (violência)  ou  o  patrimônio  e  a
liberdade  individual  (grave  ameaça);  por  outro  lado,  o  latrocínio,  o  patrimônio  e  a  vida”  (HC  189.134-RJ,  5.
a
  T.,  rel.  Ribeiro
Dantas,  02.08.2016,  v.u.);  “Os  crimes  de  roubo  e  latrocínio,  pelos  quais  o  Paciente  foi  condenado,  apesar  de  serem  do  mesmo
gênero, não são da mesma espécie. No crime de roubo, a conduta do agente ofende o patrimônio. No delito de latrocínio, ocorre
lesão ao patrimônio e à vida da vítima, não havendo homogeneidade de execução na prática dos dois delitos, razão pela qual tem
aplicabilidade a regra do concurso material. Precedentes” (HC 240.630-RS, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 04.02.2014, v.u.); “A Turma
reiterou que não é possível reconhecer a continuidade delitiva entre os crimes de roubo e de latrocínio, pois não se trata de delitos
de mesma espécie, apesar de pertencerem ao mesmo gênero. Precedentes citados: HC 98.307-SP, DJe 02.06.2008; HC 68.137-RJ,
DJ  12.03.2007;  REsp  563.051-RS,  DJ  16.05.2005;  RHC  15.534-PR,  DJ  24.05.2004;  REsp  70.905-SP,  DJ  30.06.1997,  e  REsp
26.855-PR, DJ 05.09.1994” (REsp 751.002-RS, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 27.10.2009, v.u.).
114-C. Estupro  e  estupro  de  vulnerável:  da  mesma  forma  que  não  se  consideravam  da  mesma  espécie  o  estupro  e  o
atentado violento ao pudor (vide a nota 114-A supra), atualmente, não se acolhe a continuidade delitiva entre o autor do estupro de
vulnerável  e  do  estupro,  mesmo  que  seja  contra  a  mesma  vítima.  Na  jurisprudência:  TJMA:  “1.  No  concurso  material,  o  agente
pratica  dois  ou  mais  crimes,  idênticos  ou  não,  através  de  duas  ou  mais  condutas;  no  crime  continuado,  por  seu  turno,  o  agente
pratica  dois  ou  mais  crimes  da  mesma  espécie,  através  de  duas  ou  mais  condutas,  unidos  pelas  condições  de  tempo,  lugar  e
maneira de execução. 2. O autor foi condenado pela prática de violência sexual contra a sua enteada porque a submetia aos seus
desejos, sem chegar à conjunção carnal, desde quando a vítima possuía 8 (oito) anos de idade, quando, então, praticou o núcleo do
tipo  inserido  no  art.  217-A,  CP;  e,  após,  quando  a  menina  já  possuía  14  (catorze)  anos  completos,  mais  precisamente  no  dia
25.09.2011,  também  mediante  violência,  a  submeteu  à  prática  de  relação  sexual,  agora  infringindo  o  disposto  no  art.  213  do
mesmo  Código  Penal.  3.  Assim,  a  sentença  que  o  autor  busca  revisar,  ao  consignar  que  ‘não  há  continuidade  delitiva  entre  a
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
s
condutas’, porque os crimes não são considerados da mesma espécie, não incorreu em erro algum que justifique a sua modificação.

4. Revisão criminal improcedente” (Rev. 54.401/2014-MA, Câmaras Criminais Reunidas, rel. Raimundo Nonato Magalhães Melo,
10.07.2015, v.u.).
115. Condições de tempo: afirma N
ÉLSON HUNGRIA, com inteira razão, ser necessária para a configuração do requisito
temporal “uma certa continuidade no tempo”, ou seja, uma determinada “periodicidade”, que imponha “um certo ritmo” entre as
ações  sucessivas.  Não  se  podem  fixar,  a  esse  respeito,  indicações  precisas.  Apesar  disso,  firma  a  jurisprudência  majoritária  o
entendimento de que, entre as infrações, deve mediar no máximo um mês: STJ: “É assente o entendimento desta Corte sobre o não
reconhecimento  da  continuidade  delitiva  cujo  lapso  temporal  entre  os  delitos  seja  superior  a  30  (trinta)  dias.  Caso  dos  autos.
Incidência do Enunciado n. 83 da Súmula/ STJ” (AgRg no AREsp 907.870-MG, 5.
a
 T., rel. Joel Ilan Paciornik, 02.08.2016, v.u.);
“Segundo  entendimento  desta  Corte,  o  lapso  de  tempo  superior  a  trinta  dias  entre  o  cometimento  dos  delitos  impossibilita  o
reconhecimento  da  continuidade  delitiva,  porquanto  descaracteriza  o  requisito  temporal,  que  impõe  a  existência  de  uma  certa
periodicidade entre as ações sucessivas (AgRg no AREsp 263.296-DF, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6.
a
 T., j. 27.08.2013, DJe
12/9/2013)”  (REsp  1196358-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Nefi  Cordeiro,  02.06.2015,  v.u.);  “Tratando-se  de  crimes  da  mesma  espécie  e
cometidos em lapso inferior a trinta dias, não há o que ser alterado no acórdão recorrido, aplicando--se a Súmula 83/STJ” (AgRg
no  AREsp  468.460-MG,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  08.05.2014,  v.u.).  TJMG:  “Nos  termos  da  jurisprudência  majoritária
resta inadmissível o reconhecimento da continuidade delitiva, se o interregno entre os delitos perpetrados for superior a 30 (trinta)
dias. Recurso desprovido” (Ap. 10582100013462001, 7.
a
 C., rel. Amauri Pinto Ferreira, 31.10.2013, v.u.). TJRS: “Na espécie, os
crimes  que  o  agravante  pretende  o  reconhecimento  da  benesse  foram  cometidos  e  consumados  em  intervalo  de  tempo  superior  a
trinta  dias,  descaracterizando  a  continuidade  delitiva.  Precedentes”  (Ag  70059015107,  8.
a
  C.,  rel.  Isabel  de  Borba  Lucas,
30.04.2014). TJSP: “Crime continuado – Descaracterização – Período superior a um mês entre um delito e outro, e praticados com
variedade de comparsas – Hipótese que demonstra que o agente é um delinquente habitual” (RT 750/658; idem: RT 747/689). O
juiz, por seu turno, não deve ficar limitado a esse posicionamento, embora possa tomá-lo como parâmetro. Imagine-se o agente que
cometa vários delitos com intervalos regulares de dois meses entre eles. Merece o benefício do crime continuado, mesmo havendo
mais  de  um  mês  entre  os  delitos,  pois  foi  observado  um  ritmo  preciso  e
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
ntre  todos.  Nessa  ótica,  admitindo  o  prazo  de  três  meses
entre  os  delitos:  STF:  “A  Turma,  por  maioria,  deferiu,  em  parte,  habeas corpus  em  que  denunciado  por  suposta  sonegação  de
tributo  de  recolhimento  mensal  (Lei  8.137/90,  arts.  1.º,  I  e  II;  e  11)  pleiteava  a  reunião  de  todas  as  ações  penais  contra  ele
instauradas, ao argumento de que os crimes foram cometidos em continuidade delitiva (CP, art. 71), ainda que o intervalo entre as
condutas  tenha  sido  superior  a  30  dias,  e,  em  consequência,  haveria  conexão  entre  os  processos  (CPP,  arts.  76  e  78,  II,  c). No
caso,  não  obstante  o  processo  relativo  a  delitos  cometidos  nos  meses  de  julho  e  outubro  de  1998  já  ter  sido  distribuído  a
determinada vara criminal, outras novas denúncias, concernentes aos meses de março de 2000 a junho de 2001; julho a outubro de
1998;  maio  e  novembro  de  1999  e  janeiro  e  fevereiro  de  2000;  março  e  abril  de  1999,  foram  oferecidas,  referentes  aos  mesmos
tributo e tipo penal, que, distribuídas livremente, ensejaram 4 ações penais simultâneas em varas diversas. Inicialmente, ressaltou-
se que o crime continuado não se amolda às hipóteses de prorrogação de competência, seja pela conexão (CPP, art. 76), seja pela
continência  (CPP,  art.  77),  ocorrendo,  isto  sim,  distribuição  por  prevenção.  Assim,  reputou-se  necessário  para  o  deslinde  da
questão saber se, na espécie, configurar-se-ia crime continuado para, caso afirmativo, remeterem-se as ações para o juízo prevento;
ou, caso negativo, analisar-se o tema residual da prorrogação da competência pela continência ou conexão entre os crimes. Tendo
em  conta  que  uma  das  denúncias  admitira  intervalo  de  até  3  meses  entre  as  condutas  (meses  de  julho  e  outubro  de  1998),
considerou-se razoável  aceitar-se,  sem  desfigurar  a  continuidade  delitiva,  esse  prazo  como  o  máximo  a  ser  considerado  como
parâmetro  para  todas  as  ações,  sem  prejuízo  da  escolha  de  critério  mais  favorável  pelas  instâncias  de  mérito.  Em  consequência,
deferiu-se o writ,  nesta  parte,  para  que  o  paciente  passe  a  responder  a  3  acusações  (meses  de  julho  e  outubro  de  1998;  março  a
maio  de  1999;  novembro  de  1999,  janeiro  de  2000  a  outubro  de  2001  e  dezembro  de  2001).  Concluiu-se  que  o  parcial
reconhecimento  da  continuidade  delitiva  não  alteraria  a  distribuição  da  primeira  ação  penal,  devendo  esta  permanecer  em  vara
distinta,  na  qual  se  encontra.  Em  seguida,  procedeu-se  ao  exame  da  questão  residual  relativa  à  eventual  conexão  ou  continência
desse processo com os demais. Entendeu-se incabível a continência, pois inexistente concurso de agentes, concurso formal ou erro
na  execução  a  ele  assimilável,  bem  como  se  afastou  a  possibilidade  de  conexão,  haja  vista  sequer  haver  sido  suscitada  pela
impetração, salvo como decorr
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
ência da continuidade delitiva. Vencido, parcialmente, o Min. Marco Aurélio que deferia o writ em
maior  extensão  para  que  o  processo  tivesse  curso  em  juízo  único,  ao  fundamento  de  que,  na  hipótese,  o  critério  temporal  fixado
pela  jurisprudência  não  deveria  prevalecer.  Por  fim,  estendeu-se  a  ordem  ao  corréu”  (HC  89573-PE,  rel.  Sepúlveda  Pertence,
13.02.2007, m.v., Informativo 456).
116. Condições  de  espaço:  no  mesmo  prisma,  defende-se  como  critério  básico  a  observância  de  um  certo  ritmo  nas
ações  do  agente,  vale  dizer,  que  ele  cometa  seus  delitos  em  localidades  próximas,  demonstrando  uma  certa  periodicidade  entre
todas.  Ex.:  o  agente  comete  furtos  sempre  em  torno  do  eixo  São  Paulo-Baixada  Santista.  Assim,  ora  está  em  Santos,  ora  no

Guarujá, ora em São Paulo, mas sempre nessa região (são cidades distantes cerca de alguns quilômetros uma da outra). Apregoa a
jurisprudência  majoritária  ser  melhor  indicado,  como  condição  de  espaço,  as  cidades  próximas,  ficando  a  critério  do  magistrado
definir  o  que  venha  a  ser  tal  proximidade.  Partilhando  do  entendimento  de  que  bastam  Comarcas  contíguas,  apesar  de  cidades
diversas:  TJSP,  AgExec.  990.09.091184-0,  12.
a
  C.,  rel.  Angélica  de  Almeida,  30.09.2009,  v.u.  Negando  o  reconhecimento  do
crime continuado por se tratarem de cidades distantes: TJRS, Ap. 70026613711, Porto Alegre, 8.
a
 C., rel. Isabel de Borba Lucas,
v.u.
117. Formas de execuções: apesar de muito difícil definir o que venham a ser formas de execução semelhantes, deve o
juiz levar em conta, fundamentalmente, os métodos utilizados pelo agente para o cometimento de seus crimes, algo subjetivo, mas
que pode levá-lo a estabelecer um padrão. Esse padrão seria a semelhança apontada pela lei. Ex.: um indivíduo que sempre aplique
o mesmo golpe do bilhete premiado, na mesma região de São Paulo, seria um típico exemplo de execução semelhante do crime de
estelionato.  É  lógico  que  muitas  dúvidas  vão  surgir.  O  agente  que  pratique  um  furto  por  arrombamento  e  depois  seja  obrigado  a
escalar a morada para concretizar a subtração merece a aplicação do crime continuado? Apesar de serem, aparentemente, formas
de execução diferenciadas, cremos indicado aplicar a continuidade, desde que o magistrado consiga perceber que ele ora age por
escalada, ora por arrombamento, demonstrando até mesmo nesse ponto certo padrão. Conferir: STJ: “Para efeito de continuidade
delitiva,  é  imprescindível,  entre  outros  requisitos,  que  os  crimes  apresentem  a  mesma  forma  de  execução,  ex  vi  do  art.  71  do
Código  Penal.  In  casu,  o  modus  operandi  ocorreu  de  forma  distinta,  uma  vez  que  o  paciente,  além  de  cometer  o  crime  em
municípios distintos, empregou efetiva violência em um deles, inclusive com troca de tiros, o que não ocorreu em relação ao outro
delito”  (HC  310271-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Felix
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
Fischer,  07.04.2015,  v.u.).  TJRS:  “Tentativas  de  roubo  simples  e  majorado.  Algumas
variações no modus operandi  não  impedem  a  admissão  da  continuidade  delitiva.  O  benefício  não  exige  uma  absoluta  identidade
entre  o  modo  de  execução  dos  crimes  objeto  da  unificação,  mas  sim  uma  (genérica)  semelhança,  que,  na  espécie,  restou
evidenciada pela idêntica conduta nuclear do tipo: subtrair, mediante violência ou grave ameaça à pessoa” (Ag 70047004353, 2.
a
C.,  rel.  Osnilda  Pisa,  27.05.2014,  v.u.).  Bastante  discutíveis  são  dois  pontos:  a)  a  variação  de  comparsas.  Entendem  alguns  que
essa  variação  não  deve  impedir  a  aplicação  do  crime  continuado,  o  que  nos  parece  ser  o  melhor  posicionamento;  b)  a  variação
entre autoria e participação, ou seja, ora o sujeito age como autor, ora como partícipe. Cremos ser irrelevante tal alternância para
o reconhecimento do delito continuado, visto haver uniformidade de pessoas conluiadas para cometer o crime.
118. Outras circunstâncias semelhantes: é lógico que estamos tratando de circunstâncias objetivas semelhantes, pois o
critério  de  semelhança  somente  pode  estar  conectado  aos  primeiros  requisitos  enumerados  pelo  legislador,  todos  objetivos.  No
mais, qualquer tipo de componente do delito que permita demonstrar a parecença entre eles é suficiente. Ex.: obter o agente sempre
do mesmo informante os dados necessários para praticar seus delitos.
119. Delinquência  habitual  ou  profissional:  não  se  aplica  o  crime  continuado  ao  criminoso  habitual  ou  profissional,
pois não merece o benefício – afinal, busca valer-se de instituto fundamentalmente voltado ao criminoso eventual. Note-se que, se
fosse aplicável, mais conveniente seria ao delinquente cometer vários crimes, em sequência, tornando-se sua “profissão”, do que
fazê-lo  vez  ou  outra.  Não  se  pode  pensar  em  diminuir  o  excesso  punitivo  de  quem  faz  do  delito  um  autêntico  meio  de  ganhar  a
vida. Convém expor a posição da jurisprudência: STF: “Não se aplicam as regras do crime continuado ao criminoso habitual” (HC
101003-RS,  1.
a
  T.,  rel.  Cármen  Lúcia,  abril  2010,  m.v.);  “A  descaracterização  da  continuidade  delitiva  pela  habitualidade
criminosa justifica-se pela necessidade de se evitar a premiação de criminosos contumazes, que acabam tornando-se profissionais
do crime, inclusive com especialização em determinadas modalidades delituosas” (ROHC 93.144-SP, 1.
a
 T., rel. Menezes Direito,
18.03.2008, v.u.). “O entendimento desta Corte é no sentido de que a reiteração criminosa indicadora de delinquência habitual ou
profissional é suficiente para descaracterizar o crime continuado” (RHC 93.144-SP, 1.
a
 T., rel. Menezes Direito, 18.03.2008, v.u.);
“Quem faz do crime a sua atividade comercial, como se fosse uma profissão, incide na hipótese de habitualidade, ou de reiteração
delitiva, que não se confundem com a da continuidade delitiva” (HC 71.
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
940-SP, 2.
a
 T., rel. Maurício Corrêa, RTJ 160/583). STJ:
“Consoante  orientação  desta  Corte  Superior  e  do  Supremo  Tribunal  Federal,  a  reiteração  indicativa  de  delinquência  habitual  ou
profissional  é  suficiente  para  afastar  a  caracterização  do  crime  continuado”  (HC  297624-MS,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,
24.02.2015,  v.u.);  “Na  hipótese  dos  autos,  comprovado  que  o  paciente  faz  da  prática  criminosa  uma  habitualidade,  não  há  como
reconhecer  a  continuidade  delitiva  entre  os  delitos  de  roubo,  mormente  se  as  instâncias  ordinárias  concluíram  pela  ausência  de
unidade de desígnios (Precedentes)” (HC 265956-SP, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 03.02.2015, v.u.); “A continuidade delitiva é uma
ficção  jurídica  que  beneficia  o  agente,  entendendo  que  vários  delitos  cometidos  sejam  entendidos  como  desdobramento  do
primeiro, conforme o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos. Na presente hipótese, verificou-se que o ora Paciente é
um criminoso profissional, praticando habitualmente delitos contra o patrimônio, o que afasta a aplicação da continuidade delitiva,
por  ser  merecedor  de  tratamento  penal  mais  rigoroso”  (HC  94.901-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  08.04.2008,  v.u.).  TJRS:  “A
reiteração  ou  habitualidade  criminosa  registra  a  pluralidade  de  infrações  penais  que  apresentem  ou  não  similitudes,  estas  não

suficientes  para  caracterizar  a  continuidade.  Conclui-se,  portanto,  que  a  reiteração  criminosa  merece  tratamento  penal  austero  –
maior  pena  –,  dado  que  a  culpabilidade  no  sentido  de  censurabilidade  é  maior.  Penas  ratificadas  nos  moldes  sentenciais”  (Ap.
Crim.  70061932455-RS,  8.
a
  C.  Crim.,  rel.  Naele  Ochoa  Piazzeta,  13.05.2015,  v.u.).  TJSP:  “Roubos  majorados  e  receptação.
Unificação das penas com base na continuidade delitiva (art. 71, CP). Crimes praticados com desígnios autônomos, contra vítimas
diferentes  e  com  agentes  diversos.  Não  reconhecimento  do  instituto.  Situação  que  caracteriza  a  habitualidade  ou  reiteração
criminosa. Desprovimento ao recurso” (0007196-02.2015.8.26.0000-Marília, 10
a
 C.D.C., rel. Rachid Vaz de Almeida, 21.05.2015,
v.u.). Adotando outra posição: STJ: “A habitualidade criminosa não justifica, só por si, a desigualdade de tratamento que se deu ao
recorrente,  de  modo  tal  a  afastar  a  figura  do  crime  continuado”  (REsp  448.668-PB,  rel.  para  acórdão  Nilson  Naves,  25.11.2008,
m.v.).
119-A. Crimes  habitual  continuado:  diferente  da  hipótese  retratada  na  nota  anterior,  que  se  refere  ao  criminoso  que,
habitualmente,  pratica  vários  delitos  instantâneos  ou  permanentes,  é  possível  haver  crime  habitual  em  continuidade  delitiva.
Assim, o agente pode cometer um crime habitual (ex.: manter casa de prostituição), havendo uma interrupção qualquer, seguida de
outro delito habitual idêntico, o que configuraria o c
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
rime continuado. Nesse prisma: M
ARIO PETRONE (Reato abituale, p. 70).
120. Critério  de  dosagem  do  aumento:  no  crime  continuado,  o  único  critério  a  ser  levado  em  conta  para  dosar  o
aumento (1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no parágrafo único, do art. 71) é o número de infrações praticadas. É a correta lição de
F
RAGOSO, Lições de direito penal, p. 352. Na jurisprudência: STJ: “Esta Corte sedimentou o entendimento de que, na fixação do
quantum  de  aumento  de  pena  pela  continuidade  delitiva,  o  critério  fundamental  é  o  número  de  infrações  praticadas.  Na  espécie,
tendo em vista que a reiteração delituosa perdurou do ano de 2002 a 2010, não tendo sido apontado um número exato de infrações,
todavia  sendo  ressaltado  pela  vítima  (filha  do  paciente)  que  ocorreu  com  regularidade  por  reiteradas  vezes,  não  há  qualquer
impropriedade no incremento em 2/3 (dois terços)” (HC 351.849-MS, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 07.06.2016, DJe
21.06.2016);  “Em  se  tratando  de  aumento  de  pena  referente  à  continuidade  delitiva,  aplica-se  a  fração  de  aumento  de  1/6  pela
prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações e 2/3, para 7 ou mais
infrações” (HC 258.328-ES, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6.
a
 T., j. 24.02.2015; HC 273.262-SP, rel. Min. Gurgel de Faria, 5.
a
T.,  j.  06.11.2014)”  (HC  195872-RJ,  5.
a
  T.,  rel.  Newton  Trisotto,  21.05.2015,  v.u.);  “Esta  Corte  Superior  de  Justiça  possui  o
entendimento  consolidado  de  que,  em  se  tratando  de  aumento  de  pena  referente  à  continuidade  delitiva,  aplica-se  a  fração  de
aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações e
2/3,  para  7  ou  mais  infrações.  5.  A  paciente  foi  condenada  pela  prática  de  55  crimes  de  estelionato,  razão  pela  qual  não  vejo
ilegalidade na incidência da fração de 1/2 na terceira etapa da dosimetria, em virtude da continuidade” (HC 258328-ES, 6.
a
 T., rel.
Rogerio Schietti Cruz, 24.02.2015, v.u.); “Mesmo que em um universo de 24 condutas delitivas, 15 delas estejam prescritas, as 9
condutas não atingidas pela prescrição mantêm a reprimenda no mesmo quantum, o qual foi estabelecido quando da consideração
total dos crimes cometidos (24), eis que a pena-base estabelecida foi idêntica para todos os delitos e o acréscimo pela continuidade
delitiva permanece na fração de 2/3 (dois terços), diante da regra do referido instituto, cujo foco é o número de infrações penais
praticadas” (HC 309403-SP, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 12.02.2015, v.u.); “É ilegal a exasperação da pena em 1/3,
pelo  reconhecimento  da  continuidade  delitiva  do  art.  71  do  CP,  fundada  apenas  no  número  de  vítimas  (3)  e  sem  a  indicação  do
número  de  infrações  praticadas  pelo  réu.  Recomendado,  a  teor  da  jurisprudência
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
desta  Corte,  o  aumento  de  1/5  da  pena”  (HC
289541-SP, 6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  03.03.2015,  v.u.);  “Na  continuidade  delitiva  específica,  a  fixação  do  patamar  de
acréscimo  deve  fundamentar-se  no  número  de  infrações  cometidas  e  também  nas  circunstâncias  judiciais  do  art.  59  do  Código
Penal. Precedentes” (HC 260.625-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 04.02.2014, v.u.); “O aumento da pena pela continuidade delitiva se
faz, basicamente, quanto ao art. 71, caput do Código Penal, em decorrência do número de infrações praticadas. No caso, o número
elevado  de  infrações  cometidas  pelo  paciente  (sete)  justifica  o  aumento  da  pena  acima  do  patamar  mínimo  estabelecido
(Precedentes)” (HC 126909-RJ, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 27.04.2009, v.u.); “O aumento da pena pela continuidade delitiva se faz,
basicamente, quanto ao art. 71, caput do Código Penal, por força do número de infrações praticadas” (HC 128888-DF, 5.
a
 T., rel.
Felix Fischer, 26.05.2009, v.u.); “É pacífica a jurisprudência desta Corte ao dizer que o aumento de pena pela continuidade delitiva
deve levar em conta somente o número de infrações, sendo que esta Corte tem considerado correta a exacerbação da pena em 1/5
(um  quinto),  em  virtude  de  reconhecimento  de  continuidade  delitiva,  na  prática  de  03  (três)  delitos”  (REsp  1.101.831-RJ,  5.
a
  T.,
rel.  Laurita  Vaz,  16.04.2009).  “O  aumento  da  pena  pela  continuidade  delitiva  se  faz,  basicamente,  quanto  ao  art.  71,  caput,  do
Código Penal, por força do número de infrações praticadas. Assim, mesmo afastadas as infrações em relação às quais o e. Tribunal
a quo  reconheceu  a  ocorrência  da  prescrição  da  pretensão  punitiva,  ainda  resta  um  número  elevado  de  infrações  que  justifica  o
aumento da pena acima do patamar mínimo estabelecido” (REsp 802.503-SP, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 27.03.2008, v.u.). TJMS:
“Prejuízo financeiro suportado pela vítima no importe superior a R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) indicam que houve mais de 7
(sete) apropriações indébitas, motivo suficiente para se aplicar o art. 71, do Código Penal em seu patamar máximo, ou seja, 2/3”

(Ap.  0009634-38.2008.8.01.0001-MS,  C.  Crim.,  rel.  Francisco  Djalma,  18.02.2015,  m.v.).  TJDF:  “a  doutrina  e  a  jurisprudência
são uníssonas em consagrar como único critério para estabelecer o quantum do aumento de pena no crime continuado previsto no
caput do artigo 71 do Código Penal, a quantidade de infrações cometidas” (Ap. 20080710365823, 2.
a
 T., rel. Roberval Casemiro
Belinati, 01.10.2009, v.u.). TJSC: “Aumenta-se a pena em 2/3, a título de continuidade delitiva, quando reconhecida a prática de
inúmeros estupros perpetrados por padrasto contra enteada ao longo de dois anos, nas mesmas condições de tempo, lugar e modus
operandi” (2014.086784-3-São José do Cedro, 2.
a
 C. Crim., rel. Sérgio Rizelo, 17.03.2015, v.u.).
120-A. Na dúvida, aumento mínimo: por vezes, não se
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
tem certeza, conforme as provas dos autos, em relação ao número
de infrações penais cometidas. Tal situação é relativamente comum nos crimes de estupro contra vulnerável. Não se sabe quantas
vezes  houve  a  conduta  criminosa  contra  a  pessoa  menor  de  14  anos.  Por  isso,  deve-se  valer  o  julgador  do  princípio  geral  da
prevalência  do  interesse  do  réu:  TJSC:  “Deve  ser  mantida  a  fração  de  1/6  (um  sexto)  relativa  ao  aumento  decorrente  da
continuidade delitiva quando a prova existente nos autos demonstra que a prática do ilícito ocorreu em mais de uma oportunidade,
no  entanto  não  precisa  o  número  de  vezes  em  que  os  abusos  ocorreram”  (2014.036025-3-Blumenau,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Carlos
Alberto Civinski, 19.05.2015, v.u.). 
121. A unidade de desígnio no crime continuado: o principal dos requisitos a ser debatido é o referente à unidade de
desígnio. Seria imprescindível, para o reconhecimento do crime continuado, encontrar no agente unidade de propósito, vale dizer,
uma  proposta  única  para  o  cometimento  das  várias  ações  que  o  levaram  a  praticar  vários  resultados  típicos?  Para  solucionar  tal
questão, há fundamentalmente três teorias: 1.
a
) subjetiva: exige apenas unidade de desígnio para demonstrar a existência do delito
continuado. É a menos utilizada pela doutrina, e, segundo S
CHULTZ, trata-se de uma tese isolada seguida pela jurisprudência suíça.
Por tal teoria, o delito continuado somente existiria caso o agente conseguisse demonstrar que agiu com unidade de desígnio, ou
seja,  que  desde  o  início  de  sua  atividade  criminosa  tinha  um  único  propósito.  Como  isso  é,  praticamente,  impossível  de  se  fazer
sem o auxílio dos elementos objetivos, que compõem a continuidade delituosa, não se acolhe tal posicionamento; 2.
a
) objetiva: não
exige  a  prova  da  unidade  de  desígnio,  mas  única  e  tão  somente  a  demonstração  de  requisitos  objetivos,  tais  como  a  prática  de
crimes da mesma espécie, cometidos em semelhantes condições de lugar, tempo, modo de execução, entre outras. Sustentam-na:
F
EUERBACH, MEZGER, LISZT-SCHMIDT, VON HIPPEL, JIMÉNEZ  DE ASÚA,  ANTÓN  ONECA,  EDUARDO  CORRÊA.  Na  doutrina
nacional: FRAGOSO, FREDERICO MARQUES, HUNGRIA, DELMANTO,  PAULO  JOSÉ  DA  COSTA  JR.,  COSTA  E  SILVA,  MANOEL
PEDRO PIMENTEL,  dentre  outros.  Sobre  a  desnecessidade  de  se  exigir  a  prova  da  unidade  de  desígnio,  destaca  ANÍBAL  BRUNO
que  “o  nosso  Direito  positivo  vigente  adota  uma  posição  objetiva,  dispensando,  assim,  a  participação  de  qualquer  elemento
subjetivo  unitário,  na  conceituação  do  crime  continuado,  abrangedor  dos  vários  fatos  que  se  sucedem”.  O  autor  ressalta,  no
entanto,  a  possibilidade  excepcional  de  se  usar  a  unidade  de  desígnio,  quando  houver  dificuldade  de  estabelecer  o  vínculo  de
continuidade entre os fatos (Das penas, p. 168); 3.
a
) objetivo-subjetiva: exige-se, para a prova do cr
[/PAGINA 650]

