[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 651]
ime continuado, não somente a
demonstração dos requisitos objetivos, mas ainda a prova da unidade de desígnio. Aliás, facilita-se a evidência desta última a partir
dos dados objetivos. Defendem-na: W
ELZEL, SAUER, WEBER, MAURACH, BETTIOL, ANTOLISEI, ALI-MENA, PISAPIA, MANZINI,
FLORIAN,  BALESTRA,  SCHÖNKE-SCHRÖDER,  IMPALLOMENI,  CAMARGO  HERNÁNDEZ,  RICARDO  NUÑEZ,  ZAFFARONI.  Na
doutrina nacional: ROBERTO LYRA, BASILEU GARCIA, NORONHA, SILVA FRANCO, DAMÁSIO. Na Itália, por expressa previsão
legal (art. 81, CP), exige-se unidade de desígnio para a caracterização do crime continuado. Por isso, conforme explica ROBERTA
RISTORI, é fundamental que o agente, ao dar início às infrações penais, tenha o objetivo de atingir todas elas. Da primeira à última,
tudo é parte de um só programa orgânico (Il reato continuato, p. 6-7). Recentemente, afirmou a jurisprudência italiana que, para
verificar a unidade de desígnio, basta a representação preventiva da série de crimes programados como um conjunto. A realização
concreta  de  cada  um  significa  uma  eventualidade  e  não  um  comportamento  futuro  certo  da  parte  do  agente,  o  que  amenizou  a
exigência da unidade de desígnio (ob. cit., p. 10). A corrente ideal, sem dúvida, deveria ser a terceira, tendo em vista possibilitar
uma autêntica diferença entre o singelo concurso material e o crime continuado – afinal, este último exigiria a unidade de desígnio.
Somente  deveria  ter  direito  ao  reconhecimento  desse  benefício  legal  o  agente  criminoso  que  demonstrasse  ao  juiz  o  seu  intuito
único,  o  seu  propósito  global,  vale  dizer,  evidenciasse  que,  desde  o  princípio,  ou  pelo  menos  durante  o  iter  criminis,  tinha  o
propósito de cometer um crime único, embora por partes. Assim, o balconista de uma loja que, pretendendo subtrair R$ 1.000,00
do seu patrão, comete vários e contínuos pequenos furtos até atingir a almejada quantia. Completamente diferente seria a situação
daquele ladrão que comete furtos variados, sem qualquer rumo ou planejamento, nem tampouco objetivo único. Entretanto, apesar
disso,  a  lei  penal  adotou  claramente  a  segunda  posição,  ou  seja,  a  teoria  objetiva  pura.  Cremos  deva-se  seguir  literalmente  o
disposto  no  art.  71  do  Código  Penal,  pois  não  cabe  ao  juiz  questionar  os  critérios  do  legislador.  Ainda  que  a  teoria  objetivo-
subjetiva seja a melhor, não se pode olvidar a escolha legal. Diz a Exposição de Motivos do Código, item 59: “O critério da teoria
puramente objetiva não revelou na prática maiores inconvenientes, a despeito das objeções formuladas pelos partidários da teoria
objetivo-subjetiva”. Na jurisprudência, vinha predominado de forma quase pacífica o entendimento de que a unidade de desígnio é

imprescindível para o reconhecimento do crime continuado. Atualmente, embora ainda prevaleça esse ponto de vista – contrário à
adoção  da  teoria  objetiva  pura  pela  lei  –,  tem  sido  ele  amenizado  continuamente.
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
Em  favor  da  teoria  objetiva-subjetiva:  STF:
“Delitos  de  roubo.  Unificação  das  penas  sob  a  alegação  de  continuidade  delitiva.  Não  ocorrência  das  condições  objetivas  e
subjetivas.  Impossibilidade  de  revolvimento  do  conjunto  probatório  para  esse  fim.  Recurso  desprovido.  Precedentes.  1.  Para
configurar o crime continuado, na linha adotada pelo Direito Penal brasileiro, é imperioso que o agente: a) pratique mais de uma
ação ou omissão; b) que as referidas ações ou omissões sejam previstas como crime; c) que os crimes sejam da mesma espécie; d)
que as condições do crime (tempo, lugar, modo de execução e outras similares) indiquem que as ações ou omissões subsequentes
efetivamente  constituem  o  prosseguimento  da  primeira.  2.  É  assente  na  doutrina  e  na  jurisprudência  que  não  basta  que  haja
similitude  entre  as  condições  objetivas  (tempo,  lugar,  modo  de  execução  e  outras  similares).  É  necessário  que  entre  essas
condições haja uma ligação, um liame, de tal modo a evidenciar-se, de plano, terem sido os crimes subsequentes continuação do
primeiro” (RHC 93.144-SP, 1.
a
 T., rel. Menezes Direito, 18.03.2008, v.u., grifamos). STJ: “In casu, o eg. Tribunal de origem, ao
reconhecer  a  continuidade  delitiva,  desconsiderou  a  necessidade  de  preenchimento  do  requisito  subjetivo,  qual  seja,  unidade  de
desígnios,  entendimento  que  está  em  confronto  com  o  firmado  por  esta  Corte.  Correta,  portanto,  a  determinação  de  que  o  eg.
Tribunal a quo analise a ocorrência do crime continuado, na hipótese, à luz da teoria objetivo-subjetiva” (AgRg no REsp 1428786-
MG,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,  18.08.2016,  DJe  26.08.2016);  “Este  Superior  Tribunal  firmou  o  entendimento  de  que,  para  o
reconhecimento  e  a  aplicação  do  instituto  do  crime  continuado,  é  necessário  que  estejam  preenchidos,  cumulativamente,  os
requisitos de ordem objetiva e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o vín culo subjetivo havido
entre os eventos delituosos (teoria mista ou objetivo-subjetiva)” (REsp 1062499-SP, 6.
a
 T., rel. Rogerio Shietti Cruz, 14.06.2016,
v.u.);  “Ao  interpretar  o  art.  71  do  Código  Penal,  adotou  esta  Corte  a  teoria  mista,  ou  objetivo-subjetiva,  segundo  a  qual,
caracteriza-se a ficção jurídica do crime continuado quando preenchidos tanto os requisitos de ordem objetiva – mesmas condições
de  tempo,  lugar  e  modo  de  execução  do  delito  –  quanto  o  de  ordem  subjetiva  –  a  denominada  unidade  de  desígnios  ou  vínculo
subjetivo entre os eventos criminosos, a exigir a demonstração do entrelaçamento entre as condutas delituosas, ou seja, evidências
no  sentido  de  que  a  ação  posterior  é  um  desdobramento  da  anterior”  (REsp  1196358-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Nefi  Cordeiro,  02.06.2015,
v.u.);  “Considerando  a  teoria  mista,  adotada  nesta  Corte  Superior,  a  configuração  do  crime  continua
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
do,  previsto  no  art.  71  do
Código Penal, depende tanto do preenchimento dos requisitos objetivos, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução,
como  também  da  demonstração  da  existência  da  unidade  de  desígnios  entre  os  delitos  praticados.  In casu, como bem observado
pelas  instâncias  ordinárias,  os  delitos  foram  praticados  com  desígnios  autônomos,  estando  ausente  a  comprovação  dos  requisitos
objetivos  e  subjetivos  necessários  ao  reconhecimento  da  continuidade  delitiva”  (HC  307486-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Ericson  Maranho,
04.12.2014, v.u.); “O Superior Tribunal de Justiça entende que, para a caracterização da continuidade delitiva (art. 71 do Código
Penal),  é  necessário  que  estejam  preenchidos,  cumulativamente,  os  requisitos  de  ordem  objetiva  (pluralidade  de  ações,  mesmas
condições de tempo, lugar e modo de execução) e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o vínculo
subjetivo  havido  entre  os  eventos  delituosos”  (REsp  1021684-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  14.04.2015,  v.u.);  “A
jurisprudência acrescentou aos requisitos objetivos supramencionados um critério de ordem subjetiva, consistente na demonstração
de que uma conduta é subsequência – prevista e organizada – da outra. Teoria objetiva-subjetiva. Precedentes” (AgRg nos EDcl no
REsp 1.110.836-PR, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 11.02.2014, DJe 26.02.2014, v.u.); “A continuidade delitiva é uma ficção
jurídica  que  beneficia  o  agente,  segundo  a  qual  vários  delitos  cometidos  são  entendidos  como  desdobramento  do  primeiro,
conforme o preenchimento dos seguintes requisitos: (i) pluralidade de condutas; (ii) crimes da mesma espécie; (iii) circunstâncias
semelhantes;  (iv)  unidade  de  desígnios.  Sendo  o  crime  doloso  e  praticado  com  violência  ou  grave  ameaça  contra  vítimas
diferentes, é aplicável o disposto no art.71, parágrafo único, do Código Penal (continuidade delitiva específica)” (HC 236.093-SP,
5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  11.02.2014,  v.u.);  “Para  a  configuração  da  continuidade  delitiva,  além  do  preenchimento,  verificado  na
hipótese, dos requisitos objetivos enunciados pelo art. 71 do CPB – crimes de mesma espécie, cometidos em iguais condições de
tempo, lugar e maneira de execução – há de estar presente um liame subjetivo, uma unidade de desígnios nos delitos perpetrados.
Não há unidade de desígnios e sim autonomia de propósitos quando, num dos homicídios, a vingança compõe o intento do agente,
noutro,  avulta  o  desejo  de  assegurar  a  execução  e  a  impunidade  com  relação  ao  primeiro  crime,  ainda  que  perpetrados
simultaneamente” (HC 84.299-RJ, 5.
a
 T., rel. Napoleão Nunes Maia Filho, 05.05.2009, v.u.). TJMG: “Se os dois delitos de roubo
resultaram de impulsos volitivos autônomos, ausente a unidade de desígnio necessária à configuração da continuidade delitiva, há
que  se  reconhecer  o  concurso  material  de
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
crimes  e  proceder  ao  cúmulo  das  penas,  nos  termos  do  art.  69  do  CP”  (Ap.  Crim.
1.0480.13.018902-4/001-MG, 4.
a
 C. Crim., rel. Júlio Cezar Guttierrez, 10.03.2015). Entretanto, em favor da teoria objetiva pura:
STF: “Crime continuado: conceito puramente objetivo da lei brasileira – Relevância de dados subjetivos restrita à fixação da pena
unificada.  O  direito  brasileiro,  no  art.  71  da  nova  Parte  Geral,  de  1984,  do  Código  Penal,  persistiu  na  concepção  puramente
objetiva do crime continuado: a alusão, na definição legal do instituto, a ‘outras circunstâncias semelhantes’ àquelas que enumerou
–  ‘de  tempo,  lugar  e  modo  de  execução’  –  só  compreende  as  que,  como  as  últimas,  sejam  de  caráter  objetivo,  não  abrangendo

dados subjetivos dos fatos. Viola o art. 71 do Código Penal o acórdão que, embora reconhecendo a concorrência dos elementos da
caracterização  objetiva  do  crime  continuado,  que  nele  se  adotou,  nega,  porém,  a  unificação  das  penas,  à  base  de  circunstâncias
subjetivas,  quais  os  antecedentes  do  acusado  ou  a  ausência  da  unidade  de  desígnio.  A  algumas  circunstâncias  subjetivas  fez
concessão  o  parágrafo  único  do  art.  71  do  Código  Penal,  não  para  a  identificação  do  crime  continuado,  mas  apenas  para  o
tratamento  penal  mais  rigoroso,  nas  hipóteses  ali  previstas.  HC  parcialmente  deferido  para  reconhecer  a  continuação  dos  crimes,
mas  remeter  ao  juízo  da  execução  a  correspondente  fixação  da  pena  unificada”  (HC  68.661-SP,  1.
a
  T.,  rel.  Sepúlveda  Pertence,
27.08.1991, v.u., RTJ 137/772, embora antigo, é mantido pela relevância dos argumentos). STJ: “Presentes os requisitos do artigo
71,  do  Código  Penal,  impõe-se  o  reconhecimento  da  continuidade  delitiva,  independentemente  da  ocorrência  da  unidade  de
desígnios. O legislador pátrio somente exigiu requisitos de caráter objetivo, levando a crer que se adotou tão só a teoria objetiva,
desprezan-do-se  a  unidade  de  desígnio  como  elemento  da  continuação  delitiva”  (HC  120.042-DF,  6.
a
  T.,  rel.  Jane  Silva,
18.12.2008,  v.u.  TJSP:  “(...)  Os  delitos  foram  praticados  em  conexão  temporal.  É  certo  que,  conforme  a  acusação,  o  foram
cometidos em período especificado na denúncia, sempre durante a infância das vítimas, e todos até a data de 12.01.2004. Porém,
não  tendo  sido  especificada  a  data  exata  em  que  perpetrado  cada  um  dos  crimes,  não  cabe  interpretar  o  instituto  em  prejuízo  do
réu, admitindo por suposição que praticados em datas por demais esparsas. Indiscutível ainda que foram os delitos praticados em
conexão espacial (no domicílio da família) e mediante o mesmo modus operandi (durante a noite, na ausência da esposa e mãe das
vítimas).  Os  delitos  são  da  mesma  espécie.  Adotou  nosso  legislador  –  conforme  a  exposição  de  motivos  da  Lei  7.209/84,  que
emprestou  a  redação  do  dispositivo  do
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
Código  Penal  –  a  teoria  objetiva  pura,  suficiente  a  homogeneidade  revelada  pelas
circunstâncias  exteriores,  independente,  assim,  de  os  desígnios  do  agente  serem  autônomos  ou  partirem  de  um  único  ímpeto,
rejeitando-se, via de consequência, a teoria objetiva-subjetiva, que exige a unidade de desígnios. Nesse sentido: STF, RTJ 116/908;
TJSP 124/555, RT  810/601.  Aliás,  não  prevendo  o  dispositivo  legal  a  exigência  de  desígnio  único,  não  cabe  ao  aplicador  da  lei
exigi-lo  como  óbice  à  aplicação  do  instituto,  teoria  de  ficção  jurídica  e  benéfica  ao  réu.  Os  delitos  foram  dolosos  e  praticados
contra  vítimas  diferentes.  O  dispositivo  não  prevê  como  óbice  o  fato  de  ter  sido  cometido  contra  vítimas  diferentes.  Aliás,  o
parágrafo  único  do  art.  71,  do  CP,  no  que  trata  do  crime  continuado  específico,  mais  grave  que  o  caso  dos  autos,  prevendo
apenamento bem mais grave, facultando o Juízo de triplicar a pena, conquanto inaplicável ao caso dos autos, porque observado em
crimes perpetrados com violência ou grave ameaça à pessoa, expressamente prevê como circunstância elementar o delito ter sido
perpetrado contra diferentes vítimas, não se afastando a aplicação do instituto pela relevância do objeto jurídico tutelado, pela pena
prevista  no  preceito  secundário,  majorada  pela  Lei  n.º  12.015/2009.  Porém,  o  instituto  do  crime  continuado  é  previsto  na  Parte
Geral do mesmo Código e dispõe expressamente sobre crimes dolosos da mesma espécie cometidos em conexão de tempo, lugar e
modo de execução. E preservados doutos entendimentos em sentido contrário, a pluralidade de vítimas não é óbice à aplicação do
instituto, admitida, com a Lei n.º 7.209/84, até em homicídios (STF, RT 617/4100; STJ, RT 706/377; TJSP, RT 625/275). Ainda,
presentes  os  pressupostos  objetivos  do  art.  71,  do  CP,  nem  mesmo  a  repercussão  social  do  crime  é  obstáculo  à  aplicação  do
instituto  da  continuidade  (STF,  RT  788/515),  pois  sua  aplicação  consiste  em  efetivação  da  vontade  do  povo,  que  na  democracia
indireta vigente em nosso país criou a vigente lei” (Ap. 990.09.019.872-9, 16.
a
 C., rel. Newton Neves, 16.08.2011, v.u.); “O texto
legal  não  cogita  da  unidade  de  desígnio,  con-tentando-se  com  a  demonstração  da  semelhança  de  circunstâncias  que  indicam  a
presença da continuidade, umas expressamente apontadas pelo art. 71, do Código Penal, além de outras, que poderão ser levadas
em  conta”  (AgExec.  990.09.091184-0,  12.
a
  C.,  rel.  Angélica  de  Almeida,  30.09.2009,  v.u.).  Cuidando  apenas  dos  aspectos
objetivos  do  crime  continuado,  que  foi  concedido  em  apelo  do  réu:  TJES:  “Houve  a  prática  de  mais  de  uma  conduta  pelos
acusados. Os delitos praticados por eles são da mesma espécie, quais sejam, dois furtos que tiveram como vítimas O.L.L. e O.J.O.
Os dois furtos foram praticados na mesma madrugada do dia 28 p
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
ara 29 de setembro de 2002, em um curto espaço de tempo, em
locais próximos e executados de maneira idêntica, ou seja, ambos veículos encontravam-se estacionados e foram arrombados” (Ap.
012.02.004956-0, 2.
a
 C., rel. Sérgio Bizzotto Pessoa de Mendonça, 10.05.2006, v.u., DJ 20.06.2006). A questão está longe de ser
solucionada,  embora  a  jurisprudência  ainda  dominante  esteja  fazendo  da  lei  letra  morta.  O  réu  tem  direito  ao  crime  continuado
agindo ou não com “unidade de desígnio”, pois essa foi a vontade do legislador.
121-A. Crime continuado e delito culposo: adotada a teoria objetiva pura, como ocorre no art. 71 do Código Penal, não
se exigindo unidade de desígnio para a concretização do delito continuado, é perfeitamente admissível a continuidade no contexto
dos crimes culposos (onde não há resultado desejado pelo agente). Em sentido oposto, mas por expressa previsão legal, na Itália, a
jurisprudência unanimemente exclui a possibilidade de continuidade delitiva nos crimes culposos, pois é inadmissível e ilógica a
existência de unidade de desígnio (cf. R
OBERTA RISTORIA, Il reato continuato, p. 17).
122. Crime  continuado  e  inimputabilidade:  quando,  durante  os  vários  delitos  que  constituem  o  crime  continuado,  o
agente tornar-se inimputável ou, ao contrário, iniciar a cadeia de delitos inimputável e curar-se, impõem-se duas soluções: a) deve
ser  aplicada  pena  e  medida  de  segurança:  pena  para  quando  estiver  imputável  e  medida  de  segurança  para  quando  estiver

inimputável (ex.: ao praticar quatro furtos, o agente era imputável nos dois primeiros e inimputável nos dois últimos); b) pena ou
medida  de  segurança:  se  o  último  delito  for  praticado  quando  imputável,  aplica-se  a  pena;  se  o  último  for  praticado  quando
inimputável,  aplica-se  medida  de  segurança.  Tendo  em  vista  que  o  Código  Penal  adota  a  teoria  objetiva  pura,  nada  impede  se
considere  crime  continuado,  portanto,  uma  unidade,  quatro  furtos  cometidos  em  condições  de  lugar,  tempo  e  modo  de  execução
semelhantes, mesmo que dois deles sejam cometidos por agente imputável e os outros dois, por inimputável.
123. Crimes  praticados  contra  vítimas  diferentes,  bens  personalíssimos  e  cálculo  específico: houve época
em que a jurisprudência era praticamente pacífica ao estipular não ser cabível crime continuado para crimes violentos cometidos
contra vítimas diferentes e ofendendo bens personalíssimos, tais como vida ou integridade física. Havia a Súmula 605 do Supremo
Tribunal Federal: “Não se admite continuidade delitiva nos crimes contra a vida”. Atualmente, os acórdãos seguem tendência em
sentido contrário, acolhendo o delito continuado mesmo contra vítimas diferentes e bens personalíssimos, embora com particular
cautela: STF: “Para crimes graves, roubos qualificados, praticados com violência ou ameaça contra vítimas diversas, a pertinência
da  regra  do  crime  continuado  deve  ser  avaliada
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
com  muita  cautela  pelo  julgador.  Embora,  em  tese  viável,  se  reconhecida  a
continuidade, o incremento da pena deve ser efetuado com atenção aos parâmetros mais rigorosos do parágrafo único do art. 71 do
Código  Penal.  A  quantidade  e  a  gravidade  dos  crimes  praticados  contra  vítimas  diversas,  a  diversidade  de  local  e  de  tempo  de
execução,  indicam  habitualidade  ou  reiteração  criminosa,  que  não  comportam  o  benefício  da  unificação  das  penas  pela
continuidade  delitiva”  (HC  109.730-RS,  1.
a
  T.,  rel.  Rosa  Weber,  02.10.2012,  m.v.).  STJ:  “A  majoração  da  pena  decorrente  do
reconhecimento de crime continuado específico (art. 71, parágrafo único do CP) difere da forma de cálculo aplicada à continuidade
delitiva simples (caput  do  mesmo  dispositivo  legal)  –  que  decorre  diretamente  do  número  de  infrações  praticadas  –,  devendo  o
Magistrado considerar na fixação do acréscimo as circunstâncias judiciais para aumentar a pena do crime mais grave até o triplo,
respeitados  os  limites  do  art.  70,  parágrafo  único,  e  do  art.  75,  ambos  do  Código  Penal”  (HC  127.463-MG,  rel.  Min.  Marilza
Maynard  [Desembargadora  convocada  do  TJSE],  6.
a
  T.,  j.  05.12.2013;  HC  137.273-RJ,  rel.  Min.  Felix  Fischer,  5.
a
  T.,  j.
15.09.2009). Tendo o Tribunal majorado a pena pela ‘continuidade delitiva específica’ (CP, art. 71, parágrafo único) tão somente
pelo  fundamento  de  que  ‘o  aumento  mínimo  fixado  para  o  segundo  crime  (1/6)  não  atende  à  adequada  resposta  ao  crime
praticado’,  impõe-se  a  anulação  do  acórdão.  Habeas corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida,  de  ofício,  para  anular  o  acórdão
impugnado na parte relacionada à dosimetria da pena e determinar que o Tribunal de Justiça a refaça, devendo motivar o aumento
decorrente da ‘continuidade delitiva específica’” (HC 240176-SP, 5.
a
 T., rel. Newton Trisotto, 21.05.2015, v.u.); “A jurisprudência
desta Corte Superior sedimentou-se no sentido de que a fixação do quantum de aumento decorrente da continuidade delitiva, nos
termos do art. 71, parágrafo único do Código Penal, deve considerar tanto o número de infrações cometidas como as circunstâncias
judiciais  do  delito.  No  caso  em  tela,  o  acréscimo  de  ¾  não  se  mostra  desproporcional  se  considerado  o  limite  de  até  o  triplo,
estando justificado pelo cometimento de quatro delitos com desvalor da culpabilidade em todos eles” (HC 310445-PR, 6.
a
 T., rel.
Ericson   Maranho,   28.04.2015,   v.u.);   “A   jurisprudência   desta   Corte   é   no   sentido   de   que   a   exasperação   da   pena,   pelo
reconhecimento da continuidade delitiva nos crimes dolosos contra vítimas distintas, não está vinculada ao número de infrações,
visto  que  a  própria  norma  penal  autoriza  o  agravamento  até  o  triplo,  motivadamente,  observadas  as  balizas  do  art.  70,  parágrafo
único e do art. 75, ambos do Código Penal. No caso concreto, ao aume
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
nto de 2/3 (dois terços) aplicado não se mostra exacerbado e
desprovido de fundamentação, porquanto o paciente apresenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que autoriza o aumento da
pena” (HC 294094-PR, 5.
a
 T., rel. Leopoldo de Arruda Raposo, 28.04.2015, v.u.). TJSP: “Homicídio simples e quatro tentativas de
homicídio  simples.  Apelo  defensivo  que  busca  o  reconhecimento  da  atenuante  da  confissão  e  de  crime  continuado,  com
redimensionamento da pena. (...) Crime continuado. Admissibilidade. Réu que agindo com desígnio único, num mesmo contexto
fático,  temporal  e  espacial,  efetuou  os  disparos,  atingindo  as  cinco  vítimas,  matando  uma  e  ferindo  outras  quatro.  Incidência  da
ficção jurídica do artigo 71 do Código Penal. Pena do crime mais grave (8 anos para o homicídio consumado) acrescido de metade,
eis  que  quatro  foram  as  tentativas  de  homicídio,  três  delas  com  lesões  graves.  Recurso  parcialmente  provido  para  reduzir  a  pena
para 16 anos de reclusão” (0007054-82.2003.8.26.0011-São Paulo, 16
a
 C.D.C., rel. Otávio de Almeida Toledo, 02.06.2015, v.u.);
“Roubos em continuidade delitiva – Pleito de absolvição – Impossibilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Confissão
em  consonância  com  a  prova  oral  –  Redução  da  pena  –  Inadmissibilidade.  Crime  praticado  com  grave  ameaça  à  pessoa  e  contra
vítimas diferentes. Cabimento da aplicação do art. 71, parágrafo único, do CP. Adequado o aumento de 1/3 considerando o caso
concreto” (0051012-15.2014.8.26.0050, São Paulo, 4
a
  Câmara  de  Direito  Criminal,  Relator  (a):  Camilo  Léllis,  26.05.2015,  v.u.).
Aliás, outra não poderia ser a solução, pois a Reforma Penal de 1984 acrescentou o parágrafo único no art. 71 do Código Penal,
prevendo claramente essa possibilidade.
124. Ações concomitantes, contemporâneas ou simultâneas: não podem ser havidas como continuidade delitiva,
pois a lei é bastante clara ao exigir que as ações sejam subsequentes. Por isso, quando houver ações simultâneas, deve-se optar ou
pelo  delito  único  ou  pelo  concurso  material,  mas  jamais  pelo  crime  continuado.  Ex.:  alguém  atira  com  uma  das  mãos  em  uma

pessoa e coloca fogo em um prédio com a outra mão. Trata-se de concurso material. Por outro lado, caso atire com dois revólveres,
um em cada mão, contra a mesma pessoa, está praticando crime único. Outro exemplo, caracterizado pelo dolo direto de primeiro
grau  (ver  a  nota  64  ao  art.  18),  configurando  ação  simultânea,  é  a  conduta  do  matador  que  provoca  a  explosão  de  um  avião,
eliminando  ao  mesmo  tempo  várias  pessoas.  Deve  ser  punido  pelo  número  de  homicídios  causados  em  concurso  material.  Na
jurisprudência: TJPR: “Em havendo simultaneidade entre as condutas, na qual a ação subsequente se apresenta unida à anterior por
um  curtíssimo  espaço  de  tempo,  além  de  serem  correlatas,  da  mesma  natureza,  há  que  ser  mantida  a  aplicação  do  princ
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
ípio  da
consunção, não sendo possível, destarte, a incriminação do apelado pelo fato de o disparo da arma 2 não configurar, in casu, uma
conduta autônoma” (1290915-8, 2
a
 C. Crim., rel. Luís Carlos Xavier, 30.04.2015, v.u.).
125. Espécies  de  crime  continuado:  há  duas  espécies:  a)  crime  continuado  simples,  previsto  no  art.  71,  caput,  do
Código Penal; b) crime continuado qualificado ou específico, previsto no art. 71, parágrafo único, do Código Penal. Entende parte
da doutrina que o art. 71, parágrafo único, ao prever a possibilidade de o juiz triplicar a pena, quando sentir necessidade, desde que
preenchidos os requisitos de terem sido delitos dolosos, praticados com violência ou grave ameaça contra vítimas diferentes, além
da   culpabilidade,   antecedentes,   conduta   social,   personalidade   do   réu,   motivos   e   circunstâncias   do   crime   o   indicarem,
descaracterizou  a  continuidade  delitiva.  O  aumento,  por  ser  aplicado  no  triplo,  poderia  levar  o  crime  a  pena  semelhante  àquela
aplicada  no  caso  de  concurso  material.  A  crítica  não  é  razoável  porque  o  juiz  jamais  poderá  ultrapassar  o  critério  do  art.  69
(concurso material), sendo certo ainda que em crimes violentos, atingindo bens personalíssimos, a pena precisa ser aplicada com
maior  rigor.  Prevendo  a  possibilidade  de  aplicar  o  disposto  no  art.  71,  parágrafo  único:  STJ:  “Incidência  da  regra  do  parágrafo
único do art. 71 do CP – denominada continuidade delitiva qualificada ou específica – a qual permite o aumento das penas até o
triplo –, aplicável aos delitos dolosos, cometidos mediante violência ou grave ameaça, praticados contra vítimas diferentes” (HC
101388  –  MS,  6.
a
  T.,  rel.  Nefi  Cordeiro,  16.06.2015,  v.u.);  “Na  espécie,  evidenciado  que  as  ações  criminosas  imputadas  aos
agravados  foram  praticamente  idênticas,  pois  ambas  as  vítimas,  mulheres,  foram  rendidas  em  pontos  de  ônibus  mediante  grave
ameaça e forçadas a entregar seus bens pessoais, sendo que entre os delitos se passaram apenas oito horas, deve ser reconhecida e
aplicada  a  regra  do  art.  71,  parágrafo  único,  do  CP”  (AgRg  no  REsp  1490441-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Leopoldo  de  Arruda  Raposo,
09.06.2015,  v.u.);  “Na  espécie,  verifica-se  que  foi  o  paciente  condenado  pela  prática  de  dez  crimes  de  roubo  majorados,  em
continuidade  delitiva  específica  ou  qualificada,  nos  termos  do  parágrafo  único  do  art.  71  do  CP  –  o  qual  permite  o  aumento  das
penas até o triplo – e não do caput do mesmo artigo, que trata da continuidade delitiva comum ou simples – cujo aumento varia de
1/6  à  metade.  Assim,  o  aumento  no  dobro,  pela  prática  de  dez  infrações,  não  se  mostra  desarrazoado  ou  desproporcional,
considerando  inclusive  o  limite  legal  previsto,  que  permite  o  aumento  até  o  triplo”  (HC  110740-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Nefi  Cordeiro,
07.05.2015, v.u.); “Nos c
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
hamados ‘crimes continuados’ dolosos, praticados contra a vida, a pena de um só pode ser aumentada em
até  o  triplo,  não  se  mostrando  ilegal  o  aumento  no  dobro,  quando  devidamente  motivada  a  decisão”  (HC  44.761-RJ,  5.
a
 T., rel.
Arnaldo  Esteves  Lima,  09.08.2007,  v.u.).  TJPR:  “A  jurisprudência  desta  Corte  é  no  sentido  de  que  a  exasperação  da  pena,  pelo
reconhecimento da continuidade delitiva nos crimes dolosos contra vítimas distintas, não está vinculada ao número de infrações,
visto  que  a  própria  norma  penal  autoriza  o  agravamento  até  o  triplo,  motivadamente,  observadas  as  balizas  do  art.  70,  parágrafo
único, e do art. 75, ambos do Código Penal. No caso concreto, o aumento de 2/3 (dois terços) aplicado não se mostra exacerbado e
desprovido de fundamentação, porquanto o paciente apresenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que autoriza o aumento da
pena”  (HC  294094-PR,  5.
a
  T.,  rel.  Leopoldo  de  Arruda  Raposo,  28.04.2015,  v.u.).  Houve,  entretanto,  um  patente  equívoco  do
legislador. O agente que pratique vários roubos contra a mesma pessoa receberá o aumento do caput do art. 71 (1/6 a 2/3) e outro,
atuando contra vítimas diferentes, embora cometendo o mesmo tipo de delito, poderá receber uma pena triplicada.
126. Diferença  entre  crime  continuado  e  delito  habitual:  neste  último,  cada  um  dos  episódios  agrupados  não  é
punível  em  si  mesmo,  pois  pertencem  a  uma  pluralidade  de  atos  requeridos  no  tipo  para  configurar  um  fato  punível.  No  delito
continuado,  cada  uma  das  condutas  agrupadas  reúne,  por  si  mesma,  todas  as  características  do  fato  punível.  Enquanto  no  crime
habitual a pluralidade de atos é um elemento do tipo, tal como o exercício ilegal da medicina, que deve cumprir-se habitualmente,
na continuidade, ao invés, cada ato é punível e o conjunto constitui um delito por obra da dependência de todos eles. Assim, três
furtos podem ser um só delito, mas isso não quer dizer que cada furto não seja um delito (B
ALESTRA, Tratado de derecho penal, t.
III, p. 63).
127. Diferença  entre  concurso  de  delitos  e  reincidência:  “a  pluralidade  de  fatos  delituosos  cometidos  por  uma
mesma pessoa, sem que nenhum deles tenha propiciado uma condenação, é o que, no tecnicismo do direito penal, se conhece por
concurso  de  delitos.  A  circunstância  de  não  existir  uma  condenação  anterior  é  o  que  o  distingue  da  reincidência”  (E
USEBIO
GOMEZ, Tratado de derecho penal, t. I, p. 507).
127-A. Crime  continuado  e  suspensão  condicional  do  processo:  preceitua  o  art.  89  da  Lei  9.099/95  que  “nos
crimes em que a pena mínima cominada for igual ou inferior a 1 (um) ano, abrangidas ou não por esta Lei, o Ministério Público, ao

oferecer a denúncia, poderá propor a suspensão do processo, por 2 (dois) a 4 (quatro) anos, desde que o acusado não esteja sendo
processado ou não tenha sido condenado por outro crime, presen
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
tes os demais requisitos que autorizariam a suspensão condicional
da  pena  (art.  77  do  Código  Penal)”.  Para  tanto,  levando-se  em  conta  que  o  crime  continuado,  embora  seja  uma  ficção  jurídica,
considera  a  prática  de  vários  delitos  como  um  único,  em  continuidade,  é  preciso  ter  em  mente,  para  a  aplicação  do  disposto  no
referido art. 89, a exasperação mínima prevista no art. 71. Assim, quando se tratar, por exemplo, de um furto simples continuado
(conforme descrição feita na denúncia), não cabe a suspensão condicional do processo, pois a pena mínima prevista será de 1 (um)
ano  acrescida  de,  pelo  menos,  um  sexto,  logo,  fora  do  âmbito  de  aplicação  do  art.  89  da  Lei  9.099/95.  Nesse  prisma,  conferir  o
disposto  na  Súmula  723  do  STF:  “Não  se  admite  a  suspensão  condicional  do  processo  por  crime  continuado,  se  a  soma  da  pena
mínima da infração mais grave com o aumento mínimo de 1/6 (um sexto) for superior a 1 (um) ano”.
127-B. Referências ao art. 70, parágrafo único, e ao art. 75: a primeira cuida do aspecto já abordado em comentário
anterior  (nota  111  ao  art.  70)  de  que,  considerando-se  o  concurso  formal  e  o  crime  continuado  expressões  do  sistema  da
exasperação da pena (conforme nota 101-D ao art. 69), logo, benefícios ao réu, não poderia jamais a pena estabelecida em virtude
do crime continuado, ainda que na forma qualificada exposta no parágrafo único do art. 71, ultrapassar aquela que seria cabível se
o juiz utilizasse o concurso material. Exemplificando: se o réu responde por dois homicídios qualificados em continuidade delitiva,
não  pode  o  magistrado,  ainda  que  o  art.  71,  parágrafo  único,  permita,  aplicar  a  pena  de  um  deles  (12  anos,  que  é  o  mínimo),
triplicando-a  (36  anos),  pois,  usando  o  concurso  material,  a  pena  seria  fixada  em  24  anos.  Logo,  quando  se  tratar  de  crime
continuado  qualificado  ou  específico,  o  julgador  deve  estar  atento  à  regra  do  art.  70,  parágrafo  único,  chamada  de concurso
material benéfico. Por outro lado, a referência ao art. 75 não tem qualquer expressão prática para a aplicação da pena, cumprindo
apenas o papel de recordar que, a despeito de ser fixada uma pena superior a trinta anos de reclusão, por conta da regra do art. 71,
parágrafo único, o condenado somente cumprirá trinta, em virtude do teto estabelecido no caput  do  mencionado  art.  75.  Nem  se
poderia entender de outra forma, uma vez que o disposto nos arts. 69, 70 e 71 diz respeito à individualização da pena, ou seja, a
escolha do montante concreto dentre o mínimo e o máximo propostos pelo legislador, enquanto o art. 75 insere-se no contexto da
execução penal, demonstrando que há um limite para o cumprimento das penas e que, para tal fim, deve haver unificação. Sugerir
que o crime continuado qualificado, em face da menção ao art. 75, não poderia jamais suportar pena superior a trinta anos, quando
da fixação
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
, seria esvaziar o conteúdo do previsto no art. 71, parágrafo único, que demanda maior rigor do magistrado justamente
porque o agente cometeu delitos dolosos e violentos contra a pessoa, possibilitando-lhe até triplicar a pena. Se existisse o teto de
30 anos para a individualização judiciária, um indivíduo que cometesse, v.g., quatro latrocínios em continuidade delitiva receberia
no máximo 30 anos, quando, na verdade, o que se pode esperar é uma pena de até 60 anos (triplo de 20) – sem fugir à norma do
art.  70,  parágrafo  único  (concurso  material  benéfico),  já  que,  fosse  aplicado  o  concurso  material,  a  pena  atingiria  no  mínimo  80
anos.  Em  suma,  em  outras  palavras,  o  autor  dos  quatro  latrocínios  em  continuidade  delitiva  pode  ser  apenado  pelo  juiz,  caso  as
condições específicas do art. 71, parágrafo único, estejam preenchidas, a até 60 anos (levando-se em conta o mínimo de 20 anos,
somente  para  ilustrar),  sem  que  se  rompa  a  regra  do  concurso  material  benéfico  (afinal,  usada  a  regra  do  art.  69,  a  pena  poderia
atingir 80 anos). Na jurisprudência: TJMT: “‘Embora o artigo 71, parágrafo único, do CP faça menção ao limite previsto no artigo
75 do mesmo diploma legal, o reconhecimento da continuidade delitiva na forma específica pode levar a reprimenda para patamar
superior a 30 (trinta) anos de reclusão’ [STJ, HC 196.575/SP, rel. Min. Jorge Mussi, 5.
a
 T., j. 21.08.2014, DJe 27.08.2014], sendo
defeso, portanto, desvirtuar as normas de regência, já que o tempo de condenação posto na sentença é diverso do tempo de efetivo
cumprimento da reprimenda” (Ap. 2024/2015-MT, 2.
a
 C. Crim., rel. Alberto Ferreira de Souza, 20.05.2015, v.u.).
Multas no concurso de crimes
Art. 72. No concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente.
128
128. Controvérsia:  há  duas  posições  nesse  contexto:  a)  em  caso  de  concurso  material,  concurso  formal  ou  crime
continuado, o juiz deve aplicar todas as multas cabíveis somadas (conforme F
RAGOSO, ob. cit., p. 353). Ex.: quatro furtos foram
praticados  em  continuidade  delitiva.  Pode  o  juiz  estabelecer  a  pena  de  1  ano  aumentada  da  metade  (privativa  de  liberdade),  mas
terá de somar quatro multas de, pelo menos, 10 dias-multa cada uma; b) ensina P
AULO JOSÉ  DA COSTA JÚNIOR que o art. 72 é
inaplicável ao crime continuado, pois nessa hipótese “não há concurso de crimes mas crime único, e, desta forma, em paralelismo
com a pena privativa de liberdade, a unificação deve atingir também a pena de multa” (Comentários ao Código Penal, p. 248). Na
jurisprudência: STJ: “Habeas corpus não conhecido, mas, de ofício, reconhecida nulidade do acórdão para afastar a circunstância
judicial  da  conduta  social  e  a  aplicação  do  art.  72  do  CP  no  caso  de  continuidade  delitiva”  (HC  132857-DF,  6.
a
  T.,  rel.  Nefi
Cordeiro,  09.06.2015,  v.u.).  TJDF:  “O  art.  72  do  Código  Penal  não  é  aplicável  ao  crime  continua
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
do,  por  ser  considerado  crime
único  para  efeitos  de  aplicação  de  pena,  devendo  a  pena  de  multa  guardar  proporcionalidade  com  a  privativa  de  liberdade.  3.
Apelação parcialmente provida para reduzir a pena de multa” (TJDF, APR 20140610001442-DF 0000136-22.2014.8.07.0006, 3.
a

T., rel. João Batista Teixeira, 05.03.2015, DJe 10.03.2015, p. 208). TJMG: “Na continuidade de crimes, o tratamento a ser dado à
pena de multa é diverso das hipóteses de concurso formal e concurso material de crimes, vez que na continuidade delitiva a pena
pecuniária é aumentada da mesma fração da pena corporal, não ocorrendo a soma das penas, pois não incide na espécie o contido
no  art.  72  do  CP”  (Ap.  Crim.  1.0194.13.009247-2/001-MG,  7.
a
  C.  Crim.,  rel.  Agostinho  Gomes  de  Azevedo,  18.06.2015);  “O
artigo  72  do  CP  aplica-se  apenas  aos  concursos  formal  e  material  de  delitos,  impondo-se  a  soma  da  pena  de  multa  nesses  casos,
não  incidindo  sua  previsão,  todavia,  em  caso  de  continuidade  delitiva,  visto  que  nesta  hipótese  há  crime  único,  sendo  única
também a pena de multa, com os devidos acréscimos legais” (Ap. Crim. 1.0024.14.072360-2/001-MG, 4.
a
 C. Crim., rel. Doorgal
Andrada, 29.04.2015); “Na continuidade delitiva, a pena de multa é aumentada da mesma fração que incide na pena corporal, não
existindo a soma das reprimendas por não se aplicar à espécie o contexto normativo do artigo 72 do Código Penal, porque a lógica
da  situação  remete  à  existência  de  um  único  delito”  (Ap.  Crim.  1.0518.10.024017-6/001-MG,  7.
a
  C.  Crim.,  rel.  Sálvio  Chaves,
12.03.2015,  v.u.).  TJSP:  “Continuidade  delitiva  –  Autoria  e  materialidade  demonstradas  –  Redução  da  pena  de  multa  –  Não
incidência  do  art.  72,  do  CP,  para  continuidade  delitiva  –  Ficção  jurídica  –  Recurso  parcialmente  provido”  (0002260-
71.2012.8.26.0441-Peruíbe, 5
a
  C.  Crim.  Extraordinária,  rel.  Nuevo  Campos,  15.05.2015,  v.u.).  TJPR:  “Quanto  à  pena  de  multa,
saliente-se que prevalece o entendimento de que o art. 72 do Código Penal não se aplica ao crime continuado. Nesse cariz: Habeas
corpus.  Extorsão  e  roubo.  Continuidade  delitiva.  Aplicação  de  fator  para  minorar  a  majoração.  Crimes  de  espécies  diferentes.
Multa  aplicação  do  art.  72  do  Código  Penal.  Ordem  concedida.  [...]  3.  O  art.  72  do  Código  Penal  restringe-se  aos  casos  dos
concursos material e formal, não se encontrando no âmbito de abrangência da continuidade delitiva. 4. Dosimetria da pena refeita.
5. Ordem concedida, a fim de redimensionar a pena do sentenciado em 7 (sete) anos de reclusão, em regime fechado, e 11 (onze)
dias-multa  (HC  221.782-RJ,  rel.  Min.  Vasco  Della  Giustina  (Desembargador  convocado  do  TJRS),  6.
a
  T.,  j.  20.03.2012,  DJe
11.04.2012). Desse modo, uma única pena de multa deverá sofrer a exasperação ante a continuidade delitiva na mesma fração da
pena  corpórea,  qual  se
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
ja,  1/4  (um  quarto)”  (1005202-5,  4
a
  C.  Crim.,  rel.  Miguel  Pessoa,  05.02.2015,  v.u.).  Segundo  nos  parece,
melhor refletindo sobre o tema, a razão está com P
AULO JOSÉ  DA COSTA JÚNIOR, uma vez que, valendo-se da teoria da ficção,
criou o legislador um verdadeiro crime único no caso do delito continuado. Assim, não há concurso de crimes, mas um só delito
em continuação, motivo pelo qual a pena de multa também será única com o acréscimo legal.
Erro na execução
129
Art.  73.  Quando,  por  acidente  ou  erro  no  uso  dos  meios  de  execução,  o  agente,  ao  invés  de  atingir  a
pessoa  que  pretendia  ofender,  atinge  pessoa  diversa,  responde  como  se  tivesse  praticado  o  crime  contra
aquela,  atendendo-se  ao  disposto  no  §  3.º  do  art.  20  deste  Código.
130-131
  No  caso  de  ser  também  atingida  a
pessoa que o agente pretendia ofender, aplica-se a regra do art. 70 deste Código.
132-133
129. Conceito  de  erro  na  execução  (aberratio  ictus):  é  o  desvio  no  ataque,  quanto  à  “pessoa-objeto”  do  crime
(P
AULO JOSÉ  DA COSTA JR., O  crime  aberrante,  p.  26).  Em  vez  de  atingir  a  pessoa  visada,  alcança  pessoa  diversa,  porque  a
agressão esquivou-se do alvo original. Não se altera, no entanto, o nomen juris do crime (ex.: se o agente atira em A para matar,
atingindo fatalmente B,  termina  por  cometer  homicídio  consumado),  pois  a  alteração  da  vítima  não  abala  a  natureza  do  fato.  Na
realidade,  o  que  se  efetiva  nos  casos  de  desvio  no  ataque  é  um  aproveitamento  do  dolo,  pois  o  objeto  visado  não  se  altera,
incidindo a mesma tipicidade básica, apenas adaptada às circunstâncias específicas da vítima virtual. Em outras palavras, o erro na
execução envolve somente pessoas, motivo pelo qual se o agente queria matar A e termina matando B, para a configuração do tipo
básico de homicídio (matar alguém) é indiferente. Logo, resta fazer a adaptação das condições e circunstâncias pessoais da pessoa
desejada  e  não  da  efetivamente  atingida,  como  se  operássemos  uma  troca  de  identidade.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Havendo
condenação por tentativa de homicídio, em que duas das três vítimas foram atingidas por erro de execução, deve incidir o concurso
formal,  por  disposição  legal  expressa  (art.  73  do  CP)”  (AgRg  no  HC  337.474-DF,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  15.10.2015,
DJe  05.11.2015).  TJMG:  “A  qualificadora  do  recurso  que  dificultou  a  defesa  da  vítima  é  uma  circunstância  objetiva.  Assim,  o
reconhecimento   do   erro   na   execução   (aberratio   ictus)   não   implica   o   afastamento   da   referida   qualificadora”   (Ap.
10555050004590001,  1.
a
  C.,  rel.  Alberto  Deodato  Neto,  16.07.2013,  v.u.);  “A  imputação  de  um  único  delito  em  virtude  do
reconhecimento da aberratio ictus  com  unidade  simples,  art.  73,  1.
a
  parte,  do  CP,  demanda,  também,  análise  acerca  de  possível
dolo  eventual  na
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
conduta  do  agente,  de  modo  que  tal  questão  não  pode  prosperar,  uma  vez  que  é  da  competência  dos  jurados  a
deliberação acerca da existência ou não de dolo na ação do agente” (RSE 1.0720.10.003984-4/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Furtado
de Mendonça, 31.03.2015).
130. Tipos de aberratio ictus (art. 73 do Código Penal): são duas as modalidades de erro na execução: a) aberratio
com resultado único, chamada de unidade simples, prevista na 1.
a
 parte do art. 73; b) aberratio com resultado duplo, chamada de
unidade  complexa,  prevista  na  2.
a
  parte  do  art.  73.  No  primeiro  caso  (unidade  simples),  o  agente,  em  vez  de  atingir  a  vítima

desejada, alcança terceiro não visado. Aplica-se a regra do art. 20, § 3.º, do Código Penal, ou seja, levam-se em consideração as
qualidades  da  vítima  almejada.  Assim,  se  a  vítima  atingida  e  morta  for  pai  do  agente,  não  responderá  este  por  parricídio;  ao
contrário, se a vítima virtual, mas não alcançada, for pai do agente, embora tenha este matado pessoa diversa, há parricídio. Apesar
de se aplicar o art. 20, § 3.º, a aberratio ictus não se confunde com o erro quanto à pessoa. Este caso diz respeito ao agente que erra
quanto  à  identidade  da  vítima:  pensa  estar  vendo  Caio,  quando  na  realidade  trata-se  de  Mélvio;  diante  dessa  confusão,  termina
atingindo  Mélvio.  O  erro  na  execução,  por  sua  vez,  tem  outra  conotação.  O  agente  está  vendo,  com  certeza,  Caio  e  atira  nele,
errando  o  tiro,  que  atinge  Mélvio.  Portanto,  apesar  de  a  solução  ser  a  mesma,  são  duas  hipóteses  diversas.  No  segundo  caso
(unidade complexa), o agente atinge não somente a vítima desejada, mas também terceiro não visado. Responde pela regra do art.
70  (concurso  formal).  Lembre-se  que,  neste  caso,  vale  o  que  já  foi  mencionado  acerca  de  o  concurso  formal  ser  perfeito  ou
imperfeito.  Na  jurisprudência:  TJDF:  “Aplica-se  a  regra  do  art.  73,  última  parte,  do  CP,  quando  o  agente,  objetivando  matar  a
vítima, atinge-a causando-lhe lesões, mas acerta acidentalmente terceira pessoa, vindo a ma-tá-la por erro de execução. No caso, o
réu  responde  por  homicídio  consumado,  como  se  houvesse  matado  a  pessoa  visada,  com  a  majoração  da  pena  pelo  concurso
formal” (TJDF, APR 20110810020490, 3.
a
 T., rel. Jesuino Rissato, 15.10.2015, DJe 21.10.2015, p. 144). TJMT: “O erro sobre a
execução com unidade complexa reclama que a pessoa visada esteja no momento e local dos fatos e, ainda, que ela também seja
atingida.  Não  o  sendo,  há  de  ser  afastada  a  aplicação  da  figura  do  aberratio ictus,  em  qualquer  de  suas  modalidades  (art.  73  do
CP). Evidenciando-se, por outro lado, que os agentes tinham condições de prever o resultado e que assumiram o risco do evento
morte, agindo com desígnios autônomos, eles hão de ser pronunciados pela prática dos crimes contra a vida na forma do concurso
formal imperfeit
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
o, que adota o critério do cúmulo material de penas (art. 70, segunda parte, do CP)” (RSE 167341/2014-MT, 1.
a
 C.
Crim., rel. Rondon Bassil Dower Filho, 02.06.2015).
131. Situações possíveis: a) A atira em B para matar, mas acerta fatalmente em C = homicídio doloso consumado como
se fosse contra B; b) A atira em B para matar e termina atingindo fatalmente B e C = homicídio doloso em concurso formal; c) A
atira em B para matar e termina ferindo C = tentativa de homicídio contra B, como se a lesão de C fosse a da vítima desejada; d) A
atira em B para matar e termina ferindo B e C = tentativa de homicídio contra B em concurso formal; e) A atira em B para matar,
ferindo-o, mas termina matando C = homicídio consumado contra B em concurso formal. Defendíamos, anteriormente, a punição
de A somente por um homicídio consumado contra B. A lesão corporal ficaria absorvida. Alteramos nosso entendimento, inclusive
para  estar  de  acordo  com  a  defesa  que  fizemos  da  responsabilidade  penal  objetiva  no  caso  de  aberratio  ictus  (vide  item  132
abaixo). Se há dois resultados, querendo ou não o agente atingir mais de um, deve responder por ambos. Assim, a regra do art. 73
fica bem aplicada, quando o agente atinge quem não desejava (1.
a
 parte), respondendo como se tivesse atingido a vítima almejada,
bem como, em concurso formal (2.
a
 parte), quando atinge também a pessoa que pretendia. Nessa ótica, conferir PAULO JOSÉ  DA
COSTA JÚNIOR, Comentários ao Código Penal, 7. ed., p. 254; Crime aberrante, p. 28; f) A atira em B para matar, fazendo-o, mas
também fere C = homicídio consumado contra B em concurso formal.
132. Responsabilidade  penal  objetiva  na aberratio  ictus:  diz  a  lei,  expressamente,  que  o  desvio  no  ataque  pode
ocorrer por acidente ou por erro, bastando para responsabilizar o agente a existência de nexo causal. Esta é, pois, outra hipótese de
responsabilidade  penal  objetiva  constante  no  Código  Penal.  É  certo  que  alguns  penalistas  sustentam  não  existir  possibilidade  de
haver  responsabilidade  penal  sem  dolo  e  sem  culpa,  de  modo  que  o  resultado  não  desejado  pelo  agente  somente  a  ele  pode  ser
debitado caso tenha agido, no mínimo, com culpa. Não é esta, no entanto, a previsão legal, nem a aplicação que costumeiramente
se encontra na jurisprudência. Análise de um exemplo: ao desferir o tiro, alguém esbarra no braço do agente, causando o desvio no
ataque (citação de D
AMÁSIO, Código Penal anotado, p. 189). Imagine-se que o tiro, por conta disso, atinja não só a vítima visada,
mas também outra pessoa que passava pelo local. Haverá concurso formal, sem que se possa falar em culpa no tocante ao segundo
resultado. Afinal, como poderia o agente prever o esbarrão em seu braço? No sentido de ser apenas responsabilidade objetiva pelo
segundo evento está o posicionamento da doutrina majoritária na Itália, como ensina D
ELITALA (Scritti di diritto penale, v. 1, p.
515).  No  Brasil:  “Sob  o  ângulo  da  re
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
sponsabilidade  objetiva,  a  diferença  entre  a  hipótese  contida  na  segunda  parte  do  art.  73  e
aquela  descrita  pelo  art.  74  é  bem  menor.  E  isto  porque,  na  sistemática  do  Código  de  1984,  para  que  o  agente  responda  pela
consequência não desejada, basta a mera relação de causalidade material” (P
AULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, O crime aberrante, p.
27).  Ver,  ainda,  tratando  especificamente  da  aberratio  delicti,  as  lições  de  BOSCARELLI, Compendio  di  diritto  penale  –  Parte
generale, p. 169; SANTANIELLO e MARUOTTI, Manuale di diritto penale – Parte generale, p. 401.
133. Dolo  eventual  quanto  ao  segundo  resultado:  mantém-se  o  concurso  formal.  Nesse  prisma:  “O  dolo  eventual
emergente da aberratio ictus não enseja por si só a existência de um concurso material de crimes,  pois  enquanto  neste  exige-se
que o agente desenvolva desígnios autônomos em relação aos crimes alcançados, naquele o agente responde em concurso formal
pelo resultado doloso alcançado por excesso ou erro na execução, já que, embora não o desejando, assume o risco de produzi-lo.
Inexistindo desígnios autônomos no agir do acusado, é de admitir-se, em face das peculiaridades do caso, a pena do crime mais

grave, aumentada da metade, ex vi do art. 70 do CP. Embora vários tiros tenham sido disparados contra a vítima, apenas uma ação
foi desenvolvida pelo agente, de sorte que há de constatar-se que a ação foi desdobrada em vários atos distintos integrados a uma
mesma conduta, a induzir de forma inapelável o reconhecimento do concurso formal de crimes” (TJDF, AC 16.314/96, 1.
a
 T., rel.
Pedro Aurélio Rosa de Farias, 22.08.1996, v.u., RT 735/647, grifamos, embora antigo, mantém-se pela relevância dos argumentos).
Resultado diverso do pretendido
134
Art. 74. Fora dos casos do artigo anterior, quando, por acidente ou erro na execução do crime, sobrevém
resultado  diverso  do  pretendido,  o  agente  responde  por  culpa,  se  o  fato  é  previsto  como  crime  culposo;  se
ocorre também o resultado pretendido, aplica-se a regra do art. 70 deste Código.
135
134. Conceito de resultado diverso do pretendido (aberratio criminis ou aberratio delicti): trata-se do desvio
do  crime,  ou  seja,  do  objeto  jurídico  do  delito.  O  agente,  objetivando  um  determinado  resultado,  termina  atingindo  resultado
diverso do pretendido. Ex.: Tício, tendo por fim atingir Caio, vendedor de uma loja, atira uma pedra contra sua pessoa. Em lugar
de  alcançar  a  vítima,  termina  despedaçando  a  vitrine  do  estabelecimento  comercial.  Portanto,  em  lugar  de  uma  lesão  corporal,
acaba praticando um dano. O agente responde pelo resultado diverso do pretendido somente por culpa, se for previsto como delito
culposo (art. 74, 1.
a
 parte, CP). No exemplo supracitado, Tício não responderia por crime de dano, por inexistir a figura culposa.
Entretanto, se tentando quebrar a vitrine da loja, contra a qual atira uma pedra, termina atingindo uma pessoa,
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
responderá o agente
pela lesão culposa causada. Quando o agente alcançar o resultado almejado e também resultado diverso do pretendido, responderá
pela regra do concurso formal (art. 74, 2.
a
 parte, CP). Devemos salientar que a hipótese do art. 74 também é um erro na execução,
embora tenha outra denominação jurídica (diversa da constante do art. 73) pelo fato de não ser possível o aproveitamento do dolo,
o  que  é  consequência  natural  da  alteração  do  objeto,  com  mudança  da  tipicidade.  Note-se  que,  ao  desviar-se  no  ataque  contra
determinada  pessoa,  atingindo  pessoa  diversa,  não  há  problema  algum  em  punir  o  agente  como  se  tivesse  atingido  a  vítima
desejada (art. 73). Mas, por outro ângulo, seria totalmente inviável punir o autor de um disparo de arma de fogo contra um animal
que,  por  erro  na  execução,  termine  atingindo  ser  humano,  com  base  na  mesma  tipicidade.  O  dolo  de  matar  animal  permite  a
configuração  do  tipo  penal  descrito  no  art.  29  da  Lei  9.605/98,  mas  o  dolo  de  matar  alguém  forma  a  tipicidade  do  art.  121  do
Código  Penal.  Por  tal  razão,  o  que  vislumbrou  o  legislador  foi  a  possibilidade  de  punir  o  sujeito  que  atira  em  um  animal,  mas
acerta em ser humano, por culpa, já que o desvio não foi proposital mas fruto da sua imprudência, negligência ou imperícia. Enfim,
o que se pretende demonstrar é a particular situação esboçada no art. 74, vale dizer, quando o erro no ataque envolver pessoas e
coisas, pessoas e animais ou coisas e animais, torna-se impossível aproveitar o dolo quanto ao objeto buscado, valendo punir então
pela remanescente figura culposa. Logicamente, quando viável, pode-se punir o concurso formal concretizado, visto que, além do
dolo, emerge a culpa. Conferir as situações possíveis na próxima nota. Na jurisprudência: TJSP: “Resultado diverso do pretendido.
Hipótese  inicial  que  caracterizaria  mera  condução  de  veículo  automotor  com  capacidade  psicomotora  alterada  pela  influência  de
álcool,  delito  de  perigo  abstrato  (sem  exigência  de  resultado  naturalístico),  convergiu  para  a  morte  da  vítima,  por  circunstâncias
não antevistas pelo agente, respondendo o apelante pelo delito, uma vez que existe previsão legal, encartada no artigo 302 do CTB.
Inteligência  do  artigo  74  do  Código  Penal”  (Ap.0022188-95.2011.8.26.0003,  8.
a
  C.,  rel.  Alcides  Malossi  Junior,  09.04.2015,
13.04.2015).
135. Situações possíveis: a) A atira em B para matar e acerta no carro de C = tentativa branca de homicídio contra B (não
há  dano  culposo  no  tocante  ao  patrimônio  particular,  conforme  art.  163,  CP).  Entretanto,  se,  ao  atirar  contra  B, o disparo atingir
bem protegido por lei, resguardando-se o patrimônio histórico (art. 62 da Lei 9.605/98), torna-se possível o concurso formal, uma
vez que há a forma culposa (art. 62, parágrafo único, da referida Lei); b) A atira em B para matar, conseguindo, mas acerta
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
também
o carro de C  =  homicídio  consumado  (não  há  dano  culposo,  como  já  exposto).  Eventualmente,  se  atingir  bem  protegido  por  lei,
pode dar-se o concurso formal; c) A atira uma pedra no veículo pertencente a C, danificando-o, mas acerta também em B = dano
doloso + lesão culposa (em concurso formal); d) A, caçador, atira em animal da fauna silvestre, erra por pouco e termina acertando
em B = cuida-se de tentativa de crime contra a fauna (art. 29, Lei 9.605/98) em concurso formal com a lesão culposa provocada em
B. Há quem defenda nesta hipótese a “fiel aplicação do art. 74”, motivo pelo qual deveria o agente ser punido somente pela lesão
culposa. O fundamento seria a redação da norma que diz: “se ocorre também o resultado pretendido, aplica-se a regra do art. 70”
(grifamos). Por isso, não teria ocorrido também a morte do animal para haver o concurso formal. Ora, a tentativa de um crime é um
resultado jurídico relevante, tanto que é punível. Assim, se matar animal da fauna silvestre é crime relevante, cuja pena mínima,
tratando-se de caçador profissional, é de seis meses a um ano de detenção, e multa (art. 29, § 5.º, Lei 9.605/98), a tentativa merece
ser considerada. E mais: é preciso ponderar que a lesão culposa (pena mínima de detenção de dois meses) não pode simplesmente
absorver  o  delito  mais  grave,  onde  emergiu  o  dolo.  Alterando  posicionamento  anterior,  passamos  a  sustentar  a  viabilidade  de
punição dos dois fatos típicos gerados em concurso formal; e) A atira no carro de C e erra, quase atingindo B = tentativa de dano

apenas, tendo em vista que não existe tentativa de crime culposo.
Limite das penas
Art.  75.  O  tempo  de  cumprimento  das  penas  privativas  de  liberdade  não  pode  ser  superior  a  30  (trinta)
anos.
136-137-A
§ 1.º Quando o agente for condenado a penas privativas de liberdade cuja soma seja superior a 30 (trinta)
anos, devem elas ser unificadas
137-B
 para atender ao limite máximo deste artigo.
138-138-B
§ 2.º Sobrevindo condenação por fato posterior ao início do cumprimento da pena, far-se-á nova unificação,
desprezando-se, para esse fim, o período de pena já cumprido.
139-140
136. Fundamento para o limite das penas, visão crítica e soluções para a conversão da pena em medida
de segurança durante o cumprimento: estabelece o art. 5.º, XLVII, da Constituição Federal que “não haverá penas: a) de
morte,  salvo  em  caso  de  guerra  declarada,  nos  termos  do  art.  84,  XIX;  b)  de  caráter  perpétuo;  c)  de  trabalhos  forçados;  d)  de
banimento; e) cruéis”. Sob tal prisma, há duas razões principais para a existência do art. 75 do Código Penal: 1.
a
) tendo em vista
que a Constituição proíbe, explicitamente, a pena de caráter perpétuo, não haveria possibilidade lógica para a aceitação da soma
infinita de penas, pois conduziria o sentenciado a passar o resto da vida preso. Imagine-se a hipótese – nem um pouco irreal – do
indivíduo que praticasse mais de trinta homicídios e latrocínios
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
: seria condenado, infalivelmente, a uma pena que ultrapassaria 300
anos, se em concurso material. Estaria nesse caso fadado a passar toda a sua existência no cárcere, não fosse a existência do limite
das  penas;  2.
a
)  levando  em  consideração  ter  a  Constituição  adotado  o  princípio  da  humanidade,  como  já  explicitamos  nos
comentários  ao  art.  32,  não  haveria  senso  encarcerar  alguém  para  o  resto  da  vida,  sem  qualquer  esperança  de  um  dia  poder  ser
colocado  em  liberdade.  Seria  considerada  uma  medida  desumana.  Assim  explicam  R
EALE  JÚNIOR,  DOTTI,  ANDREUCCI  e
PITOMBO: “Uma vez que a Constituição Federal proíbe a prisão perpétua,  era  corolário  que  no  Código  Penal  se  fixasse  o  prazo
máximo do tempo de cumprimento. Se o condenado não obtiver o livramento condicional e perfizer trinta anos de cumprimento de
pena,  é  de  ser  posto  em  liberdade.  Uma  das  condições  para  preservação  da  identidade  moral  do  condenado,  com  positivas
repercussões  na  disciplina  carcerária,  está  na  possibilidade  de  vislumbrar  a  liberdade.  Daí  fixar-se  um  limite  no  tempo  de
cumprimento,  mesmo  porque  o  encarceramento  por  mais  de  quinze  ou  vinte  anos  destrói  por  completo  o  homem,  tornando-o
inadequado à vida livre”. Com a devida vênia, pode-se objetar a tais razões. Em que pese ser, de fato, desumano encarcerar alguém
por  mais  de  trinta  anos,  não  é  menos  verdade  que  o  agente  merecedor  de  penas  elevadíssimas  –  in-capacitando-o  de  receber  os
benefícios da execução penal antes dos 30 anos – destratou o ser humano, não teve o menor cuidado em preservar os direitos e os
valores  da  sociedade  onde  vive,  nem  tampouco  agiu  com  humanidade  ao  fazer  tantas  vítimas.  Não  é  uma  questão  de  vingança
mantê-lo  no  cárcere  por  30  anos  ou  mais,  mas  um  fator  de  segurança  para  a  comunidade.  Os  próprios  autores  supracitados
reconhecem  que  o  encarcerado  por  mais  de  “quinze  ou  vinte  anos”  seria  um  homem  inadequado  à  vida  livre.  Ora,  se  assim  é,  o
sistema está sendo ilógico. Por um lado, considera o princípio da humanidade para soltar o delinquente persistente quando atingir
30 anos de cumprimento de pena, mas, por outro, não considera o número de vítimas que ele tenha atingido, nem mesmo se pessoa
desse naipe está capacitada à volta ao convívio social. Melhor teria sido, nesses casos extremos, a adoção de uma medida qualquer
permitindo que ele saia da cadeia ao atingir tal limite (ou até antes), mas sem extinguir a sua pena elevada; ao contrário, mereceria
receber,  por  exemplo,  um  livramento  condicional  especial,  continuando  em  observação  e  podendo  retornar  ao  cárcere  caso
demonstre  sua  inaptidão  para  a  vida  livre.  História  real  que  se  pode  mencionar  –  sem  sucesso  na  recuperação,  frise-se  –  foi  a
soltura do famoso “Bandido da Luz Vermelha”, em São Paulo, que, em 1997, atingiu 30 anos de uma
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
pena de mais de 300 e foi
colocado em liberdade. Inadaptado, sem assistência do Estado e mesmo da família, terminou assassinado, embora também pudesse
ter  cometido,  antes  disso,  um  crime  contra  algum  inocente.  Para  evitar  a  soltura  de  tais  delinquentes,  por  vezes  o  Ministério
Público tem alegado que o condenado tornou-se insano durante a execução da pena, merecendo, pois, a conversão da sua pena em
medida de segurança. Se isso fosse feito, poderia permanecer detido indefinidamente, até que a periculosidade cessasse. Em que
pese  defendermos  melhor  solução  para  os  casos  de  criminosos  com  penas  muito  elevadas,  não  nos  parece  ser  essa  a  solução
tecnicamente correta, pois o sistema do duplo binário (aplicação de pena e medida de segurança) foi abolido na Reforma Penal de
1984,  de  modo  que  qualquer  tentativa  de  trazê-lo  de  volta,  mesmo  que  camufladamente,  é  indevida.  Se  o  réu  foi  considerado
imputável na época dos seus delitos e, por conta disso, recebeu pena – e não medida de segurança –, não tem cabimento operar a
transformação somente para segurá-lo preso. É verdade que o art. 183 da Lei de Execução Penal (“Quando, no curso da execução
da  pena  privativa  de  liberdade,  sobrevier  doença  mental  ou  perturbação  da  saúde  mental,  o  juiz,  de  ofício,  a  requerimento  do
Ministério Público ou da autoridade administrativa, poderá determinar a substituição da pena por medida de segurança”) prevê tal
possibilidade, embora, nesse caso, deva a conversão para medida de segurança obedecer o restante da pena fixada ou, no máximo,
o limite de 30 anos, que é o teto para o cumprimento de qualquer pena no Brasil. E mais: se a pena foi transformada em medida de

segurança e, algum tempo depois, o condenado melhorou, deve ser reconvertida à sanção original. Exemplo: alguém é condenado
a 20 anos de reclusão por latrocínio. Após 5 anos adoece mentalmente. Transformada sua pena em medida de segurança é natural
que, se dois anos depois curar-se, deva retornar ao cárcere para findar o tempo restante, ou seja, 13 anos. A matéria, no entanto, é
controversa. Enquanto posições jurisprudenciais e doutrinárias assim entendem, há opiniões em sentido contrário, sustentando que
a medida de segurança torna-se indefinida, ou seja, uma vez feita a conversão, somente quando cessar o estado de periculosidade
pode o condenado ser liberado (M
IRABETE, Execução penal, p. 413). Ademais, nem todo condenado a penas elevadas é acometido
de doença mental, justificando a referida conversão, e, ainda assim, precisaria ser controlado ao sair da prisão, porque perigoso não
deixou de ser. Outro caso de condenado que atingiu os 30 anos, mas foi mantido preso, no Estado de São Paulo, é o do também
conhecido “Chico Picadinho”, interditado civilmente pela Justiça (o Ministério Público ajuizou ação de interdição – Proc. 648/98
–,  que  tramitou  na  2.
a
  Vara  Cível  de  Taubaté,  com  base  no  Decreto  24.559/34,  contra  o  acusado,
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
alegando  que  não  pode  ser
colocado  em  liberdade,  pois  é  detentor  de  personalidade  psicopática  de  tipo  complexo:  em  face  de  sua  loucura  furiosa,  deve  ser
mantido em regime de internação fechada). A solução encontrada nesse caso, pelo menos, foi tecnicamente correta, embora o lugar
onde  ele  está  internado  não  poderia  ser  exatamente  o  mesmo  onde  passou  os  últimos  30  anos  da  sanção  penal.  Se  assim  for,  de
nada  adiantou  substituir  a  pena,  que  foi  extinta,  pela  internação  civil.  Mas,  tais  resultados  somente  demonstram  ainda  mais  a
incapacidade  do  sistema  penal  para  lidar  com  perigosos  delinquentes.  Ensina  S
ÉRGIO  DE  OLIVEIRA  MÉDICI,  criticando  tal
situação:  “Um  dos  exemplos  mais  notáveis  da  falta  de  um  sistema  penal  está  na  questão  dos  condenados  reconhecidamente
perigosos  para  a  sociedade.  Desde  a  reforma  do  Código  Penal,  em  1984,  não  se  impõe  medida  de  segurança  ao  condenado
imputável,  ainda  que  evidente  a  sua  periculosidade.  (...)  Num  passe  de  mágica,  o  legislador  de  1984  praticamente  baniu  a
periculosidade  do  Código  Penal.  (...)  Assim,  ao  invés  de  melhorar  o  sistema,  que  realmente  funcionava  mal,  o  legislador
simplesmente proibiu a medida de segurança ao imputável perigoso. E não criou nenhum mecanismo substitutivo para proteger a
sociedade  dos  condenados  que  não  demonstram  condições  de  retornar  à  vida  em  liberdade”.  E  cuidando  do  caso  que enfocamos
acima, diz que “a criatividade jurídica às vezes encontra soluções inesperadas. Para evitar a libertação do homicida conhecido por
‘Chico  Picadinho’,  face  à  aproximação  do  término  da  execução  da  pena  privativa  de  liberdade,  promotores  de  justiça  da  Capital
(SP) pediram socorro ao Direito Civil: ajuizaram ação de interdição e, cautelarmente, requereram e obtiveram a internação judicial
do homicida em casa de custódia e tratamento. (...) A solução encontrada para o caso ‘Chico Picadinho’, ao que parece, poderá ser
adotada  em  situações  semelhantes.  Pelo  menos  até  o  aparecimento  de  uma  nova  lei  que  também  proíba  a  internação  civil  dos
condenados  que  já  cumpriram  pena  criminal.  Aí,  quem  sabe,  os  penalistas  solicitarão  socorro  ao  Direito  Comercial,  depois  ao
Direito do Trabalho, ao Direito Tributário...” (Penalistas pedem socorro ao direito civil,  p.  6).  Insistimos:  ainda  que  não  fossem
tais  pessoas  mantidas  para  sempre  na  prisão,  seria  preciso  adotar  medidas  alternativas  de  vigilância  e  acompanhamento,  e  não
simplesmente libertar quem estaria “inapto para a vida livre”. Além disso, outro argumento que se pode lançar diz respeito à prisão
perpétua. Desumana poderia ser considerada tal penalidade caso fosse aplicada, como em alguns sistemas penais alienígenas, pela
prática de um ou dois delitos. Note-se o exemplo do Código Penal do Alabama (EUA), que define o crime cap
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
ital como sendo a
infração  penal  sujeita  à  pena  de  morte  ou  à  pena  de  prisão  perpétua,  sem  condicional  (art.  13A-5-39).  No  art.  13A-5-40  são
definidos os crimes sujeitos à pena de prisão perpétua. Exemplos: homicídio praticado durante um sequestro ou durante um roubo,
bem como homicídio de menor de 14 anos. Assim, por um único delito, pode o réu ser condenado à morte ou à prisão perpétua. No
Brasil, inexiste tal forma de punição e esta nos parece ter sido a intenção do constituinte. Para que alguém fique preso eternamente,
não houvesse o art. 75, seria preciso a prática de inúmeros delitos gravíssimos, de forma que as penas seriam apenas consequência
dessa persistência na senda do crime, e não uma pena única de caráter perpétuo. Pior que cumprir mais de 30 anos no cárcere por
condenações  bastante  elevadas  (200,  300,  400  anos...)  é  prever  para  um  único  delito,  como  é  o  caso  do  sequestro  com  morte,  a
pena mínima de 24 anos, em regime inicial fechado, com possibilidade de livramento condicional ao atingir, pelo menos, 16 anos,
se  não  for  reincidente  específico.  Deve  o  legislador  buscar  desde  logo  soluções  alternativas  e  imediatas,  antes  que  vários
condenados reconhecidamente perigosos deixem o cárcere, façam novas vítimas e, aí sim, pressionados pela opinião pública e pelo
bom-senso  os  parlamentares  alterem  as  normas  penais.  E  se  o  fizerem  de  maneira  urgente  –  o  que  significa  logo  após  o
acontecimento de uma tragédia – não haverá tempo suficiente para a curial reflexão que as modificações do Código Penal exigem.
Outras considerações sobre o tema podem ser encontradas em nossa obra Individualização da pena.
137. Tempo máximo de cumprimento de penas na Lei das Contravenções Penais: é de 5 anos (art. 10).
137-A. Tempo máximo de cumprimento de medida de segurança: ver a nota 8 ao art. 97.
137-B. Unificação das penas: unificar significa transformar várias coisas em uma só. Quando se fala em unificação das
penas,  referimo-nos  à  possibilidade  legal  que  o  juiz  das  execuções  penais  tem  de  transformar  várias  penas  (vários  títulos
executivos,  portanto)  em  uma  única.  Essa  providência  se  dá,  fundamentalmente,  para  atender  razões  de  adequação  típica  ou  por
motivo de política criminal do Estado. No primeiro caso, estamos diante do crime continuado. Não verificado a tempo que o réu

realizou vários estelionatos, por exemplo, em circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução semelhantes (art. 71, CP), mas
somente quando as várias penas, aplicadas por juízes diferentes, chegaram para ser executadas pelo juízo universal da execução,
cabe  ao  magistrado  unificá-las,  aplicando  a  mais  grave  delas,  com  a  exasperação  de  um  sexto  a  dois  terços.  No  segundo  caso,
estamos cuidando do previsto neste artigo, ou seja, para evitar a prisão de caráter perpétuo, seguindo política criminal do Estado,
fixou-se  o  teto  de  30  anos  para  o  cumpriment
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
o  da  pena  privativa  de  liberdade.  Dessa  forma,  cabe  também  a  unificação  para  tal
finalidade, como veremos na nota 138. Consultar, também, a nota 49-B ao art. 38 supra.
138. Unificação das penas em 30 anos: o condenado tem direito à unificação de sua pena em 30 anos, como estipula o
§  1.º  do  art.  75.  A  unificação,  portanto,  será  realizada  apenas  e  tão  somente  para  efeito  de  cumprimento  da  pena;  aliás,  é  esse  o
objeto  fixado  no  caput:  “O  tempo  de  cumprimento  das  penas  privativas  de  liberdade  não  pode  ser  superior  a  30  (trinta)  anos”
(grifamos). Quanto aos benefícios (progressão, livramento condicional, remição etc.), serão todos calculados sobre o total de sua
condenação. É a posição consagrada e predominante na jurisprudência: a matéria está hoje sumulada pelo STF (Súmula 715): “A
pena  unificada  para  atender  ao  limite  de  30  (trinta)  anos  de  cumprimento,  determinado  pelo  art.  75  do  Código  Penal,  não  é
considerada  para  a  concessão  de  outros  benefícios,  como  o  livramento  condicional  ou  regime  mais  favorável  de  execução”.  E
ainda: STF: “A Turma aplicou a orientação firmada no Enunciado 715 da Súmula do STF (...) e indeferiu habeas corpus impetrado
em  favor  de  condenado  a  42  anos  de  reclusão  pela  prática  do  crime  de  latrocínio  (2  vezes)  em  que  se  pretendia  a  realização  de
novos  cálculos  pelo  juiz  da  execução,  considerando  a  pena  unificada,  para  fins  de  obtenção  do  benefício  de  livramento
condicional” (HC 84.443-RJ, 2.
a
 T., rel. Gilmar Mendes, 09.11.2004, Informativo 369). STJ: “A tese da defesa de inaplicabilidade
da Súmula n. 715 do STF aos casos de remição da pena não encontra respaldo na jurisprudência desta Corte, segundo a qual esse
instituto deve incidir sobre o total da reprimenda, sem o limite de 30 anos estipulado no art. 75 do Código Penal” (HC 328.548-SP,
5.
a
  T.,  rel.  Joel  Ilan  Paciornik,  16.06.2016,  DJe  24.06.2016);  “O  cálculo  para  a  concessão  de  qualquer  benefício,  por  ocasião  da
execução  penal,  deve  ter  por  base  o  somatório  das  penas  privativas  de  liberdade  efetivamente  impostas  ao  condenado”  (HC
347.031-SP, 5.
a
  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  16.06.2016,  DJe  28.06.2016);  “A  unificação  das  penas,  prevista  no  art.  75  do  Código
Penal, diz respeito ao tempo de duração da pena privativa de liberdade, que não pode exceder ao limite de 30 (trinta) anos. Quanto
aos  benefícios  (livramento  condicional,  progressão,  remição  etc.),  todavia,  o  cálculo  deverá  ser  executado  sobre  o  total  da
condenação”  (HC  333.735-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,  23.02.2016,  DJe  04.03.2016).  Na  doutrina,  são  adeptos  dessa  posição
(segundo P
AULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR) HELENO FRAGOSO, MIGUEL REALE JÚNIOR e DAMÁSIO  DE JESUS. Aliás, o próprio
PAULO JOSÉ  DA COSTA JÚNIOR,  que  antes  adotava  outra  visão,  mudou  de  ideia  e  escreve:  “Refletindo  melhor
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
sobre  a  matéria,
entretanto,  acabamos  conven-cendo-nos  de  que,  persistindo  naquela  exegética,  conceder-se-ia  um  bill  de  impunidade  aos
condenados:  respeitado  o  limite  de  trinta  anos,  fariam  o  que  bem  entendessem”  (Comentários  ao  Código  Penal,  7.  ed.,  p.  265).
Permitimo-nos acrescentar também as opiniões de C
EZAR ROBERTO BITENCOURT, Tratado de direito penal, parte geral, 8. ed.,
p. 576; ROGÉRIO GRECO, Curso de direito penal, parte geral, p. 605-606; FERNANDO GALVÃO, Direito penal – Parte geral, p.
626-627.  Há  uma  segunda posição,  no  entanto,  sustentando  que,  havendo  unificação  da  pena,  vale  dizer,  se  várias  penas  forem
transformadas  em  uma  única,  seria  decorrência  natural  a  aplicação  dos  benefícios  sobre  o  montante  unificado.  Não  haveria  mais
uma série de penas, mas sim uma só, unificada. Além do mais, de que adiantaria aplicar remição sobre uma pena de 300 anos? Ou
esperar  1/3  para  aplicar  o  livramento  condicional?  Por  isso,  os  benefícios  seriam  calculados  sobre  os  30  anos  (C
ERNICCHIARO,
MIRABETE,  SILVA  FRANCO,  DELMANTO  –  fazendo  a  ressalva  de  que  melhor  seria  a  lei  ter  adotado  a  outra  corrente  –,  JAIR
LEONARDO LOPES  –  admitindo  que  a  outra  é  a  mais  usada  –,  PIERANGELI e ZAFFARONI). Correta  é  a  primeira  posição.  Se  a
igualdade de todos perante a lei deve ser uma máxima do direito e se a pena tem um enfoque reeducativo e exemplificativo, não
teria sentido equiparar, para efeito de benefícios penais, aquele que, pelo cometimento de um único crime (sequestro com morte de
menor  de  14  anos,  por  exemplo),  recebesse  a  pena  de  30  anos  e  outro  que,  em  face  do  cometimento  de  inúmeros  delitos  graves
(homicídios, roubos, estupros, latrocínios), fosse apenado com mais de 300 anos, unificando sua pena para 30. Por um crime, 30
anos; por 30 crimes, 30 anos. Onde estaria a igualdade e o critério de justiça que necessita imperar na aplicação da pena, dando a
cada  um  o  que  é  seu,  o  que  efetivamente  merece?  Além  do  mais,  parece-nos  clara  a  redação  da  lei:  a  pena  será  unificada  para
atender ao limite máximo de 30 anos, ou seja, para que alguém não fique preso por tempo superior a três décadas. Nada mais.
138-A. Oportunidade para a realização da unificação: pode ser feita desde o início do cumprimento da pena, ou seja,
assim  que  o  montante  total  ultrapassar  os  trinta  anos  já  se  pode  falar  em  unificação  –  bem  entendida  esta  para  o  fim  único  de
cumprimento da pena e não em relação aos benefícios penais, como se viu na nota anterior.
138-B. Unificação das penas e fuga do condenado:  não  se  pode  considerar,  porque  hipótese  não  prevista  em  lei,  a
fuga do condenado como um marco interruptivo do cumprimento da pena, a ponto de ensejar o desprezo do tempo já cumprido,
sob o ponto de vista da unificação. Em outras palavras, havendo a unificação do montante total das penas para
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
o limite de 30 anos,
a  partir  daí,  caso  ocorra  a  fuga,  uma  vez  recapturado,  continuará  a  cumprir  o  restante  da  trintena.  Somente  se  pode  desprezar  o

período  de  pena  já  cumprido  na  hipótese  prevista  no  §  2.º  do  art.  75  (sobrevindo  condenação  por  fato  posterior  ao  início  do
cumprimento  da  pena).  Ilustrando:  uma  pena  de  100  anos,  unificada  em  30,  começa  a  ser  cumprida.  O  condenado  foge,  após  10
anos. Não comete outra infração penal. Quando for recapturado, deverá cumprir mais 20 anos. Por isso, não se ignora o período de
10  anos  já  cumpridos.  Nesse  prisma:  STF:  “A  Turma  deferiu,  em  parte,  habeas corpus  impetrado  em  favor  de  condenado  a  um
total de 54 anos de prisão pela prática de diversos delitos, cuja execução da pena unificada (30 anos) deveria ser iniciada a partir da
data de sua recaptura, desprezan-do-se o período de tempo de pena por ele já cumprido. Considerou-se que a fuga do paciente não
poderia  configurar-se  como  meio  interruptivo  do  cumprimento  da  pena  privativa  de  liberdade,  com  a  consequência  de  acarretar
novo  cômputo  do  período  de  prisão,  como  se  houvesse  perda  do  tempo  anteriormente  cumprido.  No  ponto,  asseve-rou-se  que  o
tempo de partida para a unificação seria, nessa hipótese, não a data em que o sentenciado fora recapturado, mas a época em que ele
iniciara  efetivamente  o  cumprimento  das  penas.  Rejeitou-se,  ainda,  a  pretensão  de  que  os  demais  benefícios  legais  fossem
calculados com base no máximo unificado, porquanto colidiria com o Enunciado da Súmula 715 do STF (‘A pena unificada para
atender ao limite de trinta anos de cumprimento, determinado pelo art. 75 do Código Penal, não é considerada para a concessão
de outros benefícios, como o livramento condicional ou regime mais favorável de execução’). HC parcialmente deferido para que
o  período  de  pena  cumprido  anteriormente  à  fuga  do  paciente  seja  computado  para  o  efeito  de  cumprimento  da  pena  unificada”
(HC 84766-SP, 2.
a
 T., rel. Celso de Mello, 11.09.2007, Informativo 479).
139. Modo  de  unificação:  para  que  o  limite  de  cumprimento  de  penas  (30  anos)  não  tornasse  o  sentenciado  imune  a
qualquer outra condenação advinda durante a execução de sua pena, o legislador estabeleceu que, “sobrevindo condenação por fato
posterior  ao  início  do  cumprimento  da  pena,  far-se-á  nova  unificação,  desprezando-se,  para  esse  fim,  o  período  de  pena  já
cumprido”. Assim, temos o seguinte: a) nova condenação por fato anterior ao início do cumprimento da pena deve ser lançada no
montante total já unificado, sem qualquer alteração; b) nova condenação por fato posterior ao início do cumprimento da pena deve
ser lançada na pena unificada, desprezando-se o tempo já cumprido. Se for o caso (ultrapassar 30 anos), far-se-á nova unificação.
Além  disso,  lan-ça-se,  também,  no  montante  total,  para  efeito  de  cálculo  dos
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
benefícios.  Exemplo  da  primeira  situação:  réu
condenado a 300 anos recebe nova pena de 20 anos por crime cometido anteriormente ao início do cumprimento da pena. Lança-se
esse quantum no cômputo geral, totalizando agora 320 anos, sem fazer nova unificação. Se o sentenciado entrou na cadeia no dia
10 de março de 1960, sairá da prisão no dia 9 de março de 1990. Com 300 ou 320 anos, o tempo máximo de cumprimento da pena
não  se  altera.  Exemplo  da  segunda  situação:  réu  condenado  a  300  anos,  com  pena  unificada  em  30,  tendo  cumprido  10  anos,
comete  novo  crime  no  interior  do  presídio.  Condenado  a  25  anos,  esse  quantum  é  lançado  na  pena  unificada,  desprezando-se  o
tempo  já  cumprido:  de  30  anos,  cumpriu  10,  período  que  é  desprezado;  portanto,  aos  20  anos  faltantes  para  terminar  a  pena
adicionam-se os novos 25, totalizando agora 45. Deve-se fazer nova unificação, porque o montante (45) ultrapassou o limite de 30
anos. Isso significa que, tendo começado inicialmente a cumprir a pena em 10 de março de 1960, deveria sair em 9 de março de
1990;  ocorre  que  em  1970  recebeu  mais  25  anos,  que,  somados  aos  20  restantes,  tor-naram-se  45,  unificados  novamente  em  30.
Sairá da cadeia, agora, somente no ano 2000. O sistema adotado pelo Código Penal é ineficaz caso o sentenciado cometa o crime
logo após o início do cumprimento de sua pena. Se a pena de 300 anos, unificada em 30 (início em março de 1960 e término em
março de 1990), receber nova condenação de 20 anos, por exemplo, logo no início do cumprimento da pena, por fato posterior ao
início desse cumprimento, será praticamente inútil. Recebendo 20 anos em março de 1965, terminará a pena em março de 1995.
Logo, por uma pena de 20 anos, o condenado cumprirá efetivamente, a mais, somente 5 anos. Conferir: STF: “O cometimento de
novos delitos, durante o livramento condicional, enseja a realização de nova unificação, para efeito de incidência do limite máximo
de 30 anos para o cumprimento da pena, despre-zando-se o tempo de pena já cumprido, nos termos do disposto no art. 75, § 2.º, do
CP.  Com  base  nesse  entendimento,  a  Turma,  preliminarmente,  tendo  em  vista  a  ausência  de  pronunciamento  do  STJ  sobre
determinados  temas,  conheceu,  em  parte,  de  habeas  corpus  no  qual  paciente  –  que  praticara  novos  crimes  durante  livramento
condicional  –  pleiteava  a  expedição  de  alvará  de  soltura,  sob  a  alegação  de  que  já  cumprira  a  pena  em  seu  limite  máximo  de  30
anos. No mérito, indeferiu o writ ao entendimento de que o acórdão recorrido encontra-se em consonância com a ordem jurídica
(CP, ‘art. 75. O tempo de cumprimento das penas privativas de liberdade não pode ser superior a trinta anos (...) § 2.º Sobrevindo
condenação  por  fato  posterior  ao  início  do  cumprimento  da  pena,  far-se-á  nova  unificação,  desprezando-se,  para  esse  fim,  o
período de pena já cumprido’)” (HC 88402/ SP, 1.
a
 T.
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
, rel. Min. Marco Aurélio, 14.11.2006, Informativo 448). STJ: “1. Para fins
de observância do limite trintenário, havendo nova condenação por crime cometido após o início do cumprimento da reprimenda,
outra unificação das penas deve ser realizada desprezando-se, neste cálculo, o período já cumprido. Inteligência do art. 75, § 2.º do
CP. (Precedentes do STJ e STF). 2. Habeas Corpus denegado, em conformidade com o parecer ministerial” (HC 87.823-SP, 5.
a
 T.,
rel. Napoleão Nunes Maia Filho, 18.12.2007, v.u.). TJMG: “Sobrevindo nova condenação por crime perpetrado antes do início do
cumprimento  da  execução  penal,  após  a  unificação  das  reprimendas  e  estabelecimento  do  limite  de  30  (trinta)  anos  de
cumprimento  de  pena  privativa  de  liberdade,  deve  ser  realizada  a  detração  do  período  de  pena  já  cumprido.  O  art.  75,  §  2.º,  do
Código Penal, obsta a detração do período de pena já cumprida apenas quando sobrevém condenação por fato posterior ao início

do cumprimento das demais penas. Incide, para o cumprimento da pena remanescente, o mesmo entendimento que a jurisprudência
tem  aplicado  para  o  termo  inicial  de  concessão  de  novos  benefícios  da  execução  penal,  quando  advém  nova  guia  de  execução,
devendo  ser  a  data  do  trânsito  em  julgado  da  nova  condenação”  (AgExec.  Penal  1.0105.08.260862-8/004-MG,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.
Silas Vieira, 24.02.2015); “1. A vedação a detração penal prevista no parágrafo segundo do art. 75 do Código Penal, con-diciona-
se  a  prévia  unificação  com  base  no  parágrafo  primeiro  do  mesmo  diploma  legal.  Não  ocorrendo  tal  unificação,  a  detração  das
penas  já  cumpridas  é  medida  que  se  impõe”  (AgExec.  Penal  1.0105.05.165568-3/001-MG,  5.
a
  C.  Crim.,  rel.  Eduardo  Machado,
10.02.2015, v.u.); “1. Realizada a unificação das penas no limite máximo de 30 anos previsto em Lei, o magistrado somente estará
autorizado  a  desconsiderar,  para  fins  de  detração  de  pena,  o  período  já  cumprido,  caso  sobrevenha  nova  condenação  por  fato
praticado após o início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 75, § 2.º, do Código Penal. 2. Ocorrendo a unificação de
penas, o marco inicial para contagem do prazo, para efeitos de concessão dos benefícios previsto na Lei de Execução Penal, deve
ser  a  data  do  trânsito  em  julgado  da  nova  condenação,  como  definido  no  incidente  de  uniformização  de  jurisprudência  n.º
1.0704.09.136730-7/002,  julgado  pelo  Órgão  Especial  deste  Tribunal  de  Justiça  e  como  tem  decidido  os  Tribunais  Superiores”
(AgExec. Penal 1.0105.12.036088-5/002-MG, 3.
a
 C. Crim., rel. Fortuna Grion, 27.01.2015, v.u.). TJRS: “A medida de alteração da
data-base,  no  âmbito  da  superveniência  de  nova  condenação  na  execução  penal,  é  simples  decorrência  da  regra  que  orienta  a
unificação  de  penas,  ao  determinar  a  soma  das  reprimendas  com  o  desprezo  do  que  já  foi  cumprido  (ar
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
t.  75,  §  2.º,  do  CP).  Em
sendo  assim,  dá-se  início  a  nova  contagem  dos  prazos  para  a  concessão  dos  benefícios  da  execução  penal,  considerando-se  o
somatório  das  penas  que  restam  a  ser  cumpridas,  não  importando  se  este  novo  título  executório  é  relativo  a  crime  anterior  ou
posterior  à  execução  criminal.  E  diante  desse  novo  quadro  fático,  em  que  se  está  diante  de  nova  pena,  são  duas  as  principais
consequências para fins de obtenção de novos benefícios (que não podem ser dissociadas, sob pena de negação do próprio sistema
pátrio de execução penal): a) a fração de pena a ser cumprida para a obtenção do benefício passa a incidir sobre o somatório das
penas  que  restam  a  ser  cumpridas  (isto  é,  sobre  a  soma  do  que  resta  a  cumprir  da  pena  original  com  aquela  superveniente,
desprezado o que já foi cumprido); b) e a contagem do quantum resultante dessa operação anterior dá-se sobre novo termo, a data
do  trânsito  em  julgado  da  última  condenação,  consoante  a  consolidada  jurisprudência  das  Cortes  Superiores.  Na  espécie,  não
houve  regressão  de  regime,  tão  somente  porque  o  agravante  já  cumpria  pena  no  regime  mais  gravoso  (fechado).  Preservada  a
alteração da data-base para a data do trânsito em julgado da nova condenação. Agravo desprovido” (Ag 70064220700-RS, 8.
a
 C.
Crim.,  rel.  Dálvio  Leite  Dias  Teixeira,  13.05.2015,  v.u.);  “Nos  termos  dos  artigos  75,  §  2.º,  do  Código  Penal,  e  111,  parágrafo
único, da LEP, apenas as condenações por fatos praticados após o início da execução criminal ensejam a alteração da data-base.
Em se tratando de nova condenação, mas por ilícito cometido antes do início da execução, que nenhum reflexo gera na definição
do regime prisional, mantém-se inalterada a data-base. Precedentes deste Tribunal” (Ag 70063956452-RS, 3.
a
 C. Crim., rel. Sérgio
Miguel Achutti Blattes, 07.05.2015, v.u.).
140. Competência para a unificação das penas: juízo das execuções penais (art. 66, III, a, LEP).
Concurso de infrações
Art. 76. No concurso de infrações, executar-se-á primeiramente a pena mais grave.
141
141. Cumprimento da pena mais grave em primeiro lugar:  dispõe  a  lei  penal  que  o  condenado  deve  cumprir  suas
penas  não  somente  de  forma  progressiva,  mas  a  pena  mais  grave  em  primeiro  lugar.  Isso  significa  que,  cumprida  a  pena  de
reclusão,  deveria  passar  à  de  detenção.  É  possível  que  o  juiz  tenha  estipulado  na  sentença  condenatória,  por  dois  crimes  (um
estupro  e  um  homicídio  culposo),  a  pena  de  seis  anos  de  reclusão,  em  regime  fechado  inicial,  e  um  ano  de  detenção,  no  regime
semiaberto.  Cumpre-se,  primeiramente,  a  pena  de  reclusão;  depois,  a  detenção.  Aliás,  quando  o  condenado  atingir  o  tempo
necessário para progredir ao semiaberto, durante a pena de reclusão, poderá unir o seu montante à pena de detenção para pleitear a
progressão a
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
o aberto. Na jurisprudência: TJRS: “Em que pese a previsão do artigo 181, ‘e’, da LEP, a inteligência do artigo 76 do
Código Penal garante a possibilidade de cumprimento sucessivo de penas de naturezas diferentes. Entendimento consolidado nesta
Câmara Criminal. O primeiro juízo condenatório considerou que o apenado atendia a todos os requisitos previstos no artigo 44 do
Código  Penal.  Eventuais  reiterações  delitivas  não  podem  afastar  os  efeitos  positivos  de  anterior  avaliação  positiva  das
circunstâncias  pessoais  do  agravante”  (Ag  70064511694-RS,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  Sérgio  Miguel  Achutti  Blattes,  25.06.2015,  v.u.).
Esta posição nos parece equivocada, pois atua como se o sentenciado só tivesse uma pena, quando ele possui mais de uma sanção,
que precisam ser vistas no conjunto, ao menos para efeitos de substituição por penas alternativas. Em outro sentido, a nosso sentir,
correto:  STJ:  “Esta  Corte  pacificou  entendimento  no  sentido  de  que,  no  caso  de  nova  condenação  a  penas  restritivas  de  direito  a
quem esteja cumprindo pena privativa de liberdade em regime fechado ou intermediário, é inviável a suspensão do cumprimento
daquelas – ou a execução simultânea das penas. Nesses casos, nos termos do art. 111 da LEP, deve-se proceder à unificação das
a

penas,  não  sendo  aplicável  o  art.  76  do  Código  Penal”  (HC  346.851-RS,  5.  T.,  rel.  Felix  Fischer,  19.04.2016,  DJe 05.05.2016);
“Sobrevindo  pena  restritiva  de  direitos  a  condenado  que  se  encontra  cumprindo  pena  privativa  de  liberdade,  não  se  verifica  a
ocorrência  das  hipóteses  legais  de  conversão  previstas  no  art.  44,  §§  4.º  e  5.º,  do  Código  Penal.  Contudo,  o  cumprimento
simultâneo de pena privativa com pena restritiva deve mostrar-se compatível, o que não se confirma quando o apenado encontra-se
cumprindo pena em regime semiaberto ou fechado. Destarte, faz-se mister a unificação das penas, nos termos do art. 111 da LEP,
não havendo se falar, portanto, em aplicação do art. 76 do CP (Precedentes.) 3. Como já firmado em diversos julgamentos desta
Corte  Superior,  somente  certas  restritivas  (prestação  pecuniária  e  perda  de  bens)  e  a  multa  se  coadunam  com  os  regimes
semiaberto e fechado” (HC 327.387-SP, 5.
a
 T., rel. Ribeiro Dantas, 17.12.2015, DJe 02.02.2016). TJRS: “Apenado condenado por
outro  crime  à  pena  privativa  de  liberdade,  substituída  por  restritiva  de  direitos.  Incompatibilidade  de  cumprimento  simultâneo.
Conversão  da  restritiva  de  direitos  em  privativa  de  liberdade.  Inaplicabilidade  do  art.  76  do  Código  Penal  que  é  dirigido  quando
impostas penas privativas de liberdade de naturezas distintas: reclusão, detenção e prisão simples. Precedentes” (Ag 70064871874-
RS, 4.
a
 C. Crim., rel. Aristides Pedroso de Albuquerque Neto, 25.06.2015, v.u.); “Sobre o artigo 76 do Código Penal digo que a lei,
quando fala em pena mais grave, não está se referindo à quan
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
tidade ou outro elemento, mas a sua qualidade, ou seja, se ela é de
reclusão,  de  detenção  e  de  prisão  simples.  Antigamente,  existia  uma  diferença  na  execução  dessas  penas.  Hoje  em  dia,  contudo,
não  se  faz  mais  esta  distinção,  execu-tam-se  do  mesmo  modo  todas  elas.  No  caso,  a  condenação  ora  em  exame  foi  à  pena  de
reclusão e, portanto e insistindo, não se aplica o artigo mencionado anteriormente, porque ela não é menos grave que a outra” (Ag
70064847023-RS, 1.
a
 C. Crim., rel. Sylvio Baptista Neto, 24.06.2015, v.u.).
CONCURSO DE CRIMES
CONCURSO DE CRIMES (Continuação)

CONCURSO DE CRIMES (Continuação)
CONCURSO DE CRIMES (Continuação)

CONCURSO DE CRIMES (Continuação)
Capítulo IV
DA SUSPENSÃO
CONDICIONAL DA PENA
1-2

1. Conceito e aspectos históricos: trata-se de um instituto de política criminal, tendo por fim a suspensão da execução
da pena privativa de liberdade, evitando o recolhimento ao cárcere do condenado não reincidente, cuja pena não é superior a dois
anos (ou quatro, se septuagenário ou enfermo), sob determinadas condições, fixadas pelo juiz, bem como dentro de um período de
prova predefinido. Historicamente, como ensina F
REDERICO MARQUES, o sursis nasceu no Brasil por meio do Decreto 4.577, de 5
de setembro de 1922, que autorizou o Poder Executivo a instituir o benefício. “Valendo-se dessa autorização legislativa, submeteu
João Luiz Alves à aprovação do Presidente da República o projeto de lei que se transformou no Decreto 16.588, de 6 de setembro
de  1924,  o  qual,  segundo  seus  próprios  dizeres,  se  destinava  a  estabelecer  ‘a  condenação  condicional  em  matéria  penal’,  e  isto
porque, adotando o sistema belga, dentro das diretrizes gerais do continente europeu, o citado decreto declarava no art. 1.º, § 2.º,
que, após o prazo da suspensão da condenação, esta seria considerada inexistente” (Tratado de direito penal, v. 3, p. 338).
2. Natureza jurídica: controversa é a natureza jurídica do sursis. Pode-se mencionar a existência das seguintes posições: a)
medida  de  política  criminal  para  evitar  a  aplicação  da  pena  privativa  de  liberdade,  consubstanciada  numa  outra  forma  de
cumprimento  de  pena  (voto  do  Min.  Marco  Aurélio:  “O  instituto  do  sursis  consubstancia  execução  mitigada  da  pena”  –  HC
77.724-3-SP,  05.08.1998,  DJU  12.08.1998,  p.  3).  E  também:  STJ:  “O  sursis,  denominado,  no  Código  Penal,  ‘suspensão
condicional da pena’ (rectius, suspensão condicional da execução da pena), deixou de ser mero incidente da execução para tornar-
se modalidade  de  execução  da  condenação.  Livra  o  condenado  da  sanção  que  afeta  o  status libertatis;  todavia,  impõe-lhe  pena
menos  severa,  eminentemente  pedagógica.  O  confronto  do  instituto  na  redação  inicial  da  Parte  Geral  do  Código  Penal  e  a  dada
pela  Reforma  de  1984  evidencia  ser  a  primeira  mais  benigna”  (6.
a
  T.,  rel.  Cernicchiaro,  RSTJ  85/379,  set.  1996,  gri
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
famos);  b)
pena; c) benefício penal ao réu, com o caráter de direito subjetivo (“Não se diga, como costumeiramente se faz, que a suspensão é
tão só um benefício. O argumento não influi em nada na conceituação do sursis, pois o benefício é também um direito. Segundo
Henri  Capitant,  o  benefício  é  o  direito  atribuído  a  uma  pessoa  em  caráter  excepcional”,  na  lição  de  F
REDERICO  MARQUES,
Tratado de direito penal, v. 3, p. 341). A mais adequada, em nosso entender, para configurar o instituto da suspensão condicional
da pena é a primeira. Incabível dizer que o sursis seja pena, pois estas estão claramente enumeradas no art. 32 do Código Penal e a
suspensão é medida destinada justamente a evitar a aplicação de uma delas, a privativa de liberdade. Por outro lado, não se deve
sustentar  ser  apenas  um  benefício,  pois  o  sursis  traz,  sempre,  condições  obrigatórias,  consistentes  em  medidas  restritivas  da
liberdade  do  réu.  Daí  por  que  é  mais  indicado  tratar  o  sursis  como  medida  alternativa  de  cumprimento  da  pena  privativa  de
liberdade, não deixando de ser um benefício (aliás, a própria lei fala em benefício, como se vê no art. 77, II, CP), nem tampouco
uma reprimenda.
Requisitos da suspensão da pena
3-4-A
Art. 77. A execução da pena privativa de liberdade, não superior a 2 (dois) anos,
5-6
 poderá ser suspensa,
por 2 (dois) a 4 (quatro) anos, desde que:
7
I – o condenado não seja reincidente em crime doloso;
8
II – a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e personalidade do agente, bem como os motivos e
as circunstâncias autorizem a concessão do benefício;
9-10
III – não seja indicada ou cabível a substituição prevista no art. 44 deste Código.
11
§ 1.º A condenação anterior a pena de multa não impede a concessão do benefício.
12-14
§ 2.º A execução da pena privativa de liberdade, não superior a 4 (quatro) anos, poderá ser suspensa, por 4
(quatro) a 6 (seis) anos, desde que o condenado seja maior de 70 (setenta) anos de idade, ou razões de saúde
justifiquem a suspensão.
15-16
3. Espécies de sursis: o legislador criou dois tipos de suspensão condicional da pena: a) simples, consistente na aplicação
das  condições  de  prestação  de  serviços  à  comunidade  ou  limitação  de  fim  de  semana  (art.  78,  §  1.º);  b)  especial, consistente na
aplicação das outras condições, previstas no art. 78, § 2.º (proibição de frequentar determinados lugares; proibição de ausentar-se
da comarca na qual reside, sem autorização do juiz; comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e
justificar  suas  atividades).  O  simples  é  mais  severo  do  que  o  especial,  de  forma  que  somente  se  aplicará  o  primeiro  caso  se  as
condições  pessoais  do  réu  ou  as  circunstâncias  do  crime  assim  estejam  a  indicar.  Nessa  linha:  TACRIM-SP  [atual  TJSP]:
“Aplicação  na  modalidade  especial  –  Não  cabimento  –  Receptação  –  Crime  de  notória  gravidade  –  Decisão  reformada
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
para
aplicação  na  modalidade  simples  –  Imposição  tão  somente  de  prestação  de  serviços  à  comunidade”  (RT  719/460).  É  tranquilo  o
entendimento de que as condições dos §§ 1.º e 2.º do art. 78 não podem ser aplicadas cumulativamente. Alguns autores mencionam
a  existência  de  um  terceiro  tipo  de  sursis  –  o  etário  –,  aplicável  aos  maiores  de  70  anos,  que  tenham  sido  condenados  a  pena
privativa de liberdade não superior a 4 anos. Em verdade, há somente dois tipos, embora o chamado sursis etário seja apenas uma

suspensão condicional da pena mais flexível. As condições a que se submete são as mesmas.
4. Faculdade  do  juiz  ou  direito  do  réu:  essa  questão  deve  ser  resolvida  com  bom  senso.  Na  análise  dos  requisitos
subjetivos da suspensão condicional da pena, é natural que o magistrado tenha liberdade para avaliar se cabe ou não o benefício.
Não  pode  ser  obrigado,  por  exemplo,  a  considerar  escorreita  a  personalidade  do  réu  ou  mesmo  bons  os  seus  antecedentes.  Por
outro  lado,  estando  todos  os  requisitos  preenchidos  e  dessa  forma  declarados  na  sentença  condenatória,  é  direito  do  réu  obter  o
sursis.  A  suspensão  condicional  da  pena  não  é  mero  incidente  da  execução  da  pena,  mas  parte  do  processo  de  conhecimento,
devendo sempre ser motivada. Assim, conceda ou não o benefício ao réu, deve o juiz fundamentar sua decisão. Consultar: TJMG:
“O  acusado  tem  direito  ao  benefício  da  suspensão  condicional  da  pena  quando  todos  os  requisitos  do  art.  77  do  Código  Penal
foram satisfeitos” (Ap. Crim. 1.0024.12.275673-7/001-MG, 7.
a
 C. Crim., rel. Cássio Salomé, 11.06.2015); “Assim, preenchidos os
pressupostos   objetivos   e   subjetivos,   a   suspensão   condicional   da   pena   é   medida   que   se   impõe   ex  officio”   (Ap.   Crim.
1.0460.13.001080-0/001-MG, 4.
a
 C. Crim., rel. Eduardo Brum, 27.05.2015).
4-A. Violência doméstica: é inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos casos
de violência doméstica, por dois motivos básicos: a) trata-se de delito cometido com emprego de violência ou grave ameaça; b) por
medida de política criminal, a violência doméstica não comporta penas alternativas, extremamente benéficas, ao arrepio da ideia de
rigidez  em  relação  à  conduta  praticada.  Porém,  cabe  suspensão  condicional  da  pena,  quando  a  pena  não  for  superior  aos  prazos
estabelecidos  no  art.  77  do  CP.  Consultar:  TJSP:  “Vias  de  fato  em  situação  de  violência  doméstica.  Pretendida  absolvição  por
suposta insignificância. Impossibilidade. Apelante que agrediu a amásia com golpes de capacete. Conduta formal e materialmente
típica.  Pequena  gravidade  do  comportamento  proporcional  à  pena  de  extrema  brandura.  Necessidade  de  reprovação  pelo  Direito
Penal em razão da violência contra a pessoa, especialmente inadmissível em relação de convivência marital. Subst
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
ituição por penas
restritivas de direitos impossível graças à violência contra pessoa e por multa, ao art. 17 da Lei Maria da Penha. Apelo provido em
parte  para  oferecer  a  suspensão  condicional  da  pena  privativa  de  liberdade  ao  apelante,  nos  termos  do  §  2º  do  art.  78,  CP”
(0014056-25.2011.8.26.0302-Jaú, 5.
a
  C.  Crim.  Extraordinária,  rel.  Otávio  de  Almeida  Toledo,  12.06.2015,  v.u.).  TJMG:  “1.  Em
delitos desta natureza (art. 129, § 9.º), geralmente praticados no âmbito íntimo do lar e sem a presença de testemunhas, a palavra
das  vítimas  assume  excepcional  relevância,  desde  que  coerente  e  harmônica  com  as  circunstâncias  dos  fatos.  2.  Impossível  é  a
substituição da pena por restritivas de direitos quando tratar-se de delito praticado com violência contra a pessoa, ex vi do artigo
44, inciso I, do CP. 3. Todavia, presentes os requisitos do artigo 77 do CP, impõe-se, ex officio, a concessão do sursis, que é direito
subjetivo do acusado que preenche as condições referidas. 4. Recurso provido em parte” (Ap. Crim. 1.0699.10.006874-0/001-MG,
4.
a
 C. Crim., rel. Eduardo Brum, 29.05.2015).
5. Sursis e  concurso  de  crimes:  é  perfeitamente  possível  aplicar  a  suspensão  condicional  da  pena  ao  concurso  de
crimes, bastando que a pena aplicada não ultrapasse o limite imposto pela lei. Dessa forma, se, em virtude de concurso material, o
sentenciado obtiver uma pena de 1 ano e 6 meses, fruto de três penas de 6 meses cada uma, seria possível aplicar o benefício.
6. Requisito objetivo: é a condenação a uma pena privativa de liberdade não superior a 2 anos, podendo ser de reclusão,
detenção ou prisão simples (no caso das contravenções penais).
7. Sursis e indulto: a compatibilidade entre ambos, mais uma vez, comporta divergência doutrinária e jurisprudencial: a)
não  é  compatível:  pois  o  indulto  é  destinado  a  condenados  que  cumprem  pena  em  regime  carcerário,  tanto  que  os  decretos  de
indulto muitas vezes fazem referência a “bom comportamento carcerário”. Quem está em liberdade não necessita do indulto, fruto
da política de esvaziamento dos presídios; b) é compatível (majoritário): pois o indulto é destinado a condenados em cumprimento
de  pena,  sendo  o  sursis  uma  forma  alternativa  de  cumprimento  da  pena.  Nada  impede,  pois,  que  o  beneficiário  da  suspensão
condicional  da  pena  seja  beneficiado  pelo  decreto  de  indulto.  Se,  porventura,  o  decreto  trouxer  a  exigência  de  “bom
comportamento carcerário”, pode-se interpretar, em benefício do sentenciado, “bom comportamento social”. A melhor posição é,
de  fato,  a  segunda.  Aliás,  cumpre  ressaltar  que  os  últimos  decretos  de  indulto  vêm  explicitando  ser  cabível  o  indulto  aos
condenados  em  gozo  de  sursis.  Assim  também:  JTJ  192/320;  TACRIM-SP  [atual  TJSP],  RT  694/328;  TJSP,  Ag.  215.317-3,
Presidente Venceslau, 2.
a
 C., rel. Silva Pinto, 25.11.1996, v.u.
8. Processos em andamento: nã
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
o impede a concessão do sursis o fato de o réu estar respondendo, concomitantemente, a
mais  de  um  processo.  Eventualmente,  para  a  corrente  que  sustenta  serem  maus  antecedentes  vários  processos  em  andamento,
conforme já exposto em capítulo anterior, pode não ser cabível a suspensão condicional da pena. Nesse caso, no entanto, a vedação
não se dá porque a lei proíba, mas pelo entendimento particularizado do requisito “antecedentes” do art. 77, II, do Código Penal. O
correto deve ser a concessão e, posteriormente, havendo outras condenações, ser o benefício revogado em sede de execução penal.
No entanto, sendo reincidente, não cabe o sursis. Na jurisprudência: STJ: “No caso, nos termos do inciso II do art. 77 do Código
Penal,  o  benefício  da  suspensão  condicional  da  penal  é  vedado  ao  condenado  que  ostenta  condenação  anterior  com  trânsito  em
julgado,  como  no  presente  caso,  em  que  o  agravante  teve  as  penas  exasperadas,  na  segunda  fase  da  dosimetria,  em  razão  da

agravante da reincidência” (AgRg no HC 354.829-SP, 5.
a
 T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 10.05.2016, DJe 16.05.2016).
9. Requisitos subjetivos: são os seguintes: a) não ser o réu reincidente em crime doloso; b) culpabilidade, antecedentes,
conduta  social,  personalidade  do  agente,  motivos  e  circunstâncias  do  crime  recomendando  a  concessão  do  sursis. A reincidência
em crime culposo, como se vê, não impede a suspensão condicional da pena. No tocante às condições pessoais do agente, é preciso
analisar  o  que  o  condenado  fez  e  como  fez,  e  não  o  perigo  que  ele  pode  representar  para  o  futuro.  Interessa,  nesse  caso,  a  boa
índole do acusado no momento do crime. Quanto ao delito, é importante verificar a gravidade do que foi praticado, pois esta pode
evidenciar aspectos fundamentais da personalidade do agente.
10. Sursis e crime hediondo: não há unanimidade na apreciação da possibilidade de concessão da suspensão condicional
da pena ao autor de crime hediondo. É bem verdade que, na grande maioria dos casos de condenação por crime hediondo, a pena é
bem  superior  a  dois  anos,  de  modo  que  a  suspensão  condicional  da  pena  está  fora  de  propósito.  Entretanto,  há  possibilidade  de
haver condenação na forma tentada, como, por exemplo, no caso do estupro. Sendo a pena mínima estabelecida em 6 anos, caso o
juiz diminua o seu montante em 2/3, cairá para 2, comportando, pois, em tese, o benefício. Apesar de, objetivamente, ser possível a
suspensão  condicional,  há  duas posições  a  esse  respeito:  a)  cabe  sursis:  pois  a  Lei  8.072/90  não  o  vedou  de  modo  algum,  não
competindo ao juiz criar restrições onde o legislador não previu. Nessa ótica, conferir a Súmula 10 do Tribunal de Justiça de Minas
Gerais: “A Lei 8.072/90 não veda a concessão do sursis”; b) não cabe sursis: pois, mesmo que a referida lei nada tenha falado a
respeito,  tendo  praticado  um  delito  considerado  hediondo,  que  n
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
em  liberdade  provisória  admite  e  impõe  regime  fechado  integral
para o cumprimento da pena, seria irracional conceder o benefício. Esta posição não mais pode prevalecer, em face da edição da
Lei 11.464/2007, autorizando, expressamente, a progressão de regimes em condenações por crimes hediondos e equiparados, bem
como a liberdade provisória. A corrente majoritária, entretanto, sempre foi a primeira, ainda que seja da nossa preferência adotar o
meio-termo.  De  fato,  tendo  cometido  um  crime  hediondo,  não  é  razoável  tenha  o  réu  direito  a  exigir,  sempre,  a  concessão  do
sursis,  embora  não  se  lhe  possa  negá-lo  sistematicamente.  A  gravidade  do  crime  faz  parte  dos  requisitos  para  a  obtenção  do
benefício (art. 77, II, CP), de modo que, conforme o caso, o juiz pode deixar de conceder a suspensão condicional da pena para o
condenado  por  delito  hediondo.  Mais  adequado,  portanto,  é  analisar  caso  a  caso  com  maior  rigor,  concedendo  sursis  ao
sentenciado que, realmente, merecer. Adotando a posição que sustentamos, o Supremo Tribunal Federal concedeu habeas corpus
para a obtenção de sursis a condenado por crime hediondo afirmando que a negativa não pode ser constante, devendo-se analisar o
caso concreto (HC 84.414, 1.
a
 T., rel. Marco Aurélio, set. 2004, v.u.). Ressalte-se que, a partir de 23.02.2006, o Plenário do STF
(ver a nota 18 ao art. 33) considerou inconstitucional a vedação à progressão de regime fixada na Lei dos Crimes Hediondos, o que
se torna mais um argumento favorável à possibilidade de concessão de sursis a condenados por delitos hediondos e equiparados. E,
como já frisamos, a progressão de regime foi autorizada pela edição da Lei 11.464/2007.
11. Requisito objetivo-subjetivo: somente se aplica o sursis caso não caiba substituição da pena privativa de liberdade
por  restritiva  de  direitos.  É  nitidamente  reconhecido  pela  doutrina  e  pela  jurisprudência  ser  a  pena  restritiva  de  direitos  mais
favorável  que  a  suspensão  condicional,  de  modo  que  o  juiz  deve  aplicá-la  na  medida  do  possível.  Atualmente,  diante  das
modificações  trazidas  pela  Lei  9.714/98,  no  contexto  das  penas  restritivas  de  direitos,  o  sursis  tende  ao  esquecimento.  Não  há
razão  para  aplicar  a  suspensão  condicional  da  pena  ao  réu  primário  condenado  a  dois  anos  de  reclusão  se  o  mesmo  sujeito,  caso
tivesse sido apenado a quatro anos de reclusão, poderia receber a substituição por restrição de direitos. Portanto, somente em casos
excepcionais,  quando  não  for  cabível  a  referida  substituição  –  como,  por  exemplo,  quando  se  tratar  de  crimes  violentos  contra  a
pessoa, como a lesão corporal –, pode o juiz aplicar o sursis. Nesse sentido: STJ: “Nos termos do art. 77, III, do Código Penal, o
benefício  da  suspensão  condicional  da  pena  somente  é  possível,  se  não  for  indicada  ou  cabível  a  substituição  da  reprimenda
privativa de liber
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
dade por restritiva de direitos. No caso, uma vez que foi substituída a reprimenda do agravante por restritiva de
direitos, não se mostra possível a suspensão condicional da pena” (AgRg no AREsp 596644-SC, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz,
05.03.2015, v.u.). TJAL: “Se o réu atende às condições para ter substituída sua pena privativa de liberdade por restritiva de direitos
(art. 44 do CP), automaticamente não preenche os requisitos para suspensão condicional da pena (art. 77, III, do CP), assim como
do sursis processual (art. 89 da Lei 9.099/95, parte final)” (EI e de Nulidade 0500634-58.2008.8.02.0023-AL, Tribunal Pleno, rel.
Sebastião Costa Filho, 18.03.2014, v.u.). TJCE: “Não é possível o deferimento do sursis ante o óbice encontrado no art. 77, III, do
Código  Penal,  uma  vez  que  a  pena  privativa  de  liberdade  foi  substituída  por  duas  restritivas  de  direito”  (Ap.  0003182-
31.2011.8.06.0142-CE, 2.
a
 C. Crim., rel. Luiz Evaldo Gonçalves Leite, 30.06.2015, v.u.).
12. Reincidência, multa e sursis: conforme comentários que fizemos no art. 63, consideramos que a pessoa condenada
por  crime  à  pena  de  multa,  tornando  a  praticar  um  delito,  é  reincidente,  embora,  porque  há  a  exceção  prevista  neste  parágrafo,
possa receber o benefício da suspensão condicional da pena. Nesse sentido está a Súmula 499 do STF: “Não obsta à concessão do
sursis condenação anterior à pena de multa”. Aliás, somente teria sentido a edição de súmula nessa ótica em face de ser, realmente,
reincidente o autor de crime, quando já condenado anteriormente a pena de multa. Não fosse reincidente, teria pleno cabimento a

concessão  da  suspensão  condicional  da  pena,  independentemente  de  se  considerar  a  exceção  prevista  em  lei.  Na  jurisprudência:
STJ:  “Preenchidos  os  requisitos  objetivos  e  subjetivos  previstos  no  art.  77  do  Código  Penal,  é  direito  do  réu  obter  a  suspensão
condicional da pena. In casu, a reincidência, embasada em condenação que impingiu à paciente sanção exclusivamente pecuniária,
não  pode  ser  utilizada  para  negar  o  benefício.  Inteligência  da  Súmula  499  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  do  art.  77,  §  1.º,  do
Código Penal” (HC 332.303-SP, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 05.11.2015, DJe 23.11.2015).
13. Circunstâncias especiais que não impedem a concessão do sursis: são as seguintes: a) condenação anterior
a pena de multa (art. 77, § 1.º, CP), como já exposto. Aliás, nesse sentido, já existia a Súmula 499 do Supremo Tribunal Federal; b)
réu  reincidente  em  crime  culposo,  admitindo  as  hipóteses:  condenação  por  crime  culposo  seguida  de  condenação  por  crime
culposo,  condenação  por  crime  culposo  seguida  de  condenação  por  crime  doloso  e  condenação  por  crime  doloso  seguida  de
condenação  por  crime  culposo;  c)  prescrição  da  pretensão  punitiva  do  crime  anterior;  d)  condenação  anterior  por  contravenção,
pois não é apta a gerar reincid
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
ência; e) perdão judicial anteriormente concedido, que também não gera reincidência; f) réu foragido
ou  revel.  A  revelia  não  é  motivo  para  impedir  a  concessão  do  sursis,  embora  possa  ser  um  obstáculo,  caso  o  condenado  não
compareça  à  audiência  admonitória.  Entretanto,  não  pode  o  magistrado,  simplesmente  porque  o  acusado  não  quis  acompanhar  a
instrução, negar-lhe a suspensão condicional da pena.
14. Circunstâncias especiais que impedem a concessão do sursis: além do não preenchimento dos requisitos do
art.  77,  podem  impedir  a  concessão  do  benefício  as  seguintes  hipóteses:  a)  prescrição  da  pretensão  executória  da  condenação
anterior; b) condenação anterior irrecorrível, no exterior, que é capaz de gerar a reincidência (art. 63, CP); c) aplicação de medida
de segurança. O sursis é incompatível com internação ou tratamento ambulatorial. Aos semi-imputáveis, no entanto, é cabível, pois
recebem pena privativa de liberdade, embora reduzida.
15. Sursis etário e humanitário:  o  etário  é  o  aplicado  aos  maiores  de  70  anos  na  data  da  sentença  e  o  humanitário  é  o
concedido à pessoa enferma, desde que devidamente justificado, podendo a pena atingir até 4 anos. Outra exceção está prevista na
Lei 9.605/98 (Lei dos crimes ambientais), que admite sursis para penas de até 3 anos, para qualquer condenado (art. 16).
16. Estrangeiros  de  passagem  pelo  País  e  a  possibilidade  de  concessão  do sursis:  bastante  controversa  é  a
possibilidade de concessão da suspensão condicional da pena aos estrangeiros em visita ao País. São as seguintes posições: a) não
se aplica a suspensão condicional da pena aos estrangeiros, com base, fundamentalmente, no Decreto-lei 4.865/42. Diz o seu art.
1.º: “É proibida a concessão da suspensão condicional da pena imposta aos estrangeiros que se encontrem no território nacional em
caráter temporário...”. O Estatuto do Estrangeiro (Lei 6.815/80) não revogou essa norma, pois nada dispôs a respeito da proibição
ao sursis.  Ademais,  se  fosse  concedida  a  suspensão  da  pena  a  quem  é  estrangeiro  visitante,  ele  certamente  não  cumpriria  as
condições, pois poderia ir embora a qualquer momento. Em regra, quando um estrangeiro pratica uma conduta criminosa, deve ser
expulso  do  País,  não  sendo  compatível  o  cumprimento  das  regras  do  benefício  concedido  com  a  ordem  de  deixar  o  território
nacional  (ver  arts.  65  a  68  da  Lei  6.815/80);  b)  aplica-se  a  suspensão  condicional  da  pena,  pois,  segundo  o  art.  5.º,  caput,  da
Constituição Federal, “todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza”, de forma que não se deve fazer distinção
entre nacionais e estrangeiros, ainda que de passagem pelo País. É certo que o Executivo não fica atrelado à decisão do Judiciário –
concedendo ou não o sursis –, para efeito de expulsão, mas isso não deve ser obstáculo à obtenção do benefício. De outra parte, o
Estatuto  do  Estran
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
geiro,  nada  tendo  disposto  a  respeito  da  suspensão  condicional  da  pena,  revogou,  tacitamente,  o  art.  1.º  do
Decreto-lei 4.865/42; uma vez que disciplinou integralmente a situação do estrangeiro no País, sem proibir a concessão do sursis, é
natural que não esteja mais em vigor o referido Decreto-lei de 1942. Há decisões na jurisprudência nos dois sentidos. Destaque-se,
no entanto, a existência de precedentes do STF pela segunda posição, embora sem reconhecer que o impedimento fere a isonomia:
“Sursis – Decreto-lei 4.865/42 – Princípio da isonomia – Estatuto do Estrangeiro. O Decreto-lei 4.865/42, impedindo o sursis no
caso  do  estrangeiro  com  visto  temporário,  não  ofende  o  princípio  da  isonomia.  O  diploma,  entretanto,  resultou  revogado  pela
legislação que, em 1969 – e, mais tarde, em 1980-1981 –, estabeleceu o Estatuto do Estrangeiro sem retornar a antiga restrição”
(HC 63.142-RJ, 2.
a
 T., rel. Francisco Rezek, 29.11.1985, v.u. Embora antigo, o acórdão permanece válido para ilustração, pois o
tema é pouco abordado na atualidade). Idem: TAPR: RT 640/340. A doutrina, por sua vez, também diverge. P
ONTES DE MIRANDA
sustenta  que  o  estrangeiro  não  pode  ser  expulso  quando  o  Judiciário  fixou-lhe  uma  sanção  penal  a  cumprir,  pois  tal  decreto  de
expulsão iria ferir a independência dos Poderes. Se um deles determina o cumprimento de uma pena, o outro não pode expulsá-lo,
sob pena de invadir seara alheia. Deduz-se desse posicionamento não poder o Executivo expulsar o estrangeiro, caso o Judiciário
lhe conceda o sursis. Por outro lado, O
SCAR TENÓRIO defende a total independência do Executivo para decidir o que fazer, não
estando adstrito às decisões da Justiça. Portanto, se houver perspectiva de expulsão, o juiz não deve conceder o sursis. Finalmente,
Y
USSEF SAID CAHALI, em seus comentários ao Estatuto do Estrangeiro, diz que o art. 67 pôs fim à discussão anterior: “Desde que
conveniente  ao  interesse  nacional,  a  expulsão  do  estrangeiro  poderá  efetivar-se,  ainda  que  haja  processo  ou  tenha  ocorrido
condenação”. Por isso, não haveria dúvida de que a expulsão pode ocorrer, mesmo que o condenado seja beneficiado pelo sursis

ou pelo livramento condicional. Parece-nos que a melhor solução, para o impasse, é permitir ao estrangeiro de passagem pelo País
a obtenção da suspensão condicional da pena, visto que esta somente é possível àquele que é primário, tem bons antecedentes e sua
culpabilidade,  conduta  social  e  personalidade  estejam  a  indicar  ser  o  melhor  caminho,  além  de  ter  praticado  crime  de  menor
importância, sujeito a pena de, no máximo, dois anos. Logo, o ideal seria que o estrangeiro, com autorização de permanência no
País, cumprisse as condições impostas para a suspensão condicional da pena, extinguindo-se a sua punibilidade. Entretanto, se o
Executivo  optar  por  sua  expulsão,  não  cabe  ao  Judiciário  buscar  segurar  o  estrangeiro  condenado  no  Brasil,  negando
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
-lhe  o
benefício do sursis. Ademais, ainda que esteja cumprindo pena em regime fechado, o decreto de expulsão pode ser efetivado do
mesmo  modo.  Entretanto,  como  sustentamos  linhas  acima,  não  tem  cabimento  segurar  uma  pessoa  no  cárcere,  somente  por  ser
estrangeira, fundado no temor de que poderá deixar o País. Se o fizer, diante do crime de pequena gravidade que cometeu, tanto
melhor.  A  tomar  medida  diversa,  vale  dizer,  deixando  de  conceder  o  benefício  ao  estrangeiro,  estará  o  juiz  também  obrigado  a
impor-lhe sempre o regime fechado? Afinal, se estabelecer o regime aberto (para uma pena menor que 4 anos) ou mesmo, segundo
o  disposto  na  Lei  9.714/98,  se  substituir  a  pena  privativa  de  liberdade  pela  restritiva  de  direitos,  estaria,  do  mesmo  modo,
propiciando  o  não  cumprimento  da  pena,  pois  o  estrangeiro  pode  ser  expulso  e  não  cumprir  a  sanção  penal  imposta.  Não  sendo
vedados por lei nem o regime aberto, nem tampouco a substituição por pena restritiva de direitos, incabível, por uma questão de
isonomia,  a  proibição  ao  sursis.  Isso  não  significa  que  o  Executivo,  de  acordo  com  o  disposto  no  Estatuto  do  Estrangeiro,  não
possa  expulsar  o  estrangeiro.  De  fato,  melhor  é  a  posição  de  Y
USSEF  CAHALI,  para  quem  os  Poderes  são  independentes  e,
qualquer que seja a decisão do Judiciário, ainda assim, pode o Presidente da República determinar a expulsão do estrangeiro. Caso
deixe  o  País  sem  cumprir  a  reprimenda,  não  mais  poderá  voltar.  Melhor  essa  solução  do  que  impor  a  alguém  o  regime  fechado
integral  para  uma  pena  reduzida,  somente  por  se  tratar  de  estrangeiro.  Na  Espanha,  adota-se  sistema  semelhante  ao  que
defendemos, ou seja, a política criminal com relação ao estrangeiro que comete crime no país é, preferencialmente, expulsá-lo do
território espanhol. Por isso, registra M
ERCEDES GARCÍA ARÁN  que  “as  previsões  do  art.  89  CP  sobre  a  substituição  das  penas
dos  condenados  estrangeiros  não  residentes  legalmente  na  Espanha  ou  que  estejam  cumprindo  pena  são  uma  mostra  palpável  da
filosofia  que  preside  a  legislação  sobre  estrangeiros  e  que  conduz  à  limitação  de  acesso  e  permanência  em  território  espanhol.
Neste caso, a possibilidade de substituir a pena parece conduzida pela vontade de perder de vista o condenado, estendendo-se às
penas  de  prisão  de  certa  gravidade,  como  por  exemplo:  a)  a  substituição  da  pena  de  prisão  inferior  a  seis  anos  por  expulsão  do
território  nacional;  b)  a  expulsão  do  condenado  com  prisão  igual  ou  superior  a  seis  anos  quando  haja  cumprido  três  quartos  da
condenação” (Fundamentos y aplicación de penas y medidas de seguridad en el Código Penal de 1995, p. 124).
Art.  78.  Durante  o  prazo  da  suspensão,  o  condenado  ficará  sujeito  à  observação  e  ao  cumprimento  das
condições estabelecidas pelo ju
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
iz.
17-18
§ 1.º No primeiro ano do prazo, deverá o condenado prestar serviços à comunidade (art. 46) ou submeter-se
à limitação de fim de semana (art. 48).
19-20-A
§  2.º  Se  o  condenado  houver  reparado  o  dano,  salvo  impossibilidade  de  fazê-lo,  e  se  as  circunstâncias  do
art.  59  deste  Código  lhe  forem  inteiramente  favoráveis,  o  juiz  poderá  substituir  a  exigência  do  parágrafo
anterior pelas seguintes condições, aplicadas cumulativamente:
a) proibição de frequentar determinados lugares;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside, sem autorização do juiz;
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.
21-
21-A
17. Compatibilidade com a fixação do regime penitenciário: impõe-se ao juiz, segundo o disposto no art. 59, III, do
Código Penal, fixar o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, independentemente da concessão ou não do sursis.
Não  é  correto  o  argumento  de  alguns  magistrados  sustentando  que,  uma  vez  concedida  a  suspensão  condicional  da  pena,  não
haveria  mais  necessidade  de  estabelecer  o  regime  prisional,  pois  o  condenado  está  em  gozo  de  regime  de  pena  alternativo.  Em
primeiro lugar, o sursis não é regime de cumprimento – só existem o fechado, o semiaberto e o aberto –, mas forma alternativa de
execução  da  pena,  obrigando  o  magistrado  a  seguir  o  que  exige  o  legislador  no  referido  art.  59.  Em  segundo  plano,  a  suspensão
condicional  da  pena  é  facultativa  e  por  isso  existe  a  audiência  admonitória  (art.  160  da  Lei  de  Execução  Penal:  “Transitada  em
julgado a sentença condenatória, o juiz a lerá ao condenado, em audiência, advertindo-o das consequências de nova infração penal
e  do  descumprimento  das  condições  impostas”).  Tratando-se  de  benefício  condicionado,  é  justo  que  o  sentenciado  não  aceite  as
condições  impostas,  passando  então  a  cumprir  a  pena  no  regime  imposto  pelo  juiz.  Por  outro  lado,  há  argumentos  no  sentido  de
que a fixação do regime inicial de cumprimento da pena é irrelevante, pois, uma vez concedido o sursis, seria óbvia a concessão do
regime  aberto.  Daí  por  que,  mesmo  que  o  magistrado  omita  o  regime,  tendo  em  vista  que  as  regras  para  o  estabelecimento  do

aberto  são  praticamente  as  mesmas  da  suspensão  condicional,  concedida  esta,  aquele  seria  consequência  natural.  Assim  não
pensamos. Tal como posto atualmente, o regime aberto é basicamente descumprido, pois, inexistindo Casa do Albergado, impõe-
se, em substituição, como já expusemos em tópico anterior, o regime de prisão albergue domiciliar, ou seja, o sentenciado cumpre
sua  pena  em  casa,  sem  qualquer  vigilância.  Eis  a  razão  de  o  juiz  poder  fixar  o  sursis,  com  a  obrigação  de  prestar  serviços  à
comunidade  por  um  ano,  tendo  em  mente  o  réu  vadio,  sem  desejo  de  trabalho  lícito  e  autor  de  crime
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
contra  o  patrimônio,  bem
como,  alternativamente,  impor  o  regime  semiaberto,  que  permite  a  inserção  em  colônia  penal  agrícola.  Assim,  sujeitando-se  à
prestação  de  serviços  à  comunidade  e  sob  prova  durante  dois  anos,  no  mínimo,  poderá  o  condenado  ficar  em  liberdade.  Não
desejando permanecer nesse esquema, o melhor regime poderá ser o semiaberto. Em que pese, na maioria dos casos, ser razoável
aplicar sursis e regime aberto, tal situação não deve constituir uma regra, pois o direito penal não é mecânico e muito menos uma
ciência exata.
17-A. Facultatividade  do sursis:  frise-se,  além  dos  argumentos  tecidos  na  nota  anterior,  constituir  o  benefício  da
suspensão condicional da pena um instrumento de política criminal, cuja aceitação, pelo réu, não é obrigatória. Diversamente da
pena imposta, que possui natureza cogente, o sursis é uma benesse. Se o sentenciado aceitar, cumprirá as condições e terá a pena
privativa  de  liberdade  suspensa  por  certo  período.  Não  acatando,  deve  cumprir  exatamente  a  pena  imposta.  Sobre  o  caráter
facultativo da suspensão condicional da pena, que depende de aceitação do sentenciado: STJ: “Não se presta o recurso especial a
modificar  decisão  que  se  apoiou  expressa  e  corretamente  nos  dispositivos  penais  de  regência,  sendo  inservíveis,  na  jurisdição
extraordinária, argumentos que dizem respeito a meras conjecturas sobre o que poderá ocorrer em audiência admonitória ainda não
realizada, bem como a fatores que são estranhos à estrita atividade judicial de dizer o direito à luz dos fatos objeto de sua decisão.
Se  a  própria  Defensoria  Pública  reconhece  que  bastará  ao  recorrente,  na  referida  audiência  judicial  que  inicia  a  execução  penal,
recusar o benefício do sursis, para não ver-se prejudicado no cumprimento da pena, soa desarrazoado provocar esta Corte ante a
suposição  de  que  o  recorrente  poderá  comparecer  sem  assistência  jurídica  àquele  ato  judicial,  assistência  que,  aliás,  seria  de  seu
mister  providenciar,  de  modo  a  evitar,  desnecessariamente,  o  prolongamento  da  jurisdição  penal.  Recurso  especial  não  provido”
(REsp 1384417-DF, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 24.03.2015, v.u.).
18. Sursis e suspensão dos direitos políticos: preceitua o art. 15, III, da Constituição Federal: “É vedada a cassação
de  direitos  políticos,  cuja  perda  ou  suspensão  só  se  dará  nos  casos  de:  (...)  III  –  condenação  criminal  transitada  em  julgado,
enquanto durarem seus efeitos”. Logo, sendo o sursis uma forma alternativa de cumprimento da pena, enquanto estiver no prazo
estipulado  pelo  magistrado  para  o  período  de  prova,  o  beneficiário  da  suspensão  condicional  da  pena  está  com  seus  direitos
políticos suspensos.
19. Período de prova e escolha das condições: deve variar o período de prova em três patamares: a) de 2 a 4 anos
para penas que não ultrapassem 2 anos; b) de 4 a 6 anos para
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
penas superiores a 2 anos, que não ultrapassem 4 (sursis etário ou
para  enfermo);  c)  de  1  a  3  anos  para  penas  provenientes  de  contravenções  penais.  A  fixação  do  prazo,  feita  acima  do  mínimo
permitido, deve ser devidamente justificada pelo magistrado, sob pena de ser reduzida pelo tribunal. Assim, caso o juiz opte pelo
período de prova superior a 2 anos, deve motivar seu convencimento, esclarecendo tratar-se, por exemplo, de réu vadio, foragido e
com personalidade instável, fatores não impeditivos da concessão do sursis, mas que demonstram, conforme o crime praticado, a
necessidade  de  permanecer  maior  tempo  em  observação.  Quanto  à  eleição  das  condições  pelo  julgador,  tem  ele  largo  critério
subjetivo  para  fazê-lo.  Deve  levar  em  consideração  que  as  condições  do  art.  78,  §  1.º,  são  mais  rigorosas  que  as  previstas  no
mesmo artigo, § 2.º, conforme evidenciam os requisitos exigidos para a concessão destas últimas: “se as circunstâncias do art. 59
deste Código lhe forem inteiramente favoráveis”.
20. Constitucionalidade das penas restritivas de direitos impostas como condições do sursis: argumentam
alguns  serem  inconstitucionais  as  medidas  restritivas  impostas  como  condições  do  sursis  (prestação  de  serviços  à  comunidade,
limitação  de  fim  de  semana,  proibição  de  frequentar  lugares  determinados)  porque  isso  seria  uma  dupla  penalidade.  Se  o  réu  já
recebeu pena privativa de liberdade, que foi suspensa, não teria cabimento eleger como condição uma outra pena. Teria, na prática,
recebido duas penas pelo mesmo crime. Caso descumprisse a condição (limitação de fim de semana, por exemplo) depois de seis
meses em gozo do sursis, teria o benefício revogado e iria cumprir a pena privativa de liberdade, configurando duas penas. Ora, a
tese não parece ter consistência, pelas seguintes razões: a) o sursis é facultativo, vale dizer, o condenado não é obrigado a aceitá-lo,
nem tampouco suas condições. Fossem penas cumulativas, seriam obrigatórias, porque penas são inderrogáveis e não se submetem
à aceitação do réu. Nesse caso, pois, elas funcionam como meras condições e podem ser rejeitadas; b) nada impede ao legislador
fixar,  no  tipo  penal  incriminador,  em  abstrato,  penas  privativas  de  liberdade  cumuladas  com  outras  (restritivas  de  direitos  ou
multa). Notem-se os seguintes exemplos: receptação (art. 180), prevendo pena privativa de liberdade e multa; homicídio culposo
no  trânsito  (art.  302,  Lei  9.503/97),  que  prevê  pena  privativa  de  liberdade  e  restritiva  de  direitos,  consistente  na  suspensão  ou
proibição  para  dirigir.  Por  que  não  se  poderia  estabelecer  como  condição  do  sursis  uma  restrição  de  direito?  Sem  dúvida,  é

juridicamente  viável.  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  artigo  78  do  Código  Penal  estabelece  como  condição  para  suspensão  da  pena,
dentre  outras,  a  prestação  de  serviços  à  comunidade.  O  preceit
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
o  contido  no  art.  79  da  Código  Penal  faculta  ao  Juiz  especificar
outras  condições  a  que  fica  subordinada  a  suspensão,  desde  que  adequadas  ao  fato  e  à  situação  pessoal  do  condenado.  Portanto,
cabível  a  imposição  de  medida  de  serviços  à  comunidade  cumulada  com  outras  condições  determinadas  na  sentença”  (HC
326.828-RS, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 25.08.2015, DJe 11.09.2015).
20-A.  Inviabilidade  da  condição  de  prestação  de  serviços  à  comunidade:  nem  sempre  a  condição  ideal  para  a
suspensão  condicional  da  pena  será  a  prestação  de  serviços  comunitários,  pois  esta  sanção  pode  se  tornar  muito  mais  gravosa
quando  se  tratar  de  pena  privativa  de  liberdade  de  pouca  monta.  Se  o  acusado  é  condenado  ao  cumprimento  de  alguns  dias  de
detenção, aplicar-lhe o sursis, com um ano de prestação de serviços à comunidade, torna-se injusto e exagerado. Assim sendo, o
correto é substituir a pena por restritiva de direitos. Não sendo possível (exemplo da violência doméstica), há de ser eleito o sursis
especial. Na jurisprudência: STJ: “No caso dos autos, a paciente foi condenada à pena de 1 (um) mês de detenção, o que revela a
impossibilidade de que lhe seja imposta a prestação de serviços à comunidade como condição do sursis, já que sua sanção imposta
foi inferior a 6 (seis) meses de privação de liberdade. A prestação de serviços à comunidade, na espécie, se mostra mais gravosa
até mesmo do que o cumprimento da reprimenda detentiva pela paciente, tratando-se de medida desproporcional, e que não atende
às  finalidades  da  suspensão  condicional  da  pena.  (...)  Ordem  concedida  de  ofício  para  substituir  a  prestação  de  serviços  à
comunidade pela limitação de final de semana como condição da suspensão da pena imposta à paciente” (HC 307103-MG, 5.
a
 T.,
rel. Jorge Mussi, 17.03.2015, v.u.).
21. Sursis incondicionado: não há mais sursis sem condições. Quanto à suspensão condicional da pena, prevista na Lei
das  Contravenções  Penais,  por  ser  esta  lei  especial,  seria  incondicionada  (cf.  TACRIM-SP  [atual  TJSP]:  RT  652/305;  TJSP:  RT
660/278). Pensamos de modo diverso. Se a lei especial apenas fixou um prazo menor para o período de prova do sursis (um a três
anos), em momento algum mencionou ser o benefício incondicionado. Por isso, aplicam-se todas as regras do instituto, previstas
na Parte Geral do Código Penal. É o que defendemos nos comentários à Lei das Contravenções Penais (ver a nota 22 ao art. 11 do
nosso  livro  Leis  penais  e  processuais  penais  comentadas  –  vol.  1).  Comentam  os  autores  da  Reforma  Penal  de  1984,  citando
Manoel  Pedro  Pimentel,  que  a  suspensão  condicional  da  pena  sem  rígidas  condições  é  o  mesmo  que  provocar  no  sentenciado  o
sentimento de que foi “absolvido com sursis” (R
EALE JÚNIOR, DOTTI, ANDREUCCI e PITOMBO, Penas e medidas de segurança
no  novo  Código,  p.  210).  Portanto,  a
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
tualmente,  qualquer  suspensão  da  pena  é  condicional.  Pode  ocorrer,  no  entanto,  de  o
magistrado  olvidar  as  condições  na  sentença  condenatória,  tornando,  na  prática,  o  sursis  incondicionado.  Poderia  o  juiz  da
execução penal suprir a falha? A resposta é negativa, pois não cabe reformatio in pejus, nem revisão em favor da sociedade. Nesse
sentido: “Sentença omissa quanto às condições. Suprimento em sede de embargos de declaração e não por apelação, a fim de não
suprimir um grau de jurisdição. Deve o juiz de 1.º grau fixá-las” (JTJ 179/297). Se o órgão acusador não recorreu, transitando em
julgado  a  decisão,  é  inválida  qualquer  tentativa  de  modificação  da  res judicata.  Aliás,  do  mesmo  modo,  não  pode  ser  cassado  o
sursis em 2.º grau em recurso exclusivo da defesa.
21-A. Duração do cumprimento das condições: indica o § 1.º do art. 78 que o condenado, no primeiro ano do prazo,
deve  prestar  serviços  à  comunidade  ou  sub-meter-se  à  limitação  de  fim  de  semana.  Assim,  também  quando  forem  aplicadas  as
condições do § 2.º do art. 78, em lugar das primeiras, devem elas ser cumpridas apenas um ano, uma vez que a lei menciona que,
se  as  condições  forem  favoráveis,  pode  haver  a  substituição  da  exigência  do  §  1.º  pelas  descritas  no  §  2.º,  não  se  referindo  ao
prazo. O mesmo se diga quanto às condições peculiares previstas no art. 79.
Art. 79. A sentença poderá especificar outras condições a que fica subordinada a suspensão, desde que adequadas ao fato e à
situação pessoal do condenado.
22-23
22. Outras  condições  não  previstas  em  lei:  permitiu-se  ao  juiz  que  especifique  “outras  condições  a  que  fica
subordinada a suspensão, desde que adequadas ao fato e à situação pessoal do condenado”. Essa disposição é pouco aplicada pelos
magistrados,  pois  difícil  acertar  uma  condição  que  se  encaixe  com  perfeição  à  necessidade  do  cumprimento  do  sursis,  sem
configurar  um  abuso  indevido,  adentrando  no  cenário  da  ilegalidade.  Exemplo  de  condição  inaceitável:  “Condição  do  acusado
visitar  uma  vítima  de  acidente  de  trânsito,  em  hospital,  trimestralmente  –  Inadmissibilidade  –  Cancelamento”  (RT 553/381). Um
exemplo positivo poderia ser a obrigação de frequentar algum curso educativo contra a violência familiar, para o condenado por
agressão à esposa ou aos filhos. Nessa ótica: TJRS: “Nos termos do disposto no art. 79 do CP, é possível que o juízo especifique
outras condições a que fica subordinada a suspensão. Mostra-se adequada, em tese, a determinação para que frequente projeto do
Juizado da Violência Doméstica” (Ap. Crim. 70064658263-RS, 1.
a
 C. Crim., rel. Julio Cesar Finger, 24.06.2015, v.u.). TJRJ: “A
dosimetria  da  pena  que  não  merece  reparo,  eis  que  aplicada  conforme  os  princípios  da  proporcionalidade  e  da  razoabilidade.  ‘O
termo violência contido no artigo 44, inciso I, do CP, que impossibilita a substituição da pena pr
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
ivativa de liberdade por restritiva
de  direitos,  não  comporta  quantificação  ou  qualificação.  A  Lei  Maria  da  Penha  surgiu  para  salvaguardar  a  mulher  de  todas  as

formas  de  violência  (não  só  física,  mas  moral  e  psíquica),  inclusive  naquelas  hipóteses  em  que  a  agressão  possa  não  parecer  tão
violenta’ (Informativo n.º 506 do STJ). Inclusão em grupo reflexivo para homens autores de violência doméstica encontra amparo
legal no parágrafo único do artigo 152 da Lei de Execução Penal e ecos no artigo 79 do Código Penal. O art. 45 da Lei Maria da
Penha apenas acrescenta parágrafo ao art. 152 da Lei de Execuções Penais, prevendo que, ‘nos casos de violência doméstica contra
a mulher, o juiz poderá determinar o comparecimento obrigatório do agressor a programas de recuperação e reeducação’ durante o
cumprimento  da  limitação  de  final  de  semana.  Como  em  crimes  praticados  com  violência  é  descabida  a  substituição  da  pena
privativa da liberdade, resta como opção para afastamento do cárcere a suspensão condicional da pena, que, por força dos arts. 78 e
79 do Código Penal e do art. 158 da Lei 7.210/84 pode contemplar, como condição a que fica sujeito o condenado, a limitação de
final de semana: Fica evidente dos textos legais que, primeiro, a determinação da frequência ao grupo reflexivo não é obrigatória,
nem automática, e por isso obrigatoriamente tem que ser fundamentada, e prever prazo específico, que deve ser fixado na decisão,
até para possibilitar ao condenado conhecer as condições que terá de cumprir. Não sendo observada a fundamentação ou a fixação
de prazo a obrigação deve ser excluída em homenagem aos princípios constitucionais que regem o processo penal” (Ap. 0031353-
36.2012.8.19.0001-RJ, 7.
a
 C. Crim., rel. Joaquim Domingos de Almeida Neto, 30.06.2015, v.u.).
23. Sursis e habeas  corpus:  o  habeas  corpus  não  é  meio  idôneo,  em  regra,  para  discutir  a  concessão  de  suspensão
condicional  da  pena,  nem  para  a  análise  das  condições  estipuladas  pelo  juiz.  É  natural,  no  entanto,  que  em  casos  excepcionais  a
questão  deva  ser  resolvida  por  intermédio  do  remédio  constitucional,  porque  mais  eficaz  e  célere.  Um  magistrado,  por  exemplo,
que  deixe  de  conceder  sursis  a  um  réu  que,  evidentemente,  mereça  o  benefício,  impondo-lhe,  ao  contrário,  regime  fechado  e
negando-lhe  o  direito  de  recorrer  em  liberdade,  pode  dar  margem  ao  tribunal  para  corrigir  essa  imperfeição.  Ou  então,  em  outro
exemplo, o juiz que fixa condições aberrantes, tais como permanecer amordaçado toda vez que sair à rua ou acorrentar-se a algum
membro  da  família  para  ser  devidamente  fiscalizado,  pode  ter  sua  pena  revista  diretamente  por  meio  de  habeas corpus, já que o
descumprimento  da  condição  imposta  terá  íntima  ligação  com  a  revogação  do  benefício  e  a  imposição  de  medida  detentiva,
afetando a liberdade de locomoção.
Art. 80. A
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
suspensão não se estende às penas restritivas de direito nem à multa.
24
24. Aplicação restrita às penas privativas de liberdade: constituindo o sursis uma medida de política criminal para
evitar  a  aplicação  da  pena  privativa  de  liberdade,  consubstanciada  numa  outra  forma  de  cumprimento  de  pena,  é  natural  que  ele
não tenha qualquer aplicação para as penas restritivas de direitos, que já são formas alternativas para evitar o encarceramento, nem
para a sanção pecuniária, que jamais resulta na possibilidade de prisão.
Revogação obrigatória
Art. 81. A suspensão será revogada se, no curso do prazo, o beneficiário:
I – é condenado, em sentença irrecorrível, por crime doloso;
25
II  –  frustra,  embora  solvente,  a  execução  de  pena  de  multa  ou  não  efetua,  sem  motivo  justificado,  a
reparação do dano;
26
III – descumpre a condição do § 1.º do art. 78 deste Código.
27-28
Revogação facultativa
§ 1.º A suspensão poderá ser revogada se o condenado descumpre qualquer outra condição imposta
29
 ou
é  irrecorrivelmente  condenado,  por  crime  culposo  ou  por  contravenção,  a  pena  privativa  de  liberdade  ou
restritiva de direitos.
30-31
Prorrogação do período de prova
§ 2.º Se o beneficiário está sendo processado por outro crime ou contravenção, considera-se prorrogado o
prazo da suspensão até o julgamento definitivo.
32-33
§ 3.º Quando facultativa a revogação, o juiz pode, ao invés de decretá-la, prorrogar o período de prova até
o máximo, se este não foi o fixado.
34-35
25. Condenação definitiva por crime doloso: o Código fala apenas em “condenação por crime doloso”, o que, em tese,
poderia ser também por multa. Entretanto, se esta penalidade não tem força de impedir a concessão do benefício, certamente não
terá força para revogá-lo. Dessa forma, somente a condenação às penas privativa de liberdade ou restritiva de direitos é que tem o
condão de afastar o benefício.

26. Não pagamento da multa ou falta de reparação do dano:  há  quem  defenda  a  impossibilidade  de  se  revogar  o
sursis pelo não pagamento da multa, somente porque esta passou a ser considerada dívida de valor, sujeita aos trâmites impostos
pela Lei 6.830/80. Não haveria mais, em tese, viabilidade para a multa transformar-se em prisão. O argumento não é correto, pois o
legislador modificou somente o art. 51 e não os demais que lidam, indiretamente, com a multa. A suspensão condicional da pena
não  é  sanção  pecuniária,  de  modo  que  frustrar  o  pagamento  desta  última,  sendo  o  condenado  solvente,  continua  a  ser,  em  nosso
entendimento, motivo para cassar o sursis. Do mesmo modo se o sentenciado, podendo arcar com o prejuízo causado pelo delito,
recusar-se a fazê-lo.
27. Descumprimento das condições do sursis simples: deixar de cumprir a prestação de serviços à comunidade ou
a limitação de fim de semana provoca a revogação do benefício. Como já comentado, o sursis é forma alternativa de cumprimento
da  sanção  privativa  de  liberdade  aplicada,
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
razão  pela  qual  deve  ser  sempre  condicionado.  Se  o  condenado  aceitou  as  condições
fixadas, não pode deixar de segui-las. Na jurisprudência: TJRS: “Havendo o descumprimento injustificado das condições impostas
no sursis, devidamente aceito pelo apenado em audiência admonitória, é obrigatória a revogação do benefício, nos termos do art.
81,  inciso  III,  do  CP.  Inviabilidade  de  deferimento  da  prisão  domiciliar  ao  apenado  que  cumpre  pena  no  regime  aberto,  quando
verificada a existência de vagas em casa prisional compatível. Além disso, não verificadas quaisquer das hipóteses do art. 117 da
LEP. Indeferimento do pedido” (AE 70069785293, 1.
a
 C. Crim., rel. Cláudia Maria Hardt, j. 20.07.2016, v.u.).
28. Concessão sem efeito: se o sentenciado não comparecer à audiência admonitória, sem justo motivo, seja ele intimado
pessoalmente ou por edital, em vez de revogação, a lei preceitua que o sursis fica sem efeito (art. 161, LEP).
29. Descumprimento das condições do sursis especial: se o beneficiário deixar de seguir as condições dos arts. 78,
§ 2.º (proibição de frequentar determinados lugares, proibição de ausentar-se da comarca onde reside, sem autorização do juiz, e
comparecimento  mensal,  pessoal  e  obrigatório  a  juízo  para  informar  e  justificar  suas  atividades),  ou  79  (outras  condições
compatíveis  estabelecidas  pelo  juiz)  do  Código  Penal,  a  suspensão  condicional  da  pena  pode  ser  revogada,  ficando  a  decisão  ao
prudente critério do magistrado. O ideal é, antes de qualquer providência, buscar incentivar o condenado a cumprir as condições,
tentando saber a razão pela qual vem descumprindo o pactuado.
30. Condenação definitiva por crime culposo ou contravenção penal: nesses casos é preciso que a pena imposta
seja  privativa  de  liberdade  ou  restritiva  de  direitos,  mas  vale,  também  nesse  caso,  invocar  o  prudente  critério  do  juiz.  Se  o
beneficiário do sursis fora condenado por lesão corporal grave e, posteriormente, é condenado pela contravenção de porte ilegal de
arma (carregava consigo um punhal, por exemplo), pode não apresentar mérito para continuar gozando da suspensão.
31. Prévia audiência do sentenciado:  em  homenagem  aos  princípios  da  ampla  defesa  e  do  contraditório,  e  porque  se
trata de uma forma alternativa ao cárcere, é importante ouvir, antes de qualquer medida drástica, as razões do condenado. Nessa
linha: “Suspensão condicional – Revogação – Inadmissibilidade – Inobservância das garantias do contraditório e da ampla defesa –
Necessidade de se assegurar ao sentenciado o direito de demonstrar as causas que o levaram a descumprir as condições – Decisão
anulada – Recurso provido para restabelecer o sursis” (JTJ 169/318). Idem: STJ: 6.
a
 T., rel. José Cândido, RSTJ 52/242, dez. 1993;
6.
a
 T., rel. Costa Leite, RSTJ 10/137, jun. 1990. Pode ocorrer uma justificativa razoável para não ter sido cumprido o disposto na
suspensão  condicional  da  pena.  Exemplo
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
:  “Sursis  revogado  porque  o  condenado  mudou  de  domicílio  sem  autorização  judicial  –
Viagem a negócio – Inadmissibilidade da revogação – HC concedido” (RT 570/380).
32. Prorrogação do período de prova: ocorre a automática dilação do período de prova do sursis quando o beneficiário
esteja sendo processado por outro crime ou contravenção. Note-se que a lei menciona o termo processado, de modo que é preciso
o  recebimento  da  denúncia  ou  da  queixa,  sendo  irrelevante  o  andamento  de  inquérito  policial,  mesmo  que  haja  indiciamento.  A
prorrogação  vai  até  o  julgamento  final  da  infração  penal,  independendo  de  decisão  judicial,  o  que  se  justifica  diante  da  causa  de
revogação obrigatória prevista no art. 81, I (condenação irrecorrível por crime doloso), ou da facultativa, prevista no art. 81, § 1.º,
ambos do Código Penal.
33. Cumprimento  de sursis simultâneo:   é   possível   ao   condenado   cumprir   simultaneamente   duas   suspensões
condicionais de penas. Isso é plausível quando o condenado recebe o benefício em dois processos distintos, de modo que as duas
audiências  admonitórias  acontecem  quase  ao  mesmo  tempo.  Ora,  a  única  hipótese  obrigatória  de  revogação  é  a  condenação
irrecorrível  por  crime  doloso  durante  o  prazo  do  sursis,  o  que  significa  receber  a  condenação  depois  de  realizada  a  audiência
admonitória.  Assim,  se  o  sentenciado  for  condenado  duas  vezes  e  as  audiências  ocorrerem  depois,  nada  impede  que  cumpra
simultaneamente  duas  suspensões,  desde  que  compatíveis  as  condições  estabelecidas.  Há  quem  sustente,  no  entanto,  que  o  gozo
concomitante de sursis somente pode acontecer até que as duas condenações se tornem definitivas. Assim acontecendo, eles devem
ser  revogados.  Nesse  sentido:  “Réu  condenado  duas  vezes  em  decisões  distintas  –  Sursis  concedidos  em  ambos  os  processos  –
Gozo  simultâneo  e  provisório  –  Possibilidade  até  o  julgamento  dos  recursos  –  Confirmadas  as  sentenças,  cassados  os  benefícios

por  ausência  de  pressupostos  –  Habeas  corpus  deferido”  (RT  721/428).  Posicionamo-nos  atualmente  pela  possibilidade  de
cumprimento  simultâneo  de  duplo sursis.  Estamos  convencidos  de  que  tal  hipótese  não  se  encaixa  na  lei  penal  como  causa  de
revogação obrigatória ou facultativa, sendo medida salutar de política criminal.
34. Prorrogação máxima do período de prova: evitando a revogação do benefício, em se tratando de condenação por
crime  culposo  ou  contravenção  penal  ou  descumprimento  das  condições  do  sursis  especial,  pode  o  magistrado  prorrogar  ao
máximo o período de prova, se este já não tiver sido o estabelecido. Durante a prorrogação, entende a maioria da doutrina que as
condições estabelecidas não devem acompanhá-la. Cumpre relevar não ser admissível prorrogar o período de prova pela simples
instauração de inquérito policial, sendo indispensável a ação pen
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
al (JTJ 116/493).
35. Consequências da revogação: se o benefício for cassado, o sentenciado vai cumprir integralmente a pena privativa
de liberdade, em regime fechado, semiaberto ou aberto, conforme o caso. Deve-se ressaltar que a prorrogação do período de prova,
quando  o  condenado  está  sendo  processado  por  outro  crime  ou  contravenção,  é  automática,  mas  não  a  revogação.  Embora  a  lei
estipule ser causa obrigatória  de  revogação,  não  se  valeu  do  termo  “considera-se”,  como  o  fez  com  a  prorrogação,  mas  utilizou
“será  revogada”,  o  que  implica  decisão  judicial.  Por  outro  lado,  no  caso  de  condenação  por  crime  doloso,  durante  a  suspensão
condicional da pena, não importa a data do fato, mas sim a data da condenação definitiva, o que não deixa de ser injusto para o réu.
Se ele, por exemplo, tivesse sido condenado, no mesmo processo, a duas penas de seis meses, cada uma referindo-se a um delito
diferente, poderia receber o sursis. Entretanto, caso esteja no gozo do benefício, por condenação a uma pena de 6 meses e receber
outra, também de 6 meses, terá a suspensão condicional da pena revogada.
Cumprimento das condições
Art.  82.  Expirado  o  prazo  sem  que  tenha  havido  revogação,  considera--se  extinta  a  pena  privativa  de
liberdade.
36
36. Finalização  da  suspensão  condicional  da  pena:  de  acordo  com  o  disposto  no  art.  82,  a  decisão  que  considera
extinta a pena privativa de liberdade, uma vez expirado o prazo do sursis, é declaratória. Entretanto, a finalização do benefício não
escapa da polêmica, pois é possível descobrir uma causa de revogação após o término do prazo. Seria possível revogar o sursis?
Existem duas posições: a) aceitando a possibilidade de revogação, mesmo depois de findo o prazo, mormente quando ocorrerem
hipóteses de revogação obrigatória; b) negando essa possibilidade, pois a lei, e não o juiz, considera extinta a pena, de modo que,
sem a revogação feita no prazo, não há mais fundamento para fazê-la a destempo. Cremos que deve haver conciliação. O Código
Penal  considera  prorrogado  o  período  de  prova,  automaticamente,  quando  o  condenado  está  respondendo  por  outro  crime  ou
contravenção (art. 81, § 2.º), de modo que, nessa hipótese, havendo condenação, é natural poder o juiz revogar o sursis, porque não
está findo o período de prova – foi ele prorrogado. Entretanto, se outras hipóteses acontecerem (frustração do pagamento da multa
ou da reparação de dano; descumprimento das condições), sendo descobertas depois de expirado o prazo, não pode o juiz revogar a
suspensão condicional da pena – o prazo não foi automaticamente prorrogado. O art. 82, nesse prisma, é cristalino: “considera-se
extinta  a  pena”,  se  não  tiver  havido  revogação  dentro  do  prazo.  A  posição da jurisprudência  consagra  o  entendimento  de  que  a
descoberta  de  nova  condenação  após  o  término  do  período  de  prova  é  irrelevante,  pois  ele  está  automaticamente
[/PAGINA 700]

