[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1601-1650
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1601]
do  bem,  impossível  se  falar  em  peculato,
configurando-se  outro  crime.  O  policial,  por  exemplo,  não  tem  atribuição  para  receber  valor  correspondente  a  fiança.  Se  o  fizer,
pode se configurar corrupção passiva ou apropriação indébita, conforme o caso.
8. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Exige-se o elemento subjetivo específico, consistente na vontade de se apossar,
definitivamente, do bem, em benefício próprio ou de terceiro. Entendemos que o elemento específico deve ser aplicado apenas à
segunda figura, uma vez que a primeira já o possui ínsito ao verbo-núcleo do tipo – apropriar-se. Maiores detalhes, ver nota ao art.
168, quanto ao elemento subjetivo do tipo. E, quanto à sua vontade de apossar-se do que não lhe pertence, não basta o funcionário
alegar que sua intenção era restituir o que retirou da esfera de disponibilidade da Administração, devendo a prova ser clara nesse
prisma, a fim de se afastar o ânimo específico de aproveitamento, tornando atípico o fato. A forma culposa vem prevista no § 2.º.
9. Peculato de uso:  assim  como  o  furto,  não  se  configura  crime  quando  o  funcionário  público  utiliza  um  bem  qualquer
infungível, em seu benefício ou de outrem, mas com a nítida intenção de devolver, isto é, sem que exista a vontade de se apossar
do  que  não  lhe  pertence,  mas  está  sob  sua  guarda.  A  vontade  de  se  apropriar  demonstra  que  a  intenção  precisa  estar  voltada  à
conquista definitiva do bem móvel. Portanto, inexiste crime quando o agente utiliza um veículo que lhe foi confiado para o serviço
público em seu próprio benefício, isto é, para assuntos particulares. Configura-se, nessa hipótese, mero ilícito administrativo. Não
se pode, ainda, falar em peculato de uso quando versar sobre dinheiro, ou seja, coisa fungível. Se o funcionário usar dinheiro que
tem sob sua guarda para seu próprio benefício, pratica o delito de peculato. Ressalte-se, no entanto, que atualmente está em vigor a
Lei  8.429/92  (que  dispõe  sobre  as  sanções  aplicáveis  aos  agentes  públicos  nos  casos  de  enriquecimento  ilícito  no  exercício  de
mandato, cargo, emprego ou função na Administração Pública direta, indireta ou fundacional e dá outras providências), prevendo,
nos arts. 9.º, 10, 10-A e 11, vários atos de improbidade administrativa, que importam em perda do cargo, restituição dos valores,
multa,  proibição  de  recebimento  de  incentivos  fiscais  ou  creditícios  e  suspensão  dos  direitos  políticos,  sem  prejuízo  das  sanções
penais  cabíveis.  No  inciso  IV  do  supramencionado  art.  9.º,  constitui  ato  de  improbidade  administrativa  “utilizar,  em  obra  ou
serviço particular, veículos, máquinas, equipamentos ou material de qualquer natureza, de propriedade ou à disposição de qualquer
das entidades mencionadas no art. 1.º desta Lei, bem como o trabalho de servidores públicos, empregados ou terceiros contratados
por essas entidades”. Portanto, ainda que não punível penalmente, cons
[/PAGINA 1601]

[PAGINA 1602]
titui ilícito administrativo dos mais graves. Sobre o tema,
convém mencionar a lição de A
NTONIO PAGLIARO e PAULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR: “Nesta hipótese, para que se possa falar de
apropriação indébita ou de desvio, é necessário que o uso, por sua natureza e por sua duração, seja tal que comprometa a utilidade
da  coisa  para  a  Administração  Pública  ou  para  outro  sujeito  ao  qual  pertença.  Naturalmente,  para  que  se  aperfeiçoe  o  crime,  é
preciso que haja um compromisso sério na utilização da coisa. Por isso, não haverá ilícito penal, mas somente um ato moralmente
reprovável  e  suscetível  de  sanções  disciplinares,  se  um  funcionário  público,  por  ocasião  de  uma  festa,  enfeitar  sua  casa  com
quadros de sua repartição, ou, então, usar vez ou outra máquinas de escrever, automóveis, que pertençam a terceiros e estejam em
sua  posse  em  razão  do  cargo.  Se  se  verificar  consumo  de  gasolina  ou  de  outro  material,  poder-se-á  configurar  o  peculato  em
relação a tais materiais” (Dos crimes contra a Administração Pública, p. 46).
10. Funcionário  que  recebe  dinheiro  ou  outro  valor  de  particular  e  aplica  na  própria  repartição:  comete
peculato-desvio,  pois  o  valor  foi  destinado  ao  Estado,  não  sendo  da  esfera  de  atribuição  do  funcionário,  sem  autorização  legal,
aplicá-lo  na  repartição,  ainda  que  para  a  melhoria  do  serviço  público,  desde  que  o  agente  obtenha  alguma  vantagem  (como,  por
exemplo,  a  instalação  de  aparelho  de  ar-condicionado)  ou  de  outrem.  Se  a  única  beneficiária  for  a  Administração,  pode-se
desclassificar  para  a  figura  do  art.  315.  Qualquer  investimento  nos  prédios  públicos  depende  de  autorização  e  qualquer

recebimento de vantagem exige a incorporação oficial ao patrimônio do Estado. Se receber valores indevidos, porque os solicitou
ao particular, ingressa no contexto da corrupção passiva (art. 317, CP), ainda que os aplique na própria repartição em que trabalha.
Na jurisprudência: TJSP: “Peculato-desvio. Conduta de desviar, em proveito próprio, veículo automotor penhorado de que tinha a
posse  em  razão  da  função  de  depositário  fiel.  Configuração.  Encaminhamento  diverso  do  estabelecido  por  ocasião  da  constrição
judicial.  Materialidade  e  autoria  demonstradas.  Prova.  Confissão  na  polícia  confirmada  pelos  depoimentos  do  oficial  de  justiça  e
do credor, autor da ação executiva movida contra o acusado, que teve o automóvel penhorado para garantir o pagamento da dívida
decorrente  do  inadimplemento  do  contrato  de  compra  e  venda  do  mesmo  veículo.  Prova  documental  incontestável.  Suficiência
para procedência da ação penal. Pena. Fixação no mínimo legal. Concretização em 2 anos de reclusão, no regime aberto, mais 10
dias-multa.  Substituição  da  privativa  de  liberdade  por  duas  restritivas  de  direitos.  Apelo  defensivo  desprovido”  (Ap.  0003998-
43.2010.8.26.0416-SP, 16.
a
  C.D.C
[/PAGINA 1602]

[PAGINA 1603]
.,  rel.  Otávio  de  Almeida  Toledo,  28.07.2015,  v.u.).  TJSC:  “Apelante  que,  valendo-se  de  sua
condição  de  funcionário  público,  subscreve  requisição  interna  para  compra  de  mercadorias  e  com  tal  documento  efetua  compras
em  diversas  empresas  desviando  os  produtos  em  benefício  próprio.  Condenação  mantida.  Pedido  de  desclassificação  do  crime
de  peculato  para  o  crime  de  estelionato  simples  diante  da  não  comprovação  do  prejuízo  suportado  pelo  ente  público.
Impossibilidade. Elementares do crime de peculato demonstradas. Consumação do delito quando o agente se apropria ou desvia o
bem.  Recurso  desprovido”  (AC  2014.023661-5-SC,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Cinthia  Beatriz  da  Silva  Bittencourt  Schaefer,  11.06.2015,
v.u.).
11. Objetos material e jurídico: o objeto material é constituído de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel. O objeto
jurídico é a Administração Pública, levando-se em conta seu interesse patrimonial e moral.
12. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial);  material  (crime  que  exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  benefício  auferido  pelo
agente nas duas figuras); de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam
ações)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o
resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento
determinado);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito),  nas  formas  dolosas,  porém  plurissubjetivo
(crime  que  exige  pelo  menos  duas  pessoas)  na  modalidade  culposa  (vide  a  nota  19  infra);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é
composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
13. Concurso  de  pessoas:  é  admissível,  segundo  a  regra  do  art.  30  do  Código  Penal.  A  condição  pessoal  do  agente
comunica-se ao coautor, porque elementar do crime. Conferir: TJDF: “A elementar do tipo penal prevista no artigo 312 do Código
Penal comunica-se aos corréus que atuaram ativa e eficazmente para o desvio de recursos públicos” (AC 20060111218473-DF, 2.
a
T., rel. João Timóteo de Oliveira, rel. designado: Cesar Laboissiere Loyola, 09.04.2015, m.v.).
14. Aplicação da defesa preliminar: ao peculato e outros delitos funcionais aplica-se o procedimento do art. 514, caput,
do mesmo Código: “Nos crimes afiançáveis, estando a denúncia ou queixa em devida forma, o juiz mandará autuá-la e ordenará a
notificação do acusado, para responder por escrito, dentro do prazo de 15 (quinze) dias”.
15. Sujeitos,  objetos  e  classificação  do  crime:  ver  notas  3,  4  e  12  ao  caput.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Havendo
comprov
[/PAGINA 1603]

[PAGINA 1604]
ação  de  que  o  acusado  concorreu  para  a  subtração  de  óleo  diesel  de  veículo  público,  em  proveito  próprio  e  alheio,
valendo-se  das  facilidades  que  lhe  proporciona  a  qualidade  de  funcionário  público,  resta  caracterizada  a  prática  do  crime  de
peculato-furto,  previsto  no  artigo  312,  §  1.º,  do  Código  Penal,  não  havendo  que  se  falar  em  desclassificação  para  o  crime  de
receptação  previsto  no  art.  180  do  Código  Penal”  (Ap.  Crim.  1.0422.06.002238-7/001-MG,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Kárin  Emmerich,
03.03.2015).
16. Elemento subjetivo do tipo: ver nota 8 ao caput.
17. Análise do núcleo do tipo: a conduta, nesta hipótese, é subtrair (tirar de quem tem a posse ou a propriedade), não se
exigindo, portanto, que o funcionário tenha o bem sob sua guarda, o que é necessário para a figura do caput. Por isso, a doutrina
classifica  o  §  1.º  como  peculato-furto.  Note-se,  ainda,  que  o  tipo  penal  prevê  outra  hipótese,  que  é  concorrer  para  que  seja
subtraído,  dando  mostra  que  considera  conduta  principal  o  fato  de  o  funcionário  colaborar  para  que  outrem  subtraia  bem  da
Administração  Pública.  Se  porventura  não  houvesse  tal  previsão,  poder-se-ia  indicar  que  o  funcionário,  colaborando  para  a
subtração  alheia,  respondesse  por  furto,  em  concurso  de  pessoas,  já  que  o  executor  material  seria  pessoa  não  ligada  à
Administração.  Mas,  havendo  expressamente  essa  disposição  –  “concorre  para  que  seja  subtraído”  –,  é  natural  supor  que  o
particular,  mesmo  agindo  como  executor,  ingressa  no  tipo  do  art.  312,  que  é  especial  em  relação  ao  do  art.  155  (furto),  como
coautor.  Na  jurisprudência:  TJSP:  “1.  Quadro  probatório  a  evidenciar  a  responsabilidade  penal  do  apelante  pelos  delitos
de peculato-furto. 2. Conduta que não se confunde com o crime de estelionato, eis que o réu, na qualidade de funcionário do Banco

do Brasil S.A. (sociedade de economia mista), é considerado funcionário público por equiparação. Subtração de dinheiro de conta
de correntista do banco e da própria instituição financeira, valendo-se o réu da facilidade que lhe proporcionava sua condição de
funcionário  da  agência  bancária  em  que  trabalhava,  comportamento  que  cabe  no  suporte  fático  previsto  no  artigo  317,  §  2.º,  do
Código Penal. 3. Penas bem dosadas. Crime continuado demonstrado. Trinta condutas que justificam a utilização do percentual de
2/3  para  aumento  da  pena.  Recurso  desprovido”  (Ap.  0026461-98.2010.8.26.0344-SP,  2.
a
  C.  Crim.  Extraordinária,  rel.  Laerte
Marrone, 09.03.2015, v.u.).
18. Elemento  normativo  do  tipo: valer-se  de  facilidade  proporcionada  pela  qualidade  de  funcionário  é  fundamental
para a configuração do peculato-furto. Assim, não basta que haja a subtração, sendo indispensável que ela se concretize em razão
da  facilidade  encontrada  pelo  funcionário  para  tanto.  Se
[/PAGINA 1604]

[PAGINA 1605]
o  agente,  ainda  que  funcionário,  não  se  vale  do  cargo,  nem  de  qualquer
facilidade por ele proporcionada, para subtrair bem da Administração Pública, comete furto, e não peculato.
19. Peculato culposo: é figura a ser preenchida através do elemento subjetivo culpa, isto é, imprudência, negligência ou
imperícia.  Ver  as  notas  72  a  74  ao  art.  18,  II,  do  Código  Penal.  Na  realidade,  criou-se  neste  dispositivo  autêntica  participação
culposa  em  ação  dolosa  alheia  (note-se  que  não  se  fala  em  participação  culposa  em  crime  doloso,  o  que  é  inviável  pela  teoria
monística adotada no concurso de pessoas, conforme explicamos na nota 12 ao art. 29). O funcionário, para ser punido, insere-se
na  figura  do  garante,  prevista  no  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal.  Assim,  tem  ele  o  dever  de  agir,  impedindo  o  resultado  de  ação
delituosa de outrem. Não o fazendo, responde por peculato culposo. Exemplificando: se um vigia de prédio público desvia-se de
sua  função  de  guarda,  por  negligência,  permitindo,  pois,  que  terceiros  invadam  o  lugar  e  de  lá  subtraiam  bens,  responde  por
peculato  culposo.  O  funcionário,  neste  caso,  infringe  o  dever  de  cuidado  objetivo,  inerente  aos  crimes  culposos,  deixando  de
vigiar, como deveria, os bens da Administração que estão sob sua tutela. Vale ressaltar, ainda, que esta modalidade de peculato é
sempre plurissubjetiva, isto é, necessita da concorrência de pelo menos duas pessoas: o funcionário (garante) e terceiro que comete
o crime para o qual o primeiro concorre culposamente. É impossível que um só indivíduo seja autor de peculato culposo.
20. Causa de extinção da punibilidade ou de redução da pena: aplicável somente ao peculato culposo, é possível
que o funcionário reconheça a sua responsabilidade pelo crime alheio e decida reparar o dano, restituindo à Administração o que
lhe  foi  retirado.  Nessa  hipótese,  extingue-se  a  punibilidade,  se  tal  reparação  se  der  antes  do  trânsito  em  julgado  de  sentença
condenatória. Caso a restituição seja feita posteriormente, é apenas uma causa de diminuição da pena. Nesta última hipótese, cabe
ao juiz da execução penal aplicar o redutor da pena, por ter cessado a atividade jurisdicional do juiz da condenação.
Peculato mediante erro de outrem
Art. 313. Apropriar-se
21-23
 de dinheiro ou qualquer utilidade
24
 que, no exercício do cargo,
25
 recebeu por erro
de outrem:
26-29
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
21. Análise do núcleo do tipo: apropriar-se, como mencionado, significa tomar algo como propriedade sua ou apossar-
se. É o chamado peculato-estelionato ou peculato impróprio.
22. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  somente  o  funcionário  público.  É  correta  a  lembrança  de  F
ERNANDO
HENRIQUE  MENDES  DE  ALMEIDA:  “Se  particular  entrasse  no  fato,  evidentemente,  estaríamos  defronte  de  uma  usurpação  de
funções públicas em forma a
[/PAGINA 1605]

[PAGINA 1606]
gravada (art. 328). De qualquer forma, o que importa é verificar que o peculato por erro de outrem é
praticado na base inicial de uma usurpação de atribuições” (Dos crimes contra a Administração Pública, p. 27). O sujeito passivo é
o Estado; secundariamente, a entidade de direito público ou a pessoa prejudicada.
23. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Entendemos  não  haver,  também,  elemento  subjetivo  do  tipo  específico.  A
vontade  específica  de  pretender  apossar--se  de  coisa  pertencente  a  outra  pessoa  está  ínsita  no  verbo  “apropriar-se”.  Portanto,
incidindo  sobre  o  núcleo  do  tipo,  o  dolo  é  suficiente  para  configurar  o  crime  de  peculato-apropriação.  Além  disso,  é  preciso
destacar que o dolo é atual, ou seja, ocorre no momento da conduta “apropriar-se”, inexistindo a figura por alguns apregoada do
“dolo subsequente”. Não existe a figura culposa.
24. Dinheiro ou qualquer utilidade: dinheiro é a moeda corrente oficial destinada a proporcionar a sua troca por bens e
serviços. Utilidade é qualquer vantagem ou lucro. O tipo penal, valendo-se da interpretação analógica, generaliza, proporcionando
que, por meio do exemplo dado (“dinheiro”), se consiga visualizar outras hipóteses, semelhantes a esta, que sejam úteis ao agente
(por isso a menção a “utilidade”), sendo móveis e com valor econômico.
25. No exercício do cargo: seria puro preciosismo distinguir a expressão “no exercício do cargo” da anterior, utilizada no
art.  312,  “em  razão  do  cargo”.  Em  ambas  as  hipóteses,  o  que  se  tem  em  conta  é  que  o  funcionário,  prevalecendo-se  das  suas

funções, consegue obter valor que não lhe chegaria às mãos não fosse o cargo exercido. Assim, ver nota 7 ao artigo anterior.
26. Erro  de  outrem:  erro  é  a  falsa  percepção  da  realidade.  Torna-se  necessário  que  a  vítima,  por  equivocar-se  quanto  à
pessoa  do  funcionário  público  encarregado  de  receber  o  dinheiro  ou  a  utilidade,  termine  entregando  o  valor  a  quem  não  está
autorizado  a  receber.  Este,  por  sua  vez,  interessado  em  se  apropriar  do  bem,  nada  comunica  à  pessoa  prejudicada,  tampouco  à
Administração.  Aliás,  é  possível  ainda  que  o  ofendido  entregue  dinheiro  ou  outra  utilidade  desnecessariamente  ao  funcionário
competente  e  este,  aproveitando-se  do  erro,  aproprie-se  do  montante.  Nas  últimas  edições  deste  Código  defendíamos  que  o  erro
deveria  originar-se  do  próprio  ofendido,  não  podendo  ser  causado  pelo  agente.  Baseávamo-nos  na  interpretação  da  expressão
“recebeu por erro de outrem”, a indicar, aparentemente, que o equívoco brotou da vítima. E nesse prisma, sustenta H
UNGRIA: “O
erro de quem entrega (sujeito passivo) há de ser espontâneo: se provocado pelo funcionário accipiens, o crime a reconhecer será
uma das modalidades da concussão (art. 316) ou estelionato” (Comentários ao Código Penal, v. IX, p. 353-354). Meditando sobre
o tema, não mais nos conven
[/PAGINA 1606]

[PAGINA 1607]
cemos dessa postura. Se estamos diante do denominado peculato-estelionato, cuida-se, afinal, de uma
forma de estelionato praticado por funcionário público, do mesmo modo que há o peculato-furto, estudado no art. 312, forma de
furto  cometido  pelo  funcionário.  Qual  a  diferença  de  o  erro  brotar  do  ofendido  espontaneamente  e  de  haver  a  colaboração  do
funcionário  para  que  tal  se  dê?  Nenhuma.  Não  se  pode  pretender  lançar  o  fato  para  o  campo  do  estelionato  puro,  como  sugere
H
UNGRIA, na medida em que há uma apropriação de dinheiro público por um funcionário que induziu alguém em erro. E o tipo do
art. 313 é especial em relação ao do art. 171. E muito menos se pode sustentar a ocorrência de concussão, cuja prática demanda a
conduta de exigir no caput, e, quanto ao excesso de exação, previsto nos §§ 1.º e 2.º, cuida-se de exigência ou desvio de tributo ou
contribuição social – e não qualquer dinheiro ou utilidade. Enfim, a modalidade prevista no art. 313 é um estelionato cometido por
funcionário  público  em  detrimento,  primordialmente,  do  Estado,  bem  como,  em  segundo  plano,  da  pessoa  prejudicada.  O
importante  é  que  exista  apropriação  de  dinheiro  ou  outra  utilidade  decorrente  de  erro  de  terceiro,  pouco  importando  se  esse
equívoco nasceu espontaneamente ou foi induzido pelo agente receptor.
27. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  dinheiro  ou  outra  utilidade.  O  objeto  jurídico  é  a  Administração
Pública (interesses patrimonial e moral).
28. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial);  material  (crime  que  exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  benefício  auferido  pelo
agente);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);
unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos,
permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
29. Defesa preliminar: é cabível. Ver nota 14 ao artigo anterior.
Inserção de dados falsos em sistema de informações
30
Art. 313-A. Inserir
31-33
  ou  facilitar,  o  funcionário  autorizado,  a  inserção  de  dados  falsos,  alterar  ou  excluir
indevidamente
34
  dados  corretos  nos  sistemas  informatizados
35
  ou  bancos  de  dados
36
  da  Administração
Pública com o fim de obter vantagem indevida 
36-A
 para si ou para outrem ou para causar dano:
37-38
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
30. Figura  semelhante  ao  peculato  impróprio:  a  criação  dess
[/PAGINA 1607]

[PAGINA 1608]
e  novo  tipo  penal,  incluindo-o  a  Lei  9.983/2000  no
contexto  do  peculato,  equivale  a  compará-lo  com  o  peculato  impróprio  ou  o  peculato-estelionato.  Neste  (figura  do  art.  313),  o
sujeito apropria-se de dinheiro ou outra utilidade que, exercendo um cargo, recebeu por engano de outrem. Naturalmente, é de se
considerar que o dinheiro deveria ter ido parar nos cofres da Administração Pública, mas termina com o funcionário (sujeito ativo
específico).  Assim,  ao  inserir  dados  falsos  em  banco  de  dados  da  Administração  Pública,  pretendendo  obter  vantagem  indevida,
está,  do  mesmo  modo,  visando  apossar-se  do  que  não  lhe  pertence  ou  simplesmente  desejando  causar  algum  dano.  Pelo  ardil
utilizado (alteração de banco de dados ou sistema informatizado), verifica--se a semelhança com o estelionato.
31. Análise do núcleo do tipo: inserir (introduzir ou incluir) ou facilitar a inserção  (permitir  que  alguém  introduza  ou
inclua), alterar  (modificar  ou  mudar)  ou  excluir  (remover  ou  eliminar)  são  as  condutas  puníveis.  O  objeto  é  o  dado  falso  ou
correto,  conforme  o  caso.  Nas  duas  primeiras  –  inserir  ou  facilitar  a  inserção  –  visa-se  o  dado  falso,  que  é  a  informação  não
correspondente  à  realidade.  Tal  conduta  pode  provocar,  por  exemplo,  o  pagamento  de  benefício  previdenciário  a  pessoa
inexistente.  Nas  duas  últimas  –  alterar  ou  excluir  –  tem-se  por  fim  o  dado  correto,  isto  é,  a  informação  verdadeira,  que  é
modificada  ou  eliminada,  fazendo  com  que  possa  haver  algum  prejuízo  para  a  Administração.  Exemplo  disso  seria  eliminar  a

informação de que algum segurado faleceu, fazendo com que a aposentadoria continue a ser paga normalmente.
32. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  funcionário  público  e,  no  caso  presente,  devidamente
autorizado a lidar com o sistema informatizado ou banco de dados. O funcionário não autorizado somente pode praticar o crime se
acompanhado de outro, devidamente autorizado. Cremos que a limitação não deveria ter sido estabelecida e qualquer funcionário
público que tivesse acesso ao sistema, por qualquer meio que fosse, alterando-o, deveria ser igualmente punido. O sujeito passivo é
o  Estado  e,  secundariamente,  a  pessoa  prejudicada.  Na  jurisprudência:  TRF-4.
a
  R.:  “No  crime  de  inserção  de  dados  falsos  em
sistema  de  informações,  tipificado  no  art.  313-A  do  Código  Penal,  a  condição  de  funcionário  público  do  agente  é  elementar  do
crime.  Nesse  caso,  o  agente  estranho  aos  quadros  da  administração  que  atua  em  concurso  com  o  funcionário  público  pode
responder  pelo  crime  em  questão,  como  coautor  ou  partícipe,  a  teor  da  previsão  constante  do  art.  30  do  Código  Penal”  (Ap.
5001069-03.2010.404.7010, 7.
a
 T., rel. Cláudia Cristina Cristofani, j. 15.12.2015, v.u.).
33. Elemento  subjetivo  do  tip
[/PAGINA 1608]

[PAGINA 1609]
o:  é  o  dolo.  Exige-se  elemento  subjetivo  específico  consistente  na  finalidade  de  obter
vantagem indevida para si ou para outrem ou para causar dano. Não se pune a forma culposa.
34. Elemento normativo do tipo: exige-se que a conduta do funcionário seja indevida, pois, se autorizada por lei ou por
regulamento, ainda que cause prejuízo à Administração, não se configura o tipo penal.
35. Sistema informatizado: é o conjunto de elementos, materiais ou não, coordenados entre si, que funcionam como uma
estrutura organizada, tendo a finalidade de armazenar e transmitir dados, por meio de computadores. Pode significar uma rede de
computadores  ligados  entre  si,  por  exemplo,  que  transmitem  informações  uns  aos  outros,  permitindo  que  o  funcionário  de  uma
repartição tome conhecimento de um dado, levando-o a deferir o pagamento de um benefício ou eliminar algum que esteja sendo
pago.  O  sistema  informatizado  é  peculiar  de  equipamentos  de  informática,  podendo  possuir  um  banco  de  dados  de  igual  teor.
Assim,  a  diferença  existente  entre  o  sistema  informatizado  e  o  banco  de  dados  é  que  o  primeiro  sempre  se  relaciona  aos
computadores, enquanto o segundo pode ter, como base, arquivos, fichas e papéis não relacionados à informática.
36. Banco  de  dados:  é  a  compilação  organizada  e  inter-relacionada  de  informes,  guardados  em  um  meio  físico,  com  o
objetivo de servir de fonte de consulta para finalidades variadas, evitando-se a perda de informações. Pode ser organizado também
de maneira informatizada.
36-A. Vantagem indevida:  pode  ser  qualquer  lucro,  ganho,  privilégio  ou  benefício  ilícito,  ou  seja,  contrário  ao  direito,
ainda que ofensivo apenas aos bons costumes. Entendíamos que o conteúdo da vantagem indevida deveria possuir algum conteúdo
econômico,  mesmo  que  indireto.  Ampliamos  o  nosso  pensamento,  pois  há  casos  concretos  em  que  o  funcionário  deseja  obter
somente  um  elogio,  uma  vingança  ou  mesmo  um  favor  sexual,  enfim,  algo  imponderável  no  campo  econômico,  e,  ainda  assim,
corrompe-se  para  prejudicar  ato  de  ofício.  Por  vezes,  já  que  a  natureza  humana  é  complexa  para  abarcar  essas  situações,  uma
vantagem  não  econômica  pode  surtir  mais  efeito  do  que  se  tivesse  algum  conteúdo  patrimonial.  Não  se  tratando  de  delitos
patrimoniais, pode-se acolher essa amplitude. Na jurisprudência: TRF-1.
a
 R.: “A vantagem indevida obtida pelo agente, para si ou
para  outrem,  no  tipo  do  art.  313-A  do  Código  Penal,  não  é  necessariamente  econômica,  podendo  ser  de  outra  ordem.  Se,  na
imputação da denúncia, o acusado, ao cometer o crime, propiciou a empresas a obtenção de CNDs e CPD-ENs, não se justifica a
rejeição da denúncia à conta de não ter existido a vantagem. Não deve ser rejeitada a denúncia que preenche os requisitos do art.
41  do  Código  de  Processo  Penal.  2.  Recurso  em  sentido  estrito  provid
[/PAGINA 1609]

[PAGINA 1610]
o”  (RSE  0030396-89.2010.4.01.3800,  4.
a
  T.,  rel.  Olindo
Menezes, j. 11.12.2012, v.u.).
37. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  são  os  dados  falsos  ou  verdadeiros  de  sistemas  informatizados  ou
bancos de dados. O objeto jurídico é a Administração Pública, nos seus interesses material e moral.
38. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  demanda  sujeito  qualificado);  formal  (delito  que  não  exige,  para
sua consumação, a ocorrência de resultado naturalístico); de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente);
comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o
dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,
dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito
cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
Modificação ou alteração não autorizada de sistema de informações
Art. 313-B. Modificar
39-41
 ou alterar, o funcionário, sistema de informações
42
 ou programa de informática
43
sem autorização
44
 ou solicitação de autoridade competente:
45-46
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, e multa.
Parágrafo único. As penas são aumentadas
47
  de  um  terço  até  a  metade  se  da  modificação  ou  alteração

resulta dano para a Administração Pública ou para o administrado.
39. Análise  do  núcleo  do  tipo: modificar  (imprimir  um  novo  modo,  transformar  de  maneira  determinada)  ou  alterar
(mudar  de  forma  a  desorganizar,  decompor  o  sistema  original).  A  primeira  conduta  implica  dar  nova  forma  ao  sistema  ou
programa,  enquanto  a  segunda  tem  a  conotação  de  manter  o  sistema  ou  programa  anterior,  embora  conturbando  a  sua  forma
original. O objeto é o sistema de informações ou programa de informática.
40. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é somente o funcionário público. O sujeito passivo é o Estado.
41. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
42. Sistema de informações: é o conjunto de elementos materiais agrupados e estruturados visando ao fornecimento de
dados ou instruções sobre algo. Embora pelo contexto tenha-se a impressão de se tratar de meio informatizado, cremos que pode
ter maior abrangência, isto é, pode ser organizado por computadores ou não.
43. Programa de informática: é o software, que permite ao computador ter utilidade, servindo a uma finalidade qualquer.
Trata-se  de  uma  sequência  de  etapas,  contendo  rotinas  e  funções,  a  serem  executadas  pelo  computador,  resolvendo  problemas  e
alcançando  determinados  objetivos.  Muitos  desses  programas  envolvem,  atualmente,  as  folhas  de  pagamento  de  vencime
[/PAGINA 1610]

[PAGINA 1611]
ntos  de
servidores, aposentadorias ou outros benefícios a segurados etc.
44. Elementos  normativos  do  tipo:  a  falta  de  autorização  ou  solicitação  da  autoridade  competente  para  manipular  o
sistema de informações ou o programa de informática constitui elemento de ilicitude trazido para dentro do tipo. Assim, existindo
a autorização ou a solicitação, em vez de lícita, torna-se atípica a conduta.
45. Objetos material e jurídico:  o  objeto  material  pode  ser  o  sistema  de  informações  ou  o  programa  de  informática.  O
objeto jurídico é a Administração Pública (interesses material e moral).
46. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  demanda  sujeito  qualificado);  formal  (delito  que  não  exige,  para
sua consumação, a ocorrência de resultado naturalístico); de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente);
comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o
dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,
dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito
cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
47. Causa  de  aumento  de  pena:  trata-se  do  exaurimento  do  crime.  O  delito  é  formal,  de  modo  que  basta  a  conduta
(modificar  ou  alterar)  para  haver  a  consumação.  Entretanto,  o  resultado  naturalístico  possível  com  tal  conduta  é  justamente  o
prejuízo  gerado  para  a  Administração  Pública  ou  para  o  administrado,  razão  pela  qual,  atingindo-o,  o  delito  está  exaurido,
aumentando-se a pena.
Extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento
Art. 314. Extraviar
48-50
  livro  oficial  ou  qualquer  documento,
51
  de  que  tem  a  guarda  em  razão  do  cargo;
52
sonegá-lo ou inutilizá-lo, total ou parcialmente:
53-54
Pena – reclusão, de 1(um) a 4 (quatro) anos, se o fato não constitui crime mais grave.
55-56
48. Análise do núcleo do tipo: extraviar  é  fazer  com  que  algo  não  chegue  ao  seu  destino;  sonegar significa ocultar ou
tirar  às  escondidas;  inutilizar  é  destruir  ou  tornar  inútil.  Qualquer  das  condutas  pode  ser  realizada  total  ou  parcialmente,  o  que
torna mais difícil a configuração da tentativa, já que a inutilização parcial de um documento constitui delito consumado, em face
da  descrição  típica.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Comete  o  crime  do  art.  314  do  Código  Penal  aquele  que  destrói  total  e
parcialmente  documentos  de  que  tem  a  guarda  em  razão  do  cargo,  sem  a  devida  autorização  para  tal  fim,  caracterizando-se  a
conduta  independentemente  da  ocorrência  de  prejuízo”  (Ap.  10372070293892001,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Júlio  César  Gutierrez,  j.
12.03.2013, v.u.).
48-A.  Erro
[/PAGINA 1611]

[PAGINA 1612]
de  proibição:  TRF-3:  “1.  A  figura  do  art.  314  do  Código  Penal  prevê  tão  somente  o  dolo  genérico  como
elemento  subjetivo  do  tipo  e,  in casu,  bastaria  a  intenção  livre  e  consciente  do  agente  de  inutilizar  o  documento,  de  que  tem  a
guarda  em  razão  de  seu  cargo,  total  ou  parcialmente,  para  que  se  configurasse  o  crime.  Não  há  a  necessidade  de  que  o  agente
objetive, com a inutilização, causar danos a outrem ou mesmo auferir vantagens com a conduta. 2. Erro sobre a ilicitude do fato
reconhecida, ante a razoável justificativa apresentada pelo réu de que, destituído da direção do Núcleo de Polícia de Imigração da
Polícia Federal (NUMIG), os passaportes contendo carimbos em seu nome não mais poderiam ser finalizados e expedidos. Além

disso,  o  modus  operandi  adotado  para  a  inutilização  dos  documentos  –  consta  do  exame  pericial  a  supressão  das  folhas  dos
passaportes  mediante  uso  de  objeto  cortante  não  identificado  –  é  compatível  com  o  procedimento  então  utilizado  pela  Polícia
Federal  para  o  descarte  de  passaportes.  As  circunstâncias  dos  fatos  revelam  que  o  acusado  agiu  de  acordo  com  ditames  que,  na
práxis  de  suas  funções,  eram  plenamente  regulares.  3.  As  consequências  do  crime  são  praticamente  irrelevantes  para  a
Administração,   porquanto   os   passaportes   inutilizados   sequer   haviam   sido   completamente   confeccionados.   Ademais,   são
documentos  públicos  de  baixo  custo  material  e  de  fácil  reposição,  de  forma  que  não  se  afigura  minimamente  ponderado  infligir
sanção  penal  por  conduta  tão  pouco  lesiva.  4.  Apelação  ministerial  desprovida.  Decreto  absolutório  confirmado”  (Ap.  0011436-
89.2009.4.03.6120, 2.
a
 T., rel. Cotrim Guimarães, 02.04.2013, v.u.).
49. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  somente  o  funcionário  público.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado;
secundariamente, a entidade de direito público ou outra pessoa prejudicada.
50. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
51. Livro oficial ou outro documento: livro oficial é o livro criado por força de lei para registrar anotações de interesse
para  a  Administração  Pública.  “Os  livros  oficiais  de  que  fala  a  lei  são:  a)  todos  aqueles  que,  pelas  leis  e  regulamentos,  são
guardados  em  arquivos  da  Administração  Pública  com  a  nota  de  que  assim  se  devem  considerar;  b)  todos  os  que,  embora
aparentemente possam conter fatos que, a juízo do funcionário que os guarda, não apresentam a característica de oficialidade, lhe
são confiados como se a tivessem” (F
ERNANDO HENRIQUE MENDES DE ALMEIDA, Dos crimes contra a Administração Pública,
p. 35). Documento é qualquer escrito, instrumento ou papel, de natureza pública ou privada.
52. Em razão do cargo: ver nota 7 ao art. 312.
53. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto
[/PAGINA 1612]

[PAGINA 1613]
material  é  o  livro  oficial  ou  outro  documento.  O  objeto  jurídico  é  a
Administração Pública (nos enfoques patrimonial e moral).
54. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial). Conferir: TJPR: “O delito do art. 314 do Código Penal é próprio, de modo que é imprescindível que a alegada recusa na
apresentação dos documentos tenha ocorrido enquanto ainda era funcionário público” (Ap. 0324582-5, 2.
a
 C. Crim., rel. Noeval de
Quadros,  j.  11.01.2007,  v.u.);  formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo
prejuízo  para  a  Administração);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (quando
implica   ação),   nas   modalidades   extraviar   e   inutilizar,   ou   omissivo   (quando   implica   omissão),   na   forma   sonegar,   e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);
unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (quando  composto  por  um  único  ato)  ou
plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso  (extraviar  e
inutilizar admitem a forma plurissubsistente; sonegar é unissubsistente); admite tentativa na modalidade plurissubsistente.
55. Delito subsidiário: somente se aplica o art. 314 quando não houver figura típica mais grave. Se o sujeito, por exemplo,
resolve destruir documento com a finalidade de obter algum benefício, incide na figura do art. 305, mais grave, sujeita à pena de
reclusão de 2 a 6 anos e multa (documento público), ou reclusão de 1 a 5 anos e multa (documento particular). Sob outro aspecto,
se o extravio for de “livro oficial, processo fiscal ou qualquer documento, de quem tenha a guarda em razão da função; sonegá-lo
ou  inutilizá-lo,  total  ou  parcialmente,  acarretando  pagamento  indevido  ou  inexato  de  tributo  ou  contribuição  social”,  prevalece  o
art. 3.º, I, da Lei 8.137/90, em razão da especialidade, sobre a figura do art. 314 do Código Penal.
56. Defesa preliminar: é cabível. Ver nota 14 ao art. 312.
Emprego irregular de verbas ou rendas públicas
Art. 315. Dar
57-59
 às verbas ou rendas públicas aplicação
60-60-A
 diversa da estabelecida em lei:
61-64
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) meses, ou multa.
57. Análise do núcleo do tipo: dar aplicação significa empregar ou utilizar. O objeto da conduta são as verbas ou rendas
públicas.  Na  jurisprudência:  STF:  “Art.  312,  caput,  do  Código  Penal  (peculato  desvio).  O  desvio  de  recursos  para  finalidades
públicas não configura o crime de peculato. O proveito à administração públic
[/PAGINA 1613]

[PAGINA 1614]
a não se enquadra no conceito de proveito próprio ou
alheio exigido pelo tipo penal. Desclassificação para o art. 315 do CP” (Inq. 3731, 2.
a
 T., rel. Gilmar Mendes, j. 02.02.2016, v.u.).
58. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  o  funcionário  público.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado;  secundariamente,  a
entidade de direito público prejudicada.
59. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.

60. Verbas  ou  rendas  públicas: verba pública  é  a  dotação  de  quantia  em  dinheiro  para  o  pagamento  das  despesas  do
Estado; renda pública é qualquer quantia em dinheiro legalmente arrecadada pelo Estado.
60-A. Finalidade justa do emprego irregular de verbas: pouco importa. O funcionário tem o dever legal de ser fiel às
regras  estabelecidas  pela  Administração  para  aplicar  o  dinheiro  público  –  logo,  não  havendo  exigência,  para  este  delito,  de
elemento  subjetivo  específico,  isto  é,  o  objetivo  de  prejudicar  o  Estado,  qualquer  desvio  serve  para  a  configuração  do  crime.
“Outrossim,  não  importa  demonstrar  que  o  emprego  irregular  de  verba  ou  renda  pública  obedeceu  a  propósitos  honestos  e  teve
também fins honestos. A lei positiva por que se deve reger a ordem jurídica somente coincide com o princípio de moral, quando o
legislador  o  encampa.  Finalmente,  não  aproveita,  ainda,  demonstrar  que  a  aplicação  irregular  foi  mais  racional  do  que  seria,  se
obedecida  a  lei.  O  argumento  lógico,  ainda  quando  realmente  insuscetível  de  contestação,  não  é  o  que,  em  todos  os  casos  se
contém  na  lei.  Esta,  apesar  de  dura,  de  absurda,  de  injusta,  de  imoral,  deve  ser  cumprida  por  aqueles  a  que  se  dirige,  salvo  se
houver  impossibilidade  insuperável  decorrente  da  natureza  das  coisas”  (F
ERNANDO  HENRIQUE  MENDES  DE  ALMEIDA, Dos
crimes contra a Administração Pública, p. 43-44).
61. Conceito de lei: tendo em vista tratar-se de dinheiro público, é preciso que se compreenda restritivamente o significado
de lei. Portanto, é a norma emanada do Poder Legislativo, e não estão incluídos aí meros decretos, portarias, provimentos ou outras
normas em sentido amplo. Nesse sentido, ver os arts. 163 e 165 da Constituição Federal.
62. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  verba  ou  a  renda  pública.  O  objeto  jurídico  é  a  Administração
Pública, em seus interesses patrimonial e moral.
63. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial); material (crime que exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente no efetivo emprego da verba ou da
renda  em  finalidade  diversa  da  prevista  em  lei);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);
comissivo (“dar” implica ação) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissi
[/PAGINA 1614]

[PAGINA 1615]
vo por omissão (quando o agente tem o dever
jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se
em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação
é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
64. Defesa preliminar: é cabível. Ver nota 14 ao art. 312.
Concussão
Art. 316. Exigir,
65-66
 para si ou para outrem,
67
 direta ou indiretamente,
68
 ainda que fora da função ou antes
de assumi-la, mas em razão dela,
69
 vantagem indevida:
70-74
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa.
75-75-A
Excesso de exação
§ 1.º Se o funcionário
76-78
 exige tributo ou contribuição social
79-80
  que  sabe  ou  deveria  saber
81
 indevido,
82
ou, quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso,
83
 que a lei não autoriza:
84-86
Pena – reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa.
87
§  2.º  Se  o  funcionário
88
 desvia,
89
  em  proveito  próprio  ou  de  outrem,
90
  o  que  recebeu  indevidamente  para
recolher aos cofres públicos:
91-93
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
65.  Análise  do  núcleo  do  tipo: exigir  significa  ordenar  ou  demandar,  havendo  aspectos  nitidamente  impositivos  e
intimidativos  na  conduta,  que  não  precisa  ser,  necessariamente,  violenta.  Não  deixa  de  ser  uma  forma  de  extorsão,  embora
colocada  em  prática  por  funcionário  público.  Explica  B
ASILEU  GARCIA  que  a  palavra  concussão  “liga-se  ao  verbo  latino
concutere, sacudir fortemente. Empregava-se o termo especialmente para alusão ao ato de sacudir com força uma árvore para que
dela  caíssem  os  frutos.  Semelhantemente  procede  o  agente  desse  crime:  sacode  o  infeliz  particular  sobre  quem  recai  a  ação
delituosa,  para  que  caiam  frutos,  não  no  chão,  mas  no  seu  bolso”  (Dos  crimes  contra  a  Administração  Pública,  p.  225).  Na
jurisprudência: TRF-1.
a
 R.: “O contexto probatório demonstrou que o réu, na condição de Deputado Federal, exigiu de um de seus
funcionários,  como  condição  para  sua  admissão  no  gabinete,  o  repasse  em  seu  favor  de  parte  considerável  de  seu  salário.
Materialidade, autoria e dolo comprovados.  A  condenação  se  impõe  nesta  hipótese”  (Ap.  369530720054013400,  3.
a
  T.,  rel.  Ney
Bello, j. 19.08.2014, v.u.).
65-A. Espécies de concussão: na análise de F
ERNANDO HENRIQUE MENDES  DE ALMEIDA, a concussão se apresenta

em  três  modalidades:  a)  típica  (prevista  no  caput),  em  que  se  exige  vantagem  indevida,  desconectada  de  qualquer  tributo;  b)
própria, na qual há o abuso de poder, exigindo-se tributo ou contribuição indevida (§ 1.º, primeira parte); c) imprópria, em que se
demanda, com abuso de poder, tributo ou contribuição devida (§ 1.º, segunda parte) (Dos crimes contra a Administração Pública,
p. 50).
66. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o
[/PAGINA 1615]

[PAGINA 1616]
sujeito  ativo  é  somente  o  funcionário  público.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado;
secundariamente,  a  entidade  de  direito  público  ou  a  pessoa  diretamente  prejudicada.  Verificar:  TJMG:  “Comete  o  crime  de
concussão o médico credenciado ao SUS que exige valor adicional por procedimento cirúrgico inteiramente custeado pelo Sistema
Único  de  Saúde.  Inteligência  dos  artigos  316  e  327  do  Código  Penal.  Precedentes  do  Superior  Tribunal  de  Justiça”  (Ap.  Crim.
1.0351.09.096041-7/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Renato Martins Jacob, 02.07.2015).
67. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Exige-se  elemento  subjetivo  específico,  consistente  em  destinar  a  vantagem
para si ou para outra pessoa. Não existe a forma culposa.
68. Modos de atuação: é possível a configuração do delito caso o agente atue diretamente (sem rodeios e pessoalmente)
ou  fazendo  sua  exigência  de  modo  indireto  (disfarçado  ou  camuflado  ou  por  interposta  pessoa).  Na  jurisprudência:  TRF,  3.
a
Região:  “A  conduta  do  agente  público  que  se  dispõe  a  não  apreender  mercadoria  descaminhada  mediante  o  pagamento  de
vantagem indevida configura o crime de concussão (Código Penal, artigo 316)” (ACR 2006.61.21.000195-4-SP, 2.
a
 T., rel. Nelton
dos Santos, 23.03.2010, v.u.).
69. Utilização  da  função:  o  tipo  é  explícito  ao  exigir  que  o  agente  valha-se  de  sua  função  para  demandar  a  vantagem
indevida. Pode ele se encontrar fora da função (suspenso ou de licença), não ter, ainda, assumido suas atividades (nomeado, mas
não empossado) ou já estar em pleno desenvolvimento de sua função. Entretanto, em qualquer caso, é indispensável que reclame a
vantagem invocando sua atividade profissional.
70. Conceito de vantagem indevida: pode ser qualquer lucro, ganho, privilégio ou benefício ilícito, ou seja, contrário ao
direito, ainda que ofensivo apenas aos bons costumes. Entendíamos que o conteúdo da vantagem indevida deveria possuir algum
conteúdo econômico, mesmo que indireto. Ampliamos o nosso pensamento, pois há casos concretos em que o funcionário deseja
obter  somente  um  elogio,  uma  vingança  ou  mesmo  um  favor  sexual,  enfim,  algo  imponderável  no  campo  econômico  e,  ainda
assim,  corrompe-se  para  prejudicar  ato  de  ofício.  Por  vezes,  já  que  a  natureza  humana  é  complexa  para  abarcar  essas  situações,
uma  vantagem  não  econômica  pode  surtir  mais  efeito  do  que  se  tivesse  algum  conteúdo  patrimonial.  Não  se  tratando  de  delitos
patrimoniais, pode-se acolher essa amplitude.
71. Objetos material e jurídico:  o  objeto  material  é  a  vantagem  indevida.  O  objeto  jurídico  é  a  Administração  Pública
(aspectos material e moral).
72. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial); formal (crime que não exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente no efetivo benefí
[/PAGINA 1616]

[PAGINA 1617]
cio auferido pelo
agente);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando--se  em  momento  determinado);
unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (crime  praticado  num  único  ato)  ou
plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso  concreto;
admite tentativa na forma plurissubsistente.
73. Prisão  em  flagrante:  se  o  crime  é  formal,  a  prisão  em  flagrante  deve  ocorrer  no  momento  da  exigência,  e  não  por
ocasião  do  recebimento  da  vantagem,  instante  em  que  há  somente  o  exaurimento  do  delito.  Assim,  se  o  funcionário  exige  uma
vantagem,  prometido  o  pagamento  para  o  dia  seguinte,  não  há  possibilidade  de  se  lavrar  prisão  em  flagrante  por  ocasião  do
recebimento.  O  correto,  uma  vez  que  o  crime  está  consumado,  seria  a  decretação  da  prisão  preventiva,  quando  for  necessário,
prendendo-se o agente no momento do recebimento, que serve para demonstrar, com maior nitidez, a concretização da concussão.
No sentido que defendemos: STJ: “Consumando-se o crime de concussão, com a efetiva exigência da vantagem indevida, tem-se a
ilegalidade da prisão realizada mais de 15 dias após a consumação do crime, quando do recebimento daquilo que foi exigido, pois
tal fato constitui-se em mero exaurimento do delito” (RHC 8.735-BA, 5.
a
 T., rel. Gilson Dipp, 19.10.1999, v.u., DJ 22.11.1999, p.
164).
74. Flagrante e crime impossível: nos casos de concussão, não se configura o flagrante preparado – aquele que é armado
por  policiais  para  incriminar  alguém,  sendo  de  consumação  inviável  –,  aplicando-se  a  Súmula  145  do  STF,  quando  a  polícia,
cientificada  antecipadamente  da  conduta  do  funcionário,  dá  voz  de  prisão  logo  após  feita  a  exigência.  É  o  que  se  chama  de
flagrante  esperado.  Cremos,  como  exposto  na  nota  anterior,  ser  incabível  a  prisão  em  flagrante  no  momento  do  pagamento  da

quantia, quando este constituir mero exaurimento do delito, porque feito muito depois da consumação. Ainda assim, se realizado o
flagrante, isto não significa que seja motivo para reconhecer a ocorrência do crime impossível. Relaxa-se o flagrante, mas pune-se
o funcionário. No prisma que sustentamos, invalidando a prisão, mas mantendo-se a prova produzida: STF: “Concussão – Crime
formal, que se consuma com a exigência – Flagrante posterior, quando do recebimento pelo funcionário do dinheiro exigido, que,
ainda quando invalide a prisão, não induz, nas circunstâncias do caso, a invalidade da prova resultante” (HC 72.168-RS, 1.
a
 T., re
[/PAGINA 1617]

[PAGINA 1618]
l.
Sepúlveda Pertence, 28.03.1995, v.u., DJ 09.06.1995, p. 17.232).
75. Defesa preliminar: é cabível. Ver nota 14 ao art. 312.
75-A. Crime de concussão contra paciente do SUS: é da competência da Justiça Estadual, pois a parte prejudicada
não  é  o  estabelecimento  de  saúde,  nem  o  sistema,  ainda  que  administrado  pela  União.  O  ofendido  é  o  particular.  Conferir:  STJ:
“Compete  à  Justiça  Estadual  processar  e  julgar  o  feito  destinado  a  apurar  crime  de  concussão  consistente  na  cobrança  de
honorários médicos ou despesas hospitalares a paciente do SUS, por se tratar de delito que acarreta prejuízo apenas ao particular,
sem  ofensa  a  bens,  serviços  ou  interesse  da  União”  (CC  36.081-RS,  3.
a
  Seção,  rel.  Arnaldo  Esteves  Lima,  13.12.2004,  v.u.,  DJ
01.02.2005, p. 403). TRF-1.
a
 R.: “1. Competência da Justiça Estadual para julgar crimes de concussão praticados por dirigentes de
Fundação Hospitalar e Secretaria Municipal de Saúde, credenciados ao Sistema Único de Saúde – SUS, uma vez que tal conduta
não   é   praticada   em   detrimento   de   interesse   direto   e   específico   da   União.   2.   Recurso   desprovido”   (RSE   0017425-
19.2003.4.01.3800, 3.
a
  T.,  rel.  Tourinho  Neto,  j.  01.01.2013,  v.u.).  TJRS:  “O  médico  que  presta  atendimento  a  paciente  que  se
encontra internado através do SUS exerce genuína função pública, independente de credenciamento pelo sistema público de saúde,
bastando  que  seja  integrante  de  corpo  clínico  de  nosocômio  conveniado.  Vedada  a  cobrança  para  a  realização  de  procedimento
cirúrgico.  Apelação  do  Ministério  Público,  parcialmente  provida.  Porém,  extinta  a  punibilidade,  pela  ocorrência  da  prescrição
retroativa” (Ap. 70054883095, 4.
a
 C. Crim., rel. Gaspar Marques Batista, j. 21.11.2013, v.u.).
76. Conceito de exação: é a cobrança pontual de tributos. Portanto, o que este tipo penal tem por fim punir não é a exação
em si mesma, mas o seu excesso, sabido que o abuso de direito é considerado ilícito. Assim, quando o funcionário cobra tributo
além da quantia efetivamente devida, comete o excesso de exação.
77. Análise  do  núcleo  do  tipo:  há  duas  formas  para  compor  o  excesso  de  exação:  a)  exigir  (demandar,  ordenar)  o
pagamento de tributo ou contribuição social indevidos; b) empregar (dar emprego ou usar) meio vexatório na cobrança.
78. Sujeitos ativo e passivo: ver nota 66 ao caput.
79. Tributo ou contribuição social: tributo  é  “toda  prestação  pecuniária  compulsória,  em  moeda  ou  cujo  valor  nela  se
possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante atividade administrativa plenamente
vinculada”  (art.  3.º  do  Código  Tributário  Nacional).  São  espécies  de  tributos:  impostos,  taxas  e  contribuições  de  melhoria.  As
contribuições sociais são, atualmente, consideradas também tributos, estando previstas nos arts. 149 e 195 da Constituição Federal.
Há  au
[/PAGINA 1618]

[PAGINA 1619]
tores  que  as  incluem,  conforme  a  hipótese  de  incidência,  como  impostos,  taxas  ou  contribuições  de  melhoria  (cf.  R
OQUE
ANTONIO CARRAZZA, Curso de direito constitucional tributário, p. 178), enquanto outros as colocam como autênticas espécies de
tributos  (cf.  RICARDO  CUNHA  CHIMENTI, Direito  tributário,  p.  37).  Não  há  possibilidade  de  ampliação  do  rol,  em  razão  do
princípio constitucional da reserva legal. Conferir: STJ: “A questão cinge-se em reconhecer a possibilidade, ou não, de o delito de
excesso  de  exação  ser  praticado  quando  há  cobrança  de  valores  ilegais  da  sociedade  para  realização  de  procedimentos  médicos
custeados pelo SUS e pelo CISA. O tipo do art. 316, § 1.º, do Código Penal incrimina a conduta de funcionário público que exige
tributo  ou  contribuição  social  que  sabe  ou  deveria  saber  indevido,  ou  quando  devido,  emprega  na  cobrança  meio  vexatório  ou
gravoso,  que  a  lei  não  autoriza.  Nos  termos  da  definição  conferida  pelo  art.  3.º  do  Código  Tributário  Nacional,  ‘tributo  é  toda
prestação pecuniária, compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ilícito, instituída
em lei e cobrada mediante atividade administrativa’. No caso, é incontroverso que os valores exigidos pelos pacientes não possuem
previsão  legal,  característica  que  afasta,  indubitavelmente,  a  natureza  tributária  da  cobrança.  Na  medida  em  que  os  valores
cobrados não se inserem no conceito de tributo, é defeso considerar que sua cobrança, ainda que eventualmente indevida, tenha o
condão  de  configurar  o  delito  de  excesso  de  exação,  sob  pena  de  violação  ao  princípio  da  legalidade  consagrado  no  art.  5.º,
XXXIX,  da  Constituição  Federal  e  no  art.  1.º  do  Código  Penal.  Habeas corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida  de  ofício  para
absolver os pacientes pelo delito de excesso de exação” (HC 259.971-PR, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 09.04.2013, v.u.).
80. Cobrança de emolumentos não configura tributo nem excesso de exação: “tipifica-se o excesso de exação
pela exigência de tributo ou contribuição social que o funcionário sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na
cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza. No conceito de tributo não se inclui custas ou emolumentos. Aquelas
são  devidas  aos  escrivães  e  oficiais  de  justiça  pelos  atos  do  processo  e  estes  representam  contraprestação  pela  prática  de  atos
extrajudiciais dos notários e registradores. Tributos são as exações do art. 5.º do Código Tributário Nacional. Em consequência, a

exigibilidade  pelo  oficial  registrador  de  emolumento  superior  ao  previsto  no  Regimento  de  Custas  e  Emolumentos  não  tipifica  o
delito de excesso de exação, previsto no § 1.º, do art. 316 do Código Penal, com a redação determinada pela Lei 8.137, de 27 de
dezembro de 1990” (STJ, RHC 8.842-SC, 6.
a
 T., rel. Fer
[/PAGINA 1619]

[PAGINA 1620]
nando Gonçalves, 16.11.1999, v.u., DJ 13.12.1999, p. 179).
81. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo, nas modalidades direta (“que sabe”) e indireta (“que deveria saber”). Não há
elemento  subjetivo  específico,  nem  se  pune  a  forma  culposa.  Por  exclusão,  deixou  claro  o  tipo  penal  que  a  primeira  modalidade
(exigir  tributo  ou  contribuição  social)  admite  o  dolo  direto  e  o  dolo  eventual,  mas  a  segunda,  por  não  repetir  a  mesma  fórmula,
somente aceita o dolo direto.
82. Elemento normativo do tipo: o termo indevido evidencia que o tributo ou a contribuição social cobrados hão de ser
impróprios, vale dizer, de exigência ilícita, seja porque a lei não autoriza que o Estado os cobre, seja porque o contribuinte já os
pagou, seja, ainda, porque estão sendo demandados em valor acima do correto.
83. Meio vexatório ou gravoso: meio vexatório é o que causa vergonha ou ultraje; gravoso é o meio oneroso ou opressor.
É  natural  que  o  Estado  não  possa  aceitar  –  nem  fazer  –  uma  cobrança  vexatória  ou  gravosa,  parecendo  supérfluo  mencionar,  na
parte  final  do  tipo,  a  expressão  “que  a  lei  não  autoriza”.  Seria  inconstitucional  se  o  fizesse,  isto  é,  se  lei  autorizasse  vexar  ou
oprimir  o  contribuinte.  Entretanto,  foi  melhor  constar,  a  fim  de  não  autorizar  o  entendimento  de  que  o  vexame  ou  o  gravame
seriam analisados  do  ponto  de  vista  de  quem  contribui.  Em  verdade,  verifica-se  se  o  tributo  ou  a  contribuição  estão  sendo
corretamente cobrados de acordo com a lei, ainda que possa parecer a quem paga gravoso demais, por exemplo.
84. Norma em branco: é preciso consultar os meios de cobrança de tributos e contribuições, instituídos em lei específica,
para apurar se está havendo excesso de exação.
85. Objetos material e jurídico: o objeto material é o tributo ou a contribuição social. O objeto jurídico é a Administração
Pública (interesses material e moral).
86. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial);  formal  (delito  que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  no  recebimento  do  tributo  ou  da  contribuição  não
devidos)  na  forma  “exigir”  e  material  (crime  que  exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo
emprego de meio vexatório ou gravoso) na modalidade “empregar na cobrança”; de forma livre (pode ser cometido por qualquer
meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por
omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja
consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um
único sujeito); unissubsistente (crime cometido por um único ato) ou plurissubsistente (deli
[/PAGINA 1620]

[PAGINA 1621]
to cuja ação é composta por vários atos,
permitindo-se o seu fracionamento), conforme o caso concreto; admite tentativa na forma plurissubsistente.
87. Pena  desproporcional:  após  a  modificação  imposta  pela  Lei  8.137/90,  a  pena  do  excesso  de  exação  tornou-se
desproporcional e exagerada, mormente quando considerada em confronto com as figuras do caput (concussão) e do § 2.º (exação
qualificada). Reclama o tipo penal, pois, em razão do princípio da proporcionalidade das penas, uma correção.
88. Sujeitos ativo e passivo: ver nota 66 ao caput.
89. Análise  do  núcleo  do  tipo:  é  o  excesso  de  exação  qualificado.  Quando  o  funcionário  desviar  (alterar  o  destino
original)  para  si  ou  para  outrem  o  que  recebeu  indevidamente  (aceitar  em  pagamento  sem  previsão  legal),  pratica  a  figura
qualificada do delito previsto no § 2.º. O recolhimento, apesar de indevido, destina-se, sempre, aos cofres públicos, uma vez que se
trata de exação (cobrança de impostos).
90. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Exige-se o elemento subjetivo específico, consistente na vontade de praticar a
conduta “em proveito próprio ou de outrem”. Não há a forma culposa.
91. Objetos material e jurídico: ver nota 85 ao parágrafo anterior.
92. Classificação: ver nota 86 ao parágrafo anterior. Acresça-se que, nesta figura, o crime é formal, bastando o desvio para
a consumação, ainda que a Administração não sofra prejuízo (resultado naturalístico).
93. Defesa preliminar: é cabível. Ver nota 14 ao art. 312.
Corrupção passiva
Art. 317.  Solicitar  ou  receber,
94-95
  para  si  ou  para  outrem,
96
  direta  ou  indiretamente,
97
  ainda  que  fora  da
função ou antes de assumi-la, mas em razão dela,
98-99
 vantagem indevida,
100-102-A
 ou aceitar promessa de tal
vantagem:
103-107
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
107-A

§ 1.º A pena é aumentada de 1/3 (um terço), se, em consequência da vantagem ou promessa, o funcionário
retarda ou deixa de praticar qualquer ato de ofício ou o pratica infringindo dever funcional.
108
§  2.º  Se  o  funcionário  pratica,  deixa  de  praticar  ou  retarda  ato  de  ofício,  com  infração  de  dever  funcional,
cedendo a pedido ou influência de outrem:
109-110
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
94.  Análise  do  núcleo  do  tipo: solicitar  significa  pedir  ou  requerer;  receber  quer  dizer  aceitar  em  pagamento  ou
simplesmente aceitar algo. A segunda parte do tipo penal prevê a conduta de aceitar promessa, isto é, consentir em receber dádiva
futura. Classifica a doutrina como corrupção própria a solicitação, recebimento ou aceitação de promessa de vantagem indevida
para a prática de ato ilícito, contrário aos deveres funcionais, bem como de corrupção imprópria, quando a prática se refere a ato
lícito, inerente aos deveres impostos pelo cargo ou função. Pensávamos, ainda, que a modalidade “receber” implicaria um delito
necessariamente  bilateral,  isto  é,  demandaria
[/PAGINA 1621]

[PAGINA 1622]
a  presença  de  um  corruptor  (autor  de  corrupção  ativa)  para  que  o  corrupto  também
fosse  punido.  E,  se  assim  fosse,  logicamente,  a  não  identificação  do  corruptor  não  impediria  a  punição  do  corrupto,  embora  a
absolvição  do  primeiro,  conforme  o  caso  (fato  inexistente,  por  exemplo),  devesse  implicar  a  absolvição  do  segundo.  Melhor
refletindo e contrastando este tipo penal do art. 317 com a descrição típica feita no art. 333, nota-se que existe possibilidade de se
configurar a corrupção passiva, sem que haja a corrupção ativa. Afinal, esta demanda o oferecimento ou a promessa de vantagem
indevida para  que  o  funcionário  faça  ou  deixe  de  fazer  algo.  Logo,  a  corrupção  ativa  é  prévia  à  realização  do  ato  (o  que
destacaremos na nota 67 ao art. 333). Ora, se um funcionário público receber, para si, vantagem indevida, em razão de seu cargo,
configura-se, com perfeição, o tipo penal do art. 317, caput. A pessoa que fornece a vantagem indevida pode estar preparando o
funcionário  para  que,  um  dia,  dele  necessitando,  solicite  algo,  mas  nada  pretenda  no  momento  da  entrega  do  mimo.  Ou,  ainda,
pode presentear o funcionário, após ter este realizado um ato de ofício. Cuida-se de corrupção passiva do mesmo modo, pois fere a
moralidade  administrativa,  sem  que  se  possa  sustentar  (por  ausência  de  elementos  típicos)  a  ocorrência  da  corrupção  ativa.  Em
igual prisma, conferir B
ASILEU GARCIA (Dos  crimes  contra  a  Administração  Pública,  p.  228).  Classifica-se,  ainda,  a  corrupção
em antecedente, quando a retribuição é pedida ou aceita antes da realização do ato, e subsequente, quando o funcionário a solicita
ou  aceita  somente  após  o  cumprimento  do  ato  (A
NTONIO PAGLIARO  e  PAULO JOSÉ  DA  COSTA  JÚNIOR, Dos  crimes  contra  a
Administração Pública, p. 102). Esclarece BASILEU GARCIA que “o crime de corrupção existia na Consolidação das Leis Penais
sob  nome  diverso.  Intitulava-se  ‘peita  ou  suborno’.  Embora  as  palavras  fossem  empregadas  como  sinônimas,  enunciavam,
realmente,  duas  modalidades.  Já  era  assim  no  Código  Criminal  do  Império.  No  velho  estatuto  de  1830,  havia  a  peita  quando
recebesse o funcionário dinheiro ou (acrescentava alternativamente o texto na colorida linguagem da época) ‘ou algum donativo’.
Suborno  ocorria,  quando  se  deixasse  corromper  o  funcionário  por  influência  ou  (é  textual)  ‘outro  peditório  de  alguém’.”  (Dos
crimes contra a Administração Pública,  p.  226).  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  crime  de  corrupção  passiva  é  formal  e  se  consuma
com a prática de um dos verbos nucleares previstos no art. 317 do Código Penal, isto é, solicitar ou receber vantagem indevida, ou
aceitar  promessa  de  tal  vantagem,  sendo,  pois,  prescindível  a  efetiva  realização  do  ato  funcional.  Com  efeito,  o  ato  de  ofício
constitui mera causa de aumento de pena, prevista no § 1.º do aludido
[/PAGINA 1622]

[PAGINA 1623]
diploma” (AgRg no REsp: 1374837, 5.
a
 T., rel. Gurgel de
Faria, j. 07.10.2014, v.u.); “O crime de corrupção passiva, delito formal que se consuma com a prática de um dos verbos nucleares
previstos  no  art.  317  do  Código  Penal,  refere-se  ao  crime  praticado  por  funcionário  público,  lato sensu,  contra  a  administração
pública e ocorre quando este, no exercício de suas funções ou em razão delas e até mesmo antes de assumi-la, solicita ou recebe
vantagens, mesmo que seja por promessas, para praticar, omitir ou retardar determinado ato de ofício” (AgRg no REsp 1519531-
SP, 6.
a
 T., rel. Sebastião Reis Júnior, 23.06.2015, v.u.). TRF-1.
a
 R.: “Qualquer dúvida suscitada quanto à destinação do dinheiro
não interfere na caracterização do crime de corrupção, sendo dispensável a efetiva obtenção de vantagem. A simples aceitação da
oferta  já  configura  o  ilícito”  (Ap.  00138412020074013600,  3.
a
  T.,  rel.  Georde  Ribeiro  da  Silva,  j.  09.09.2015,  v.u.).  TJPE:  “O
crime do artigo 317 do Código Penal se configura quando o agente solicita, direta ou indiretamente, ainda que fora da função, ou,
antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem, ao passo que crime de falsidade
ideológica caracteriza-se tanto por uma conduta omissiva, no sentido de omitir declaração que devia constar em documento, como
por uma conduta comissiva, no sentido de inserir declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita” (Ap. 2774349, 1.
a
 C. Crim.,
rel. Antônio Carlos Alves da Silva, j. 21.12.2015, v.u.). TJMG: “Incorre nas iras do artigo 317, § 1.º, do Código Penal o Prefeito
que,  além  de  um  lote,  recebe  em  sua  conta  bancária  significativa  quantia  doada  por  construtora  participante  de  processos
licitatórios   junto   ao   Município,   e,   em   contrapartida,   pratica   ato   de   ofício   infringindo   dever   funcional”   (Ap.   Crim.
1.0145.08.472213-4/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Renato Martins Jacob, 22.01.2015).
94-A. Ausência de menção à expressão ato de ofício: a figura típica da corrupção ativa, prevista no art. 333 deste
Código, prevê, como meta da percepção da vantagem indevida pelo funcionário público, a prática, omissão ou retardamento de ato

de ofício. Essa expressão significa o ato inerente às típicas atividades do servidor público. A partir disso, questiona-se o porquê da
diferença entre o referido art. 333 e este art. 317. Parece-nos haver, sem dúvida, proposital omissão do ato de ofício nesse artigo. A
corrupção  passiva,  como  explicamos  na  nota  anterior,  pode  ter  por  finalidade  apenas  deixar  o  funcionário  receptivo  a  futuros
pedidos.  Não  é  preciso  que  o  corruptor  entregue  a  vantagem  ao  funcionário  para  a  prática  ou  omissão  de  ato  de  ofício  naquele
momento. Qualquer percepção de benefício inadequado pelo servidor configura lesão à moralidade administrativa, representando a
concretude  do  crime  de  corrupção  pas-siva.  Por  outro  l
[/PAGINA 1623]

[PAGINA 1624]
ado,  quando  se  refere  o  art.  333  à  corrupção  ativa,  é  mais  comum  que  o
oferecimento ou a promessa de vantagem indevida pelo particular ao funcionário tenha, naquele momento, um determinado ato de
ofício. Noutros termos, quando alguém pretende tornar o servidor flexível e receptivo a futuros pedidos, encaminha--lhe vantagem
(solicitada ou não), cometendo o delito de corrupção passiva, como partícipe, vez que induziu o servidor a aceitar o indevido ou
atendeu  ao  pedido  dele.  Mas,  quando  o  agente  objetiva  algo  certo,  oferta  ou  promete  vantagem  já  visando  ao  ato  de  ofício,
cometendo corrupção ativa.
95. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  somente  o  funcionário  público.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado;
secundariamente, a entidade de direito público ou a pessoa prejudicada. Vale destacar as exceções expostas por B
ASILEU GARCIA:
“um  funcionário  pode  ser  autor  do  crime  de  corrupção  ativa  e  o  particular  pode  sê-lo  do  crime  de  corrupção  passiva.  Quanto  à
corrupção passiva, a lei adverte que o crime se poderá dar através de pedido ou recebimento indiretamente efetuado. Suponha-se
que  o  funcionário  relapso  se  utilize  dos  préstimos  de  um  intermediário,  que  poderá  ser  outro  funcionário,  como  também  um
particular.  O  nexo  de  coautoria  o  vinculará  à  responsabilidade  do  principal  protagonista.  Pode  dar-se,  também,  que  determinado
servidor do Estado assedie outro, para obter dele a prática de algum ato funcional mediante remuneração: aí teremos como réu de
corrupção ativa um funcionário” (Dos crimes contra a Administração Pública, p. 228-229).
96. Elemento subjetivo do tipo:  é  o  dolo.  Exige-se  elemento  subjetivo  específico,  consistente  na  vontade  de  praticar  a
conduta “para si ou para outrem”. Não há a forma culposa.
97. Modos de atuação: ver nota 68 ao art. 316.
98. Utilização da função: ver nota 69 ao art. 316.
99. Desnecessidade  de  mencionar  expressamente  na  denúncia  o  ato  de  ofício:  conforme  expusemos  na  nota
94-A,  esse  tipo  penal  não  prevê  a  expressão  ato de ofício  e  não  se  deve  incluí-la  como  se  fosse  o  suprimento  de  uma  lacuna.  A
corrupção passiva pode aperfeiçoar-se sem a meta do ato de ofício, seja por parte de quem deu a vantagem, seja por parte de quem
recebeu.  Diante  disso,  passamos  a  sustentar  a  desnecessidade  de  se  apontar  na  denúncia  o  ato  funcional  vinculado  à  referida
vantagem  indevida.  Em  sentido  diverso:  TJSP:  HC  261.928,  Nova  Granada,  3.
a
  C.,  rel.  Gonçalves  Nogueira,  18.08.1998,  v.u.,
JUBI 30/99.
100. Conceito de vantagem indevida: pode ser qualquer lucro, ganho, privilégio ou benefício ilícito, ou seja, contrário
ao  direito,  ainda  que  ofensivo  apenas  aos  bons  costumes.  Entendíamos  que  o  conteúdo  da  vantagem  indevida  deveria  possuir
algum conteúdo econômico, mesmo que indireto. Ampliamos o nosso pensamento, pois há casos concretos em qu
[/PAGINA 1624]

[PAGINA 1625]
e o funcionário
deseja  obter  somente  um  elogio,  uma  vingança  ou  mesmo  um  favor  sexual,  enfim,  algo  imponderável  no  campo  econômico  e,
ainda assim,  corrompe-se  para  prejudicar  ato  de  ofício.  Por  vezes,  já  que  a  natureza  humana  é  complexa  para  abarcar  essas
situações, uma vantagem não econômica pode surtir mais efeito do que se tivesse algum conteúdo patrimonial. Não se tratando de
delitos  patrimoniais,  pode-se  acolher  essa  amplitude.  Na  jurisprudência:  TJSC:  “No  delito  de  corrupção  passiva  (CP,  art.  317),
assim  como  no  crime  de  corrupção  ativa  (CP,  art.  333),  o  bem  jurídico  tutelado  pelo  Estado  é  a  moralidade  e  a  probidade  da
Administração  Pública,  estendida  sobre  o  vértice  de  seu  longa manus,  a  saber,  o  funcionário  público  (CP,  art.  327),  irradiando
efeitos protetivos sobre sua posição (função) dentro da estrutura administrativa, que, num conceito residual, designa uma unidade
de atribuições, poderes e deveres estatais, distribuídos por lei. Esse resguardo da administração pública em seus interesses moral e
material  é  efetivado  por  meio  de  descrição  de  uma  conduta  típica  alternativa,  cujo  respectivo  tipo  objetivo  compõe-se  pelos
núcleos  dos  verbos  ‘solicitar’,  ‘receber’  ou  ‘aceitar  promessa’  de  vantagem  indevida  para  a  prática  de  ato  ilícito  e  contrário  aos
deveres funcionais, em razão da posição exercida na estrutura da administração pública. Há que se frisar, ainda, que a vantagem
indevida,  alçada  à  condição  de  elemento  normativo  jurídico  que  se  inclui  no  tipo  do  injusto  penal  em  foco,  não  necessita  ser
econômica,  admitindo-se  benefício  de  qualquer  natureza,  seja  moral  ou  material,  mas  desde  que  conste  dentre  os  interesses
pessoais do detentor de função pública a praticar ou retardar ato em contraprestação a imerecida retribuição” (Ap. 2009.017998-6-
SC, 2.
a
 C.C., rel. Salete Silva Sommariva, 15.03.2011).
101. Princípio  da  insignificância:  tem  aplicação,  neste  caso,  o  princípio  da  bagatela,  ou  seja,  pequenos  mimos  ou
lembranças,  destinados  a  funcionários  públicos,  por  exemplo,  em  datas  comemorativas  –  como  Natal,  Páscoa  etc.  –  é  conduta
penalmente  irrelevante,  não  configurando  o  tipo  penal  da  corrupção  passiva.  “É  certo  que,  para  chegar  à  compreensão  de  que  a

cortesia é desinteressada, é preciso que não nos inspiremos no exemplo exagerado daquilo que, por costume (mas, evidentemente,
mau costume apenas) se justifique entre altos funcionários. A regra limitativa deve ser esta: a) que o presente seja ocasional e não
habitual, ou contínuo; b) que não ocorra correspondência alguma entre o seu valor econômico e o ato de ofício, isto é, que não se
possa  formular,  em  face  do  fato,  a  relação  que  induza  o  caráter  retributivo”  (cf.  F
ERNANDO HENRIQUE MENDES  DE  ALMEIDA,
Dos crimes contra a Administração Pública, p. 84-85). Por
[/PAGINA 1625]

[PAGINA 1626]
ém, já é tempo de cessar essa cortesia com funcionários públicos, pois
se trata de uma conduta antiética. O servidor não está naquele local para receber mimos; está ali para cumprir um dever e quem o
faz,  não  merece  recompensa  alguma,  apenas  justa  remuneração  paga  pelo  Estado.  Em  oposição  à  bagatela:  TJMT:  “O
entendimento firmado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que é inaplicável o princípio da insignificância
aos delitos praticados contra a administração pública, já que a norma penal busca resguardar não somente o aspecto patrimonial,
mas os princípios da administração” (Ap. 164164/2014-MT, 3.
a
 C. Crim., rel. Juvenal Pereira da Silva, 10.06.2015).
102. Vantagem indevida idônea: não bastam meras ofertas de vantagens impossíveis ou não factíveis, incapazes de gerar
no funcionário público uma real cobiça ou um atentado à moralidade administrativa. É preciso que o agente ofereça algo idôneo e
verossímil, de acordo com suas condições, bem como harmônico com o seu contexto de vida. Nesse sentido: TJSP: “Embora delito
unissubsistente  e  formal,  a  aperfeiçoar-se  com  o  simples  oferecimento  ou  promessa  de  vantagem  indevida,  a  corrupção  ativa
reclama  seja  essa  oferta  ou  promessa,  além  de  certa,  factível  em  relação  ao  agente  e  idônea  de  molde  a  agredir  a  consciência  do
funcionário” (hipótese de foragido de presídio, de aspecto esquálido, que, preso de madrugada, foi colocado na cela, oferecendo ao
delegado elevada soma para ser libertado, sem que a autoridade policial desse a menor atenção ao fato) (Ap. 314.877-3, São Paulo,
3.
a
 C., rel. Gonçalves Nogueira, 19.12.2000, v.u., JUBI 57/01).
102-A.  Aspectos  da  consumação  e  a  cifra  negra  da  corrupção:  a  corrupção  passiva  é  crime  instantâneo,
consumando-se no exato momento em que ocorre a solicitação ou a percepção, pelo funcionário, da vantagem indevida. Merecem
consideração  dois  aspectos.  O  primeiro  deles  diz  respeito  à  possibilidade  de  prisão  em  flagrante;  assim  que  o  servidor  solicita  a
vantagem  ao  particular,  consuma-se  o  crime,  razão  pela  qual  deveria  ser  efetuada  a  prisão  em  flagrante.  Se  o  particular  não
concorda  com  o  pleito,  o  caminho  correto  é  dar  voz  de  prisão  ao  corrupto.  Mas,  quantos  terão  autonomia  e  coragem  suficientes
para  tanto?  Certamente,  sem  testemunhas,  ninguém  ousaria  prender  um  funcionário  público;  afinal,  a  corrupção  é  feita,  como
regra,  em  absoluto  sigilo.  Con-siderando-se  a  hipótese  de  que  a  prisão  em  flagrante  é  praticamente  inviável,  inúmeras  condutas,
que  tipificam  corrupção  passiva,  ficam  ocultas,  seja  porque  o  funcionário  solicitou  e  o  particular  concordou,  seja  porque  não
aquiesceu, mas também não deu voz de prisão, nem comunicou, posteriormente, as autoridades. A não comunicação, igualmente,
deve-se ao temor de não conseguir provar o alegado (a palavra do particular contra a do
[/PAGINA 1626]

[PAGINA 1627]
funcionário). Há uma imensa cifra negra
(crimes ocorridos e não punidos, que ficam fora das estatísticas oficiais) nesse cenário, demonstrativa do quanto se precisa fazer no
campo da corrupção para evitar a impunidade.
103. Objetos material e jurídico: o objeto material é a vantagem indevida. O objeto jurídico é a Administração Pública
(aspectos patrimonial e moral).
104. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial);  formal  (delito  que  não  exige  resultado  naturalístico,  bastando  a  conduta  para  consumar-se).  Nesse  prisma:  TRF-1.
a
Região: “O crime é formal porque a corrupção passiva atinge o momento consumativo no instante em que a solicitação chega ao
conhecimento  do  terceiro,  ou  em  que  o  funcionário  recebe  a  vantagem  ou  aceita  a  promessa  de  sua  entrega”  (ACR  000558-
32.2005.4.01.4300-TO,  3.
a
  T.,  rel.  para  o  acórdão  Guilherme  Mendonça  Doheler,  28.09.2010,  m.v.);  de  forma  livre  (pode  ser
cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio
ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);
instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser
cometido por um único sujeito); unissubsistente (delito praticado por um ato) ou plurissubsistente (delito cuja ação é composta por
vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso  concreto;  admite  tentativa  na  forma  plurissubsistente.  Em
contrário, desautorizando a hipótese da tentativa em qualquer caso, A
NTONIO PAGLIARO e PAULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, Dos
crimes  contra  a  Administração  Pública,  p.  121;  BASILEU GARCIA,  Dos  crimes  contra  a  Administração  Pública,  p.  228.  Convém
mencionar a posição intermediária de FERNANDO HENRIQUE MENDES DE ALMEIDA: “Entendemos, entretanto, que a tentativa da
corrupção  passiva,  dependente  como  é  este  delito,  deve  existir,  apenas,  quando  também  a  corrupção  ativa  fica  igualmente
frustrada.  A  tentativa  da  solicitação  não  é  punível,  se  o  agente  não  chega  a  realizar  a  solicitação  de  modo  a  colher  eco  ou
resistência do particular. No primeiro caso, haverá tentativa de ambos os delitos (da corrupção ativa e da corrupção passiva) se for
frustrada ação de ambos os sujeitos ativos do delito. Frustrado apenas por um, por iniciativa do particular, haverá tentativa, de um
lado apenas, já que solicitar o indevido em razão de ofício ‘já é, só por só, começo de crime’” (Dos crimes contra a Administração
Pública, p. 67-69).

105. Concurso de pessoas: o Código Penal, mais uma vez, abriu exceção à teoria unitária do crime (ou monista), criando
outra figura típica (art. 333) para a pessoa que corrompe o funcionário. Assim, o particular que dá
[/PAGINA 1627]

[PAGINA 1628]
a vantagem indevida, em lugar
de  responder  como  partícipe  do  delito  de  corrupção  passiva,  comete  o  crime  de  corrupção  ativa.  Porém,  pode  o  fornecedor  do
presente ao funcionário ser punido como partícipe do delito de corrupção passiva, caso o mimo seja fornecido após a prática do ato
funcional ou sem que haja a promessa de realização de ato de ofício (ver a nota 94 supra), pois não há caracterização do crime de
corrupção ativa.
106. Defesa preliminar: é cabível. Ver nota 14 ao art. 312.
107. Crime militar ou comum, conforme o caso: se o delito de corrupção ativa ou passiva for cometido por militar, no
exercício da função, aplica-se o disposto no Código Penal Militar (arts. 308 e 309). Do contrário, é competência da justiça comum.
Nesse prisma: STJ: “Se o policial militar, ao cometer o delito, não está no exercício de suas funções ou em situação de atividade,
não  se  configura  crime  militar,  sendo  competente  para  o  julgamento  a  Justiça  Comum”  (HC  9.808-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,
04.11.1999, v.u., DJ 06.12.1999, p. 104).
107-A.  Aumento  de  pena:  elevou-se  a  pena  da  corrupção  passiva  de  1  a  8  anos  para  2  a  12  anos,  mantendo-se  a
cominação  de  multa,  conforme  previsão  da  Lei  10.763/2003.  Somente  se  pode  considerar  que  o  referido  aumento  teve  por
finalidade  bloquear  o  benefício  da  suspensão  condicional  do  processo,  que  exige  a  pena  mínima  de  1  ano,  aos  autores  de
corrupção. O aumento do teto da pena é inoperante no direito brasileiro, seja porque vige a política da pena mínima (praticamente
inexiste a fixação da pena em grau máximo), seja porque a prescrição que realmente importa é a que leva em conta a pena concreta
(normalmente no patamar mínimo) e não a da pena em abstrato, que levaria em consideração o máximo previsto para o crime. Por
outro  lado,  tomando-se  por  base  o  novo  mínimo  previsto  para  o  crime  (2  anos),  continua  a  ser  viável  a  concessão  de  inúmeros
benefícios penais, como a pena alternativa, o sursis e o regime aberto. Portanto, a alteração pouco efeito produzirá.
108. Causa  de  aumento  da  pena:  eleva-se  em  um  terço  a  pena  do  agente  que,  em  razão  da  vantagem  recebida  ou
prometida,  efetivamente  retarda  (atrasa  ou  procrastina)  ou  deixa  de  praticar  (não  leva  a  efeito)  ato  de  ofício  que  lhe  competia
desempenhar  ou  termina  praticando  o  ato,  mas  desrespeitando  o  dever  funcional.  É  o  que  a  doutrina  classifica  de  corrupção
exaurida. De fato, tendo em vista que o tipo penal é formal, isto é, consuma-se com a simples solicitação, aceitação da promessa
ou recebimento de vantagem, mesmo que inexista prejuízo material para o Estado ou para o particular, quando o funcionário atinge
o resultado naturalístico exaure-se (esgota-se) o crime.
109. Figura privilegiada: a corrupção tem forma privilegiada, alterando-se a pena de reclusão para detenção e os limites
para  3  meses  a  1  ano
[/PAGINA 1628]

[PAGINA 1629]
ou  multa,  quando  o  funcionário  pratica  ou  retarda  o  ato,  bem  como  deixa  de  praticá-lo,  levando  em  conta
pedido (solicitação) ou influência (prestígio ou inspiração), mas sem qualquer vantagem indevida em questão.
110. Defesa preliminar: é cabível. Ver nota 14 ao art. 312.
Facilitação de contrabando ou descaminho
Art. 318. Facilitar,
111-112
 com infração de dever funcional,
113
 a prática de contrabando ou descaminho (art.
334):
114-119
Pena – reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa.
111. Análise do núcleo do tipo: facilitar (tornar mais fácil, ou seja, sem grande esforço ou custo) a prática (exercício ou
realização)  de  contrabando  ou  descaminho.  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  crime  do  art.  318  do  CP  é  formal  e  consuma-se  com  a
efetiva concreção da conduta descrita no tipo penal, vale dizer, com a facilitação, mediante infração de dever funcional, da prática
do  descaminho,  independentemente  da  consumação  do  crime  de  descaminho.  Todas  as  alegações  atinentes  ao  crime  de
descaminho  são  irrelevantes  para  a  tipificação  do  crime  previsto  no  art.  318  do  CP”  (REsp  1304871-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio
Schietti Cruz, 18.06.2015, v.u.). TRF-1.
a
 R.: “Para configurar o tipo penal do art. 318 do CP, é imprescindível a prova da infração
a  dever  funcional  por  parte  daquele  que  tem,  por  lei,  o  encargo  de  reprimir  ou  fiscalizar  o  contrabando  ou  cobrar  direitos  ou
impostos  devidos  em  razão  da  entrada  ou  saída  de  mercadoria  no  solo  pátrio.  A  mera  desídia  por  parte  do  servidor  público  não
perfectibiliza o delito” (Ap. 2005.04.01.046448-5, 8.
a
 T., rel. Paulo Afonso Brum Vaz, j. 02.07.2008, v.u.).
112. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é apenas o funcionário público. O sujeito passivo é o Estado.
113. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
114. Infração  do  dever  funcional:  a  expressão  integra  a  conduta  típica,  não  sendo,  pois,  suficiente  que  o  funcionário
facilite  o  contrabando  ou  o  descaminho,  mas  que  o  faça  infringindo  seu  dever  funcional,  vale  dizer,  deixando  de  cumprir  os
deveres previstos em lei. Exige-se que o agente tenha a função de controlar, fiscalizar e impedir a entrada de mercadoria proibida

no território nacional ou garantir o pagamento de imposto devido pela referida entrada.
115. Tipo remetido: a descrição típica deste crime faz referência expressa ao art. 334, remetendo o aplicador do direito a
outra figura típica, que a complementa.
116. Exceção à teoria unitária: esta é outra exceção criada pelo legislador, prevendo pena mais grave para o funcionário
público que facilita o contrabando, incidindo nesta figura típica, e sanção mais leve ao agente do contrabando ou descaminho, que
incide  na  figura  do  art.  334.  Se  o  funcionário  público  não  infringe  dever  funcional,  poderá  ser  coautor  ou  partícipe  do  del
[/PAGINA 1629]

[PAGINA 1630]
ito  de
contrabando ou descaminho.
117. Objetos material e jurídico: o objeto material é a mercadoria contrabandeada ou o imposto não recolhido. O objeto
jurídico é a Administração Pública (aspectos material e moral).
118. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial);  formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  contrabando  ou
descaminho);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (ação)  ou  omissivo  (inação),
conforme  o  caso,  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de
evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em
momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único
ato)  ou  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento);  admite  tentativa  na
forma plurissubsistente.
119. Competência: é da Justiça Federal, por se tratar de crime conexo ao contrabando ou descaminho, cujo interesse é da
União, além de o funcionário encarregado de fiscalizar a fronteira, na maioria dos casos, ser federal.
Prevaricação
Art.  319.  Retardar  ou  deixar  de  praticar,
120-121
  indevidamente,
122
  ato  de  ofício,
123
  ou  praticá-lo  contra
disposição expressa de lei,
124
 para satisfazer interesse ou sentimento pessoal:
125-128
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
120. Análise  do  núcleo  do  tipo: retardar  significa  atrasar  ou  procrastinar;  deixar  de  praticar  é  desistir  da  execução;
praticar  é  executar  ou  realizar.  Há,  pois,  três  condutas  puníveis  no  crime  de  prevaricação.  É  o  que  se  chama  de  autocorrupção
própria, já que o funcionário se deixa levar por vantagem indevida, violando deveres funcionais (A
NTONIO PAGLIARO e PAULO
JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, Dos crimes contra a Administração Pública, p. 134).
121. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  somente  o  funcionário  público.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado;
secundariamente, a entidade de direito público ou a pessoa prejudicada.
122. Elemento normativo do tipo: indevidamente significa não permitido por lei, infringindo dever funcional. Assim, as
duas primeiras condutas (retardar ou deixar de praticar) devem ser abrangidas por tal elemento. Exemplo da primeira conduta seria
o funcionário que, por não se dar bem com o requerente de uma certidão, cuja expedição ficou ao seu encargo, deixa de expedi-la
no  prazo  regular.  Exemplo  da  segunda  seria  a  conduta  do  delegado  que,  devendo  instaurar  inquérito  policial,  ao  tomar
conhecimento da prática de um crime de ação pública incondicionada, não o faz porque não quer
[/PAGINA 1630]

[PAGINA 1631]
trabalhar demais.
123. Ato de ofício: é o ato que o funcionário público deve praticar, segundo seus deveres funcionais. Exige, pois, estar o
agente no exercício da função.
124. Elemento  normativo  do  tipo: contra  disposição  expressa  de  lei  é  também  algo  ilícito  e  contrário  aos  deveres
funcionais.  É  o  caso  do  delegado  que,  ao  término  de  um  inquérito  policial,  promove  o  seu  arquivamento,  sem  enviá-lo,  como
determina a lei, ao Ministério Público e ao Juiz de Direito, tendo por fim beneficiar o indiciado.
125. Interesse ou sentimento pessoal: interesse pessoal é qualquer proveito, ganho ou vantagem auferido pelo agente,
não  necessariamente  de  natureza  econômica.  Aliás,  sobre  o  assunto,  dizem  A
NTONIO  PAGLIARO  e  PAULO  JOSÉ  DA  COSTA
JÚNIOR  que  o  interesse  não  deve  ser  de  ordem  econômica,  pois  isso  iria  configurar  a  corrupção  passiva  (Dos  crimes  contra  a
Administração  Pública,  p.  138).  Sentimento  pessoal  é  a  disposição  afetiva  do  agente  em  relação  a  algum  bem  ou  valor.  O
funcionário que, pretendendo fazer um favor a alguém, retarda ato de ofício, age com “interesse pessoal”; se fizer o mesmo para se
vingar  de  um  inimigo,  age  com  “sentimento  pessoal”.  A  atuação  do  agente  para  satisfazer  “interesse  pessoal”  consistente  em
livrar-se de processo administrativo ou judicial é considerada parte de seu direito à autodefesa, não se configurando o delito.
126. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Exige-se elemento subjetivo específico consistente na vontade de “satisfazer

interesse” ou “sentimento pessoal”. Não existe a forma culposa. Conferir: TJPR: “Para que se caracterize o delito de prevaricação
(art. 319, CP), a conduta deve ser a de deixar de realizar ato de ofício, retardar, procrastinar, ou fazê-lo contra disposição expressa
de lei, com o intuito de satisfazer interesse ou sentimento pessoal (dolo específico), o que não se verifica no caso em apreço. Ao
contrário, o Prefeito Municipal agiu de acordo com a legislação municipal (Lei n.º 1.576/2009” (Ap. 1364391-7, 2.
a
 C. Crim., rel.
José Mauricio Pinto de Almeida, j. 01.10.2015, v.u.).
127. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  ato  de  ofício.  O  objeto  jurídico  é  a  Administração  Pública
(interesses material e moral).
128. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial); formal (crime que não exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente na efetiva satisfação do interesse
ou  do  sentimento,  prejudicando  a  Administração);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);
comissivo  (quando  implica  ação)  ou  omissivo  (quando  resulta  em  abstenção).  A  conduta  “retardar”  pode  ser  praticada  por  ação
(esconder  os  autos  de  um  processo  para  a  certidão  não  sair  a  tempo)  ou  por  omissão  (simplesmente  não  ex
[/PAGINA 1631]

[PAGINA 1632]
pedir  a  certidão  no
prazo);  a  conduta  “deixar  de  praticar”  é  uma  abstenção;  a  conduta  “praticar”  implica  ação.  E,  excepcionalmente,  pode  dar-se  na
modalidade omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos
do  art.  13,  §  2.º,  CP).  É  crime  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);
unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único ato) ou plurissubsistente
(delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso  concreto;  admite  tentativa  na
forma plurissubsistente, que só pode ser a comissiva.
Art. 319-A. Deixar
128-A-128-C
 o Diretor de Penitenciária e/ou agente público, de cumprir seu dever de vedar ao
preso o acesso
128-D
 a aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita a comunicação com outros presos
ou com o ambiente externo:
128-E-128-F
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
128-G
128-A. Análise do núcleo do tipo: deixar (não considerar, omitir, desviar-se de algo) é o verbo central que se associa a
cumprir seu dever de vedar (proibir algo por obrigação legal). O objeto da omissão indevida é o acesso (alcance de alguma coisa) a
aparelho telefônico (de qualquer espécie – fixo ou móvel), de rádio (aparelho que recebe e emite sinais radiofônicos, por meio do
qual  se  ouve  algo,  mas  também  se  podem  transmitir  mensagens)  ou  similar  (qualquer  outro  aparelho  que  a  moderna  tecnologia
capacite  à  comunicação  entre  pessoas,  como,  por  exemplo,  o  computador,  apto,  atualmente,  a  promover  conversação,  seja  por
meio  do  teclado,  seja  em  viva  voz).  A  destinação  dos  mencionados  aparelhos  é  a  possibilidade  de  comunicação  entre  presos  (do
mesmo  estabelecimento  penal,  em  alas  diferentes,  ou  em  presídios  diversos),  bem  como  entre  o  preso  e  qualquer  pessoa  situada
fora  do  ambiente  carcerário,  considerado  pelo  tipo  penal  como  o  ambiente  externo.  Cuida-se  de  norma  advinda  do  conhecido
problema de troca de mensagens frequentes entre presos de diferentes lugares, bem como entre detentos e pessoas livres, gerando o
aprimoramento  do  crime organizado  e  aperfeiçoando  as  formas  de  liderança  das  organizações  criminosas.  A  Lei  de  Execução
Penal,  por  datar  de  1984,  previu  apenas,  como  direito  do  preso,  o  “contato  com  o  mundo  exterior  por  meio  de  correspondência
escrita, da leitura e de outros meios de informação que não comprometam a moral e os bons costumes” (art. 41, XV, Lei 7.210/84).
Naquela ocasião, quando não existia o aparelho de telefonia móvel (celular), ao menos no Brasil, para a utilização da população
em geral, a forma de comunicação do preso com o ambiente externo se dava, fundamentalmente, por intermédio de cartas. Não se
falava, ainda, em computadores pessoais, a
[/PAGINA 1632]

[PAGINA 1633]
ptos a, igualmente, promover o contato entre pessoas situadas em lugares distantes uma
da outra, tampouco em outros tipos de aparelhos de moderna tecnologia, habilitados à mesma função. Os telefones fixos existentes
nos presídios eram de fácil controle por parte da direção e, para acessá-lo, somente se houvesse autorização ou à força, em caso de
rebelião, por exemplo. As cartas sempre foram supervisionadas, justamente para controlar a segurança do estabelecimento penal.
No mais, com o advento, em especial, do telefone celular – diga-se, a bem da verdade, cada vez menores e mais baratos – muitos
presos passaram a gozar de um privilégio incomum: continuar a vida criminosa profissional de dentro dos estabelecimentos penais.
Embora  com  a  liberdade  cerceada,  justamente  em  decorrência  da  prática  de  uma  infração  penal  (ou  várias),  permanecia  atuante,
quando não liderando comparsas, que agiam como seus braços e pernas em sociedade. Ora, se um condenado ao regime fechado
não pode permanecer em comunidade, seria, de fato, atingir o ápice da falta de organização, controle e disciplina de um presídio,
permitir  que  ele  conversasse,  livremente,  com  outras  pessoas,  como  se  estivesse  em  sua  residência  particular  –  e  não  em  um
estabelecimento estatal, cumprindo pena. Por isso, o Estado passou a atuar nesse campo, buscando, sempre atrasado, infelizmente,
evitar  a  utilização  do  aparelho  celular  e  outros  similares  por  parte  do  preso.  Presídios  novos  foram  erguidos,  em  tese,  equipados
com  mecanismos  impeditivos  de  utilização  desses  tipos  de  aparelhos  de  telefonia  móvel;  leis  mais  rígidas  foram  estabelecidas,

criando regimes novos, como o regime disciplinar diferenciado (RDD), de forma a evitar, a qualquer custo, a comunicação entre o
preso  e  o  ambiente  externo.  Sem  esta  providência,  torna-se  praticamente  inútil  a  prisão  de  alguém,  particularmente  considerado
perigoso.  Lembremos  que,  no  mundo  atual,  negócios  de  altíssimo  valor,  contatos  políticos,  contratos  e  tantas  outras  relevantes
atitudes são tomadas por telefone ou outro meio de comunicação, leia-se, pois, sem qualquer contato pessoal entre os participantes
da  avença.  Compras  e  vendas  são  feitas  pela  internet,  sem  que  o  consumidor  tenha  que  ir  ao  estabelecimento  comercial.  Até
mesmo  as  banais  compras  de  supermercado  podem  ser  feitas  pelo  computador  e  entregues  em  domicílio.  O  criminoso  age  do
mesmo modo, valendo-se da tecnologia para os seus fins ilícitos. Do exposto, ainda que lentamente, o Estado tenta coibir essa rica
fonte de contato entre presos e entre estes e o mundo externo ao presídio com investimentos e com a edição de novas leis. Incluiu-
se como falta grave, capaz de gerar prejuízos concretos ao preso (ex.: impossibilidade de progressão de regime), a posse, utilização
ou  fornecimento  de  aparelho  telefônico,  de  rádio  ou  similar,  em  estabelecimento  penai
[/PAGINA 1633]

[PAGINA 1634]
s  (art.  50,  VII,  Lei  7.210/84,  alterada  pela
Lei  11.466/2007).  Em  decorrência  disso,  criou-se  um  tipo  penal  específico,  visando  à  punição  do  funcionário  público,
especialmente aquele que atua em contato direto com o preso, quando permitir, de algum modo, que esses aparelhos cheguem ao
alcance do preso ou não se impeça a sua utilização. Nasceu o art. 319-A (Lei 11.466, de 28 de março de 2007). Não lhe forneceu o
legislador um título, de modo que pode ser considerada uma outra forma de prevaricação. Sabemos que leis novas não constituem
a  única  forma  de  garantir  a  cessação  de  condutas  consideradas  indevidas,  mas  podem  servir  de  fator  de  desestímulo  a  muitos
servidores que, sob vários pretextos, passaram, nos últimos tempos, a colaborar com a introdução de celulares e outros aparelhos
em  presídios,  valendo-se  da  lacuna  existente  no  campo  penal  para  criminalizar  a  conduta.  Entretanto,  a  aplicação  efetiva  do  art.
319-A dependerá da eficiência do Estado em controlar seus próprios agentes, o que nem sempre ocorre, motivo pelo qual campeia
a corrupção em vários setores dos organismos estatais. A mera criação de novo tipo penal incriminador gera a expectativa de que, a
partir de agora, a sociedade conta com mais um instrumento para coibir o nefasto uso do aparelho telefônico por presos. Frustrada
tal expectativa, será apenas – e lamentavelmente – mais um fator a cultivar a imensa plantação de frutos da impunidade reinante no
Brasil.  Na  jurisprudência:  TJGO:  “Uma  vez  confirmado  que  o  investigado  facilitava  a  entrada  de  vários  objetos  aos  presos,
comercializando-os,  o  que,  de  certa  forma,  também  ocasionava  ocorrência  de  outros  crimes,  quando  deveria  zelar  pela  constante
vigilância dos reeducandos, merece aplicação, em tese, os crimes previstos nos artigos 317, § 1.º, e 319-A do Código Penal, o que
afasta o processamento do feito perante o Juizado Especial, porquanto ultrapassado o limite da pena que firmaria a competência da
Justiça  Especializada”  (Conflito  de  Competência  56826-17.2014.8.09.0006-GO,  Seção  Criminal,  rel.  Nicomedes  Domingos
Borges, 03.06.2015, v.u.).
128-B. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o funcionário público (ver o conceito no art. 327, CP), embora o tipo
faça  questão  de  mencionar,  o  que  era  desnecessário,  o  diretor  de  penitenciária  e/ou  agente  público.  Aliás,  ao  fazer  referência  a
agente público  está-se  demonstrando  ser  o  funcionário  público,  tal  como  previsto  pelo  próprio  contexto  onde  foi  inserido  o  art.
319-A. Não se imagine que a inclusão de diretor de penitenciária afastaria o diretor ou dirigente de cadeia pública. Tampouco o
delegado de polícia, que possua, em seu distrito, uma ou mais celas. Qualquer funcionário público, que tenha algum contato com o
preso, permitindo a este o acesso ao aparelho mencionado no tipo, deve responder pela infração penal. Exemplo: caracteriza-se a
infração
[/PAGINA 1634]

[PAGINA 1635]
penal se o policial que fizer a escolta do preso ao fórum permitir a alguém a transferência ao detido de um celular. Não se
compreende esse novo estilo legislativo de incluir um funcionário público em especial (diretor de penitenciária), como se fosse um
crime  somente  a  ele  voltado,  bem  como  se  adicionando  as  conjunções  “e/  ou”,  configurando  lamentável  forma  de  redação.
Obviamente que o diretor do presídio pode responder, em concurso de pessoas, com o agente penitenciário se ambos permitirem o
acesso  do  preso  ao  celular.  E  pode  responder  somente  o  diretor  ou  somente  o  agente  penitenciário,  a  depender  das  provas  que
apontem a responsabilidade e o dolo de cada um deles. Por que, então, o uso do “e/ou”, inaugurando uma nova fase de linguagem
jurídico-penal?  Vamos  atribuir  à  pressa  em  solucionar  o  problema  de  uso  de  celular  por  presos  nos  estabelecimentos  penais
brasileiros.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado.  Secundariamente,  a  sociedade,  que  poderia  ser  prejudicada  pelo  uso  do  aparelho,
propiciando o cometimento de novas infrações penais.
128-C. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não há elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa. Eis
um  crime  que  mereceria  a  tipicidade  no  formato  culposo.  Muitos  funcionários  públicos,  em  atitude  claramente  negligente,
permitem o acesso de presos aos aparelhos telefônicos ou de comunicação em geral.
128-D.  Acesso  ao  aparelho:  não  se  deve  interpretar,  restritivamente,  tal  situação.  Ao  contrário,  merece  ser  dada  à
expressão o seu real alcance. Portanto, se o funcionário público deixar de retirar o celular das mãos de um preso, esteja o aparelho
em uso ou não, constitui o crime previsto no art. 319-A. Do mesmo modo, se ele mesmo, servidor público, fizer chegar às mãos do
preso o referido aparelho. Embora o tipo penal seja omissivo (deixar de cumprir seu dever de vedar o acesso), a partir do momento
em que se fornece o aparelho (atitude comissiva), está-se, logicamente, deixando de vedar o acesso ao mesmo. Em suma, o agente
público deve fiscalizar, revistar, buscar e impedir que presos tenham ou usem qualquer meio de comunicação telefônico, de rádio

ou similar. A famosa vista grossa, que significa fingir não ver o aparelho ou sua utilização, é suficiente para, quando houver dolo,
gerar o crime previsto no novo tipo penal.
128-E. Objetos material e jurídico: o objeto material é o aparelho telefônico, de rádio ou similar. O objeto jurídico é a
Administração Pública (interesses material e moral), com particular ênfase à segurança.
128-F. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente em efetivo prejuízo para a Administração Pública ou qualquer outra pessoa); de
forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  omissivo  (“deixar  de  cumprir”  implica  inaç
[/PAGINA 1635]

[PAGINA 1636]
ão),  na
essência,  e  por  opção  legislativa  na  redação  do  tipo  penal;  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando no tempo); de perigo abstrato (existe a probabilidade, presumida em lei, de haver prejuízo a alguém); unissubjetivo
(pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  unissubsistente  (como  regra,  basta  um  ato  para  a  concretização  do  tipo);  não  admite
tentativa por se tratar de crime omissivo.
128-G.  Benefícios  penais:  é  infração  de  menor  potencial  ofensivo,  admitindo  transação  e  os  demais  benefícios  da  Lei
9.099/95.  Em  caso  de  condenação,  possibilita  vários  benefícios:  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  multa  ou  pena
restritiva de direitos, além da aplicação da suspensão condicional da pena, conforme a situação concreta.
Condescendência criminosa
Art.  320.  Deixar  o  funcionário,
129-130
  por  indulgência,
131
  de  responsabilizar  subordinado
132
  que  cometeu
infração  no  exercício  do  cargo
133
  ou,  quando  lhe  falte  competência,
134
  não  levar  o  fato  ao  conhecimento  da
autoridade competente:
135-136
Pena – detenção, de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa.
129. Análise do núcleo do tipo: deixar de responsabilizar significa não imputar responsabilidade a quem cometeu uma
infração,  para  que  possa  sofrer  as  sanções  cabíveis;  não  levar  ao  conhecimento  é  ocultar  ou  esconder  algo  de  alguém.  A
condescendência criminosa, na lição de F
ERNANDO HENRIQUE MENDES DE ALMEIDA, tem alguns pontos a destacar: a) refere-se
a uma forma de conivência, que se traduz em omissão e supõe infração a ela conectada; b) emerge de considerações relativas ao
direito disciplinar administrativo; c) o conivente pode ser coautor do delito ocultado (Dos crimes contra a Administração Pública,
p. 101). Na jurisprudência: TJSC: “Condescendência criminosa (art. 320 do Código Penal). Prefeita que deixou de tomar qualquer
providência administrativa em desfavor de servidor público que teria exigido que a Presidente da Câmara de Vereadores Municipal
promovesse  o  pagamento  de  um  adicional  que  lhe  fora  revogado  para  que  ele  operacionalizasse  a  emissão  de  contracheques  dos
servidores da casa legislativa. Conduta que se amolda, em tese, ao tipo penal do art. 320 do Código Penal” (Inq. 2013.071924-0-
SC, 1.
a
.  C.  Crim.,  rel.  Cinthia  Beatriz  da  S.  Bittencourt  Schaefer,  23.06.2015,  m.v.).  TJPR:  “A  norma  penal  do  artigo  320  exige
como  elemento  subjetivo  do  tipo,  o  especial  fim  de  agir  –  ‘por  indulgência’  –  ou  seja  por  tolerância,  condescendência  ou
clemência. (3) Demonstrado nos autos que o magistrado (já isentado de qualquer falta funcional) não ficou inerte diante dos fatos –
determinando  que  fossem  os  bens  apreendidos  localizados  de  pronto  pela  escrivã  responsável,  através  de  despacho  exarado  no
mesmo ofício em que lhe foi noticiado o desaparecimento do numerário –,
[/PAGINA 1636]

[PAGINA 1637]
resta patente que não foi condescendente, tolerante ou
clemente com o comportamento de tal servidora, que já responde a processos administrativo e penal” (Ap. 0314821-4, Órgão Esp.,
rel. Oto Luiz Sponholz, j. 18.08.2006, v.u.).
130. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo somente pode ser o funcionário público. O sujeito passivo é o Estado.
131. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Exige-se  elemento  subjetivo  específico  consistente  na  vontade  de  ser
indulgente (tolerante ou benevolente). Não existe a forma culposa.
132. Subordinado:  é  a  pessoa  que,  numa  estrutura  hierárquica,  deve  cumprir  ordens  de  outra  pessoa,  considerada  o
superior.
133. Cometimento  de  infração  no  exercício  do  cargo:  para  a  configuração  deste  crime,  não  se  exige  que  o
subordinado seja sancionado pela infração cometida, tampouco que o superior seja obrigado a puni-lo. Quer-se levar em conta o
dever funcional do superior de apurar a responsabilidade do subordinado pela infração, em tese, que praticou, no exercício do seu
cargo.
134. Falta de competência para apurar a infração:  em  que  pese  o  tipo  fazer  referência  à  “falta  de  competência”  do
funcionário para punir outro que cometeu infração, é preciso destacar que o objetivo não é instituir a delação obrigatória no seio da
Administração Pública. Em verdade, quando o funcionário tiver por atribuição a punição de subalternos pela prática de infrações
funcionais,  cabe-lhe,  não  sendo  o  competente  para  punir,  acionar  outro,  que  tenha  tal  atribuição.  No  mínimo,  exige-se  que  seja

superior  hierárquico  da  pessoa  que  cometeu  a  infração.  Em  suma,  somente  é  agente  deste  crime  aquele  funcionário  que  tem
competência para punir outro ou, pelo menos, que seja superior hierárquico, com o dever de comunicar a falta a quem de direito.
Nesse prisma: A
NTONIO PAGLIARO e PAULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, Dos crimes contra a Administração Pública, p. 147.
135. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  infração  não  punida  ou  não  comunicada.  O  objeto  jurídico  é  a
Administração Pública, nos aspectos material e moral.
136. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial);  formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  impunidade  do
infrator);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  omissivo  (os  verbos  implicam  omissões);
instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser
cometido por um único sujeito); unissubsistente (delito cuja ação pode ser composta por um único ato); não admite tentativa.
Advocacia administrativa
Art. 321. Patrocinar,
137-139
 direta ou indiretamente,
140
 interesse privado
141
 perante a Administração Pública,
valendo-se da qualidade de funcion
[/PAGINA 1637]

[PAGINA 1638]
ário:
142-144
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) meses, ou multa.
Parágrafo único. Se o interesse é ilegítimo:
145
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, além da multa.
137. Análise do núcleo do tipo: patrocinar significa proteger, beneficiar ou defender. O objeto da benesse é o interesse
privado em confronto com o interesse da Administração Pública. O termo utilizado na rubrica (“advocacia”) pode dar a entender
tratar-se de um tipo penal voltado somente a advogados, o que não corresponde à realidade, pois está no sentido de “promoção de
defesa”  ou  “patrocínio”.  Acrescente-se,  ainda,  que  o  patrocínio  não  exige,  em  contrapartida,  a  obtenção  de  qualquer  ganho  ou
vantagem  econômica.  Pode  significar  para  o  agente  um  simples  favor,  o  que,  por  si  só,  é  fato  típico.  “Esta  expressão  [advocacia
administrativa],  ao  que  tudo  indica,  se  formou  na  língua  portuguesa  falada  no  Brasil,  sendo  provável  que  se  trata  de  um
brasileirismo. É certo que, desde 1905, pelo menos, julgados já a utilizam para significar o patrocínio indébito de interesse privado
realizado  por  funcionário  público  perante  repartições  públicas  (‘Revista  de  Direito’,  vol.  17,  pág.  348).  A  expressão  ‘advocacia
administrativa’,  contudo,  pode  ser  usada  com  o  seu  sentido  honesto,  isto  é,  o  de  exercício  normal  de  patrocínio  de  causas  em
assuntos administrativos na pressuposição do estabelecido nas disposições que regulam a profissão de advogado. (...) Pelo direito
romano, a advocacia administrativa já era contemplada. Como não havia, ainda, uma noção tão ampla do delito, figurava ela, a par
da concussão e da corrupção, por igual confundidas, sob a generalidade dos chamados crimina repetundarum. Naquela legislação,
pois,  já  se  proibia  terminantemente  que  funcionários  por  si  ou  interpostas  pessoas  emprestassem  dinheiro  ou  outros  bens
adquiridos em heranças confiadas ao Fisco”. (F
ERNANDO HENRIQUE MENDES DE ALMEIDA, Dos crimes contra a Administração
Pública, p. 109-112). Na jurisprudência: TJRO: “Configura o crime de advocacia administrativa o patrocínio direto ou indireto de
interesse  privado  perante  a  administração  pública,  valendo-se  da  qualidade  de  funcionário  público.  A  ação  do  funcionário  é  a  de
patrocinar junto a qualquer setor da administração (e não apenas na repartição em que está lotado), valen-do-se de suas qualidades,
da  facilidade  de  acesso  junto  a  seus  colegas,  consideração  ou  influência  de  que  goza  entre  eles,  interesse  alheio,  naturalmente
visando   à   remuneração   por   parte   do   interessado.   Tutela   a   regularidade   da   administração   pública”   (Ap.   0006732-
43.2012.8.22.0501, 2.
a
 C. Esp., rel. Roosevelt Queiroz Costa, j. 24.11.2015, v.u.).
138. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  somente  o  funcionário  público.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado;
eventualmente, em caráter secundário, a entidade
[/PAGINA 1638]

[PAGINA 1639]
de direito público ou a pessoa prejudicada.
139. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
140. Modos de atuação: ver nota 68 ao art. 316.
141. Interesse privado: é qualquer vantagem, ganho ou meta a ser atingida pelo particular. Esse interesse deve confrontar-
se com o interesse público, isto é, aquele que é inerente à Administração Pública. Não significa, porém, que o interesse privado –
para  a  caracterização  do  crime  –  há  de  ser  ilícito  ou  injusto.  O  interesse  da  Administração  é  justamente  poder  decidir  sem  a
interferência exterior de qualquer pessoa, mormente o particular. Quando alguém, pertencendo aos seus quadros, promove a defesa
de  interesse  privado,  está  se  imiscuindo,  automaticamente,  nos  assuntos  de  interesse  público,  o  que  é  vedado.  Se  o  interesse  for
ilícito, a advocacia administrativa é própria; caso seja lícito, considera-se cometida na forma imprópria (cf. F
ERNANDO HENRIQUE
MENDES DE ALMEIDA, Dos crimes contra a Administração Pública, p. 113).
142. Valer-se  da  qualidade  de  funcionário:  a  conduta  tipificada  volta-se  justamente  para  a  pessoa  que,  sendo

funcionária pública, com seu prestígio junto aos colegas ou sua facilidade de acesso às informações ou à troca de favores, termina
investindo contra o interesse maior da Administração de ser imparcial e isenta nas suas decisões e na sua atuação.
143. Objetos material e jurídico:  o  objeto  material  é  o  interesse  privado.  O  objeto  jurídico  é  a  Administração  Pública,
nos seus aspectos material e moral.
144. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial); formal (crime que não exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente no efetivo benefício auferido pelo
particular);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);
unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos,
permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
145. Figura qualificada: a pena em abstrato é aumentada (mínimo e máximo), configurando uma qualificadora, quando o
interesse  privado  patrocinado  pelo  funcionário  público  é  ilegítimo  (ilícito).  Nota-se,  portanto,  que  não  existe  necessidade,  para
configurar a advocacia administrativa, que o interesse seja, primariamente, ilícito. Somente na figura qualificada é que se exige tal
qualificação. No mais, para aperfeiçoar o caput, basta a defesa de qualquer interesse privado. Na jurisprudência: STJ: “A fi
[/PAGINA 1639]

[PAGINA 1640]
gura do
crime de advocacia administrativa qualificada deve vir cabalmente delineada pelo interesse ilegítimo, sob pena de não ser aceita a
capitulação da denúncia em torno deste tipo. In casu,  não  está  presente  o  interesse  ilegítimo,  mas  tão  só  o  patrocínio  indireto  de
interesse privado, encaminhando para a capitulação do caput do artigo 321. Em razão disso, observa-se que, pela figura simples, a
pretensão punitiva foi alcançada pela prescrição em abstrato” (Ap. 362, C. Esp., rel. José Arnaldo da Fonseca, j. 21.09.2005, v.u.).
Violência arbitrária
146
Art. 322. Praticar
147-149
 violência,
150
 no exercício de função ou a pretexto de exercê-la:
151-153
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, além da pena correspondente à violência.
154
146. Revogação do art. 322 pela Lei de Abuso de Autoridade: cremos estar revogado este tipo penal pela vigência
da  Lei  4.898/65,  que  disciplinou,  integralmente,  os  crimes  de  abuso  de  autoridade.  Assim,  a  violência  praticada  no  exercício  da
função ou a pretexto de exercê-la deve encaixar-se em uma das figuras previstas na referida lei, não havendo mais necessidade de
se utilizar o art. 322. Tendo em vista que há voz em contrário, sustentando a manutenção do delito de violência arbitrária, faremos
as notas pertinentes ao tipo penal. Conferir: TJMG: “No rumo do entendimento doutrinário majoritário, o delito tipificado no art.
322  do  Código  Penal  foi  tacitamente  revogado  pelo  art.  3.º,  ‘i’,  da  Lei  n.º  4.898/1965  que  regulou  expressamente  a  matéria  e
englobou  a  conduta  da  violência  arbitrária”  (Ap.  10707120240593001,  6.
a
  C.  Crim.,  rel.  Jaubert  Carneiro  Jaques,  j.  19.06.2016,
v.u.).
147. Análise do núcleo do tipo: praticar é executar ou realizar.
148. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  funcionário  público.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado;
secundariamente, a pessoa prejudicada.
149. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Cremos  presente,  como  nos  crimes  de  abuso  de  autoridade,  o  elemento
subjetivo específico, que é a vontade de abusar da sua autoridade. Não existe a forma culposa.
150. Conceito  de  violência:  é  a  coerção  física  cometida  contra  pessoa.  Não  se  inclui  no  tipo,  expressamente,  se  a
violência  contra  coisa  poderia  configurar  o  delito  do  art.  322,  sendo  mais  razoável  supor,  conferindo-se  interpretação  restritiva  à
figura típica, somente ser plausível a coerção contra ser humano. Tal postura fica confirmada pela previsão do preceito secundário
do tipo, que demonstra ser punível, também, a prática da violência. Ora, só pode ser a coerção física contra a pessoa humana, tendo
em vista que a violência contra a coisa, porque normalmente crime de ação privada (ver art. 167, CP), não conta com tal proteção
indisponível do Estado.
151. Modos de atuação: pode o agente atuar violentamente quando estiver efetivamente no desempenho da sua função ou
pode  sim
[/PAGINA 1640]

[PAGINA 1641]
plesmente  argumentar  que  se  encontra  desempenhando  seu  mister,  quando  na  realidade  não  está.  No  título  do  crime,
inseriu-se,  com  razão,  o  termo  arbitrária,  tendo  em  vista  que  os  funcionários  do  Estado  podem  ser  levados  à  utilização  da
violência  em  várias  oportunidades  –  é  o  que  ocorre,  como  regra,  quando  se  efetua  uma  prisão  –,  estando,  no  entanto,  no  estrito
cumprimento de um dever. Assim, somente o que for excessivo ou abusivo pode ser considerado ilícito ou arbitrário.
152. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa que sofre a violência. O objeto jurídico é a Administração
Pública, nos aspectos material e moral.

153. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial); material (crime que exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente no efetivo emprego de violência); de
forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,  excepcionalmente,
omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, §
2.º, CP); instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que
pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu
fracionamento); admite tentativa.
154. Concurso  de  crimes:  juntamente  com  a  prática  do  art.  322,  pune-se  o  delito  violento  contra  a  pessoa  (lesões
corporais, vias de fato, tentativa de homicídio, entre outros).
Abandono de função
Art. 323. Abandonar
155-157
 cargo público,
158
 fora dos casos permitidos em lei:
159-161
Pena – detenção, de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa.
§ 1.º Se do fato resulta prejuízo público:
162
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
§ 2.º Se o fato ocorre em lugar compreendido na faixa de fronteira:
163-164
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
155. Análise  do  núcleo  do  tipo: abandonar  significa  largar  ou  deixar  ao  desamparo.  Objetiva-se  proteger  o  regular
funcionamento  dos  serviços  públicos.  Não  se  deve  confundir  o  abandono  previsto  neste  tipo  penal,  que  pode  configurar-se  em
curto  espaço  de  tempo,  com  o  abandono  de  cargo,  estabelecido  em  lei  específica  que  rege  a  carreira  do  funcionário  público,
normalmente demandando um prazo fixo e relativamente extenso. Torna-se evidente que um funcionário público, fiscalizando um
posto  de  fronteira,  não  precisa  largar  o  cargo  por  30  dias  consecutivos  para  concretizar  o  delito.  Basta  que  fique  fora  por  tempo
suficiente para determinar o seu descaso e o seu ânimo de se afastar da função.
156. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo só pode ser o funcionário público. O sujeito passivo é
[/PAGINA 1641]

[PAGINA 1642]
o Estado.
157. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
158. Cargo público: é o posto criado por lei na estrutura hierárquica da Administração Pública, com denominação e padrão
de vencimentos próprios (cf. M
ARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, Direito administrativo, p. 420). O cargo possui função, mas
esta nem sempre possui o cargo correspondente. Por isso, está incorreta a rubrica do crime – abandono de função –, sendo melhor
dizer  que  se  trata  de  abandono  de  cargo  público.  O  funcionário  público,  ao  ocupar  determinado  cargo,  deve  prestar  serviços
essenciais à população, de forma que, largando-o sem orientador, sem alertar o superior hierárquico, enfim, sem dar satisfação do
seu ato para que uma substituição seja providenciada, comete o delito previsto neste tipo penal.
159. Elemento normativo do tipo: ao mencionar que o abandono deve ocorrer “fora dos casos permitidos em lei”, está o
tipo penal prevendo a possibilidade de o funcionário deixar o cargo licitamente. Tal ocorre quando ingressar em licença de saúde
ou em férias regulamentares, por exemplo.
160. Objetos material e jurídico: o objeto material é o cargo público. O objeto jurídico é a Administração Pública, nos
interesses material e moral.
161. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial), aliás, é delito de mão própria, que somente o funcionário, pessoalmente, pode praticar; formal (crime que não exige, para
sua consumação, resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo para a Administração, decorrente do abandono); de forma
livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  omissivo  (o  verbo  implica  omissão,  ou  seja,  largar,  deixar  de
atuar);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  unissubjetivo  (aquele  que
pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (delito  cuja  ação  pode  ser  composta  por  um  único  ato);  não  admite
tentativa.
162. Figura qualificada:  a  pena  é  aumentada  no  mínimo  e  no  máximo,  con-figurando-se  uma  qualificadora,  quando  do
abandono  advier  prejuízo  público,  ou  seja,  qualquer  transtorno  ou  dano  aos  serviços  públicos.  Trata-se,  naturalmente,  de  uma
perturbação efetiva, pois o mero abandono já é uma presunção de dano para a Administração Pública.
163. Figura qualificada pelo local: mais uma vez aumenta-se a pena, nos seus valores mínimo e máximo, expressando a
existência  de  uma  qualificadora,  quando  o  cargo  público  for  objeto  de  abandono  em  área  de  fronteira.  O  dano  para  o  Estado  é
significativamente  maior  se  um  posto  de  fiscalização,  por  exemplo,  em  zona  limítrofe  com  outro  país,  for  deixado  acéfalo  pelo

funcionário público. Cremos ser aplicável esta qualificadora diretamente sobre a figura do capu
[/PAGINA 1642]

[PAGINA 1643]
t, e não sobre o § 1.º. Assim, caso o
abandono  ocorra  em  zona  fronteiriça  e,  ao  mesmo  tempo,  resultar  prejuízo  para  o  serviço  público,  deve  o  juiz  aplicar  a  pena
prevista no § 2.º, levando em conta a existência da outra qualificadora (prejuízo) como circunstância judicial (art. 59) para elevar a
pena-base.
164. Faixa de fronteira: preceitua o art. 20, § 2.º, da Constituição Federal: “A faixa de até cento e cinquenta quilômetros
de  largura,  ao  longo  das  fronteiras  terrestres,  designada  como  faixa  de  fronteira,  é  considerada  fundamental  para  defesa  do
território  nacional,  e  sua  ocupação  e  utilização  serão  reguladas  em  lei”.  Dispõe  o  art.  1.º  da  Lei  6.634/79:  “É  considerada  área
indispensável à segurança nacional a faixa interna de 150 km (cento e cinquenta quilômetros) de largura, paralela à linha divisória
terrestre do território nacional, que será designada como faixa de fronteira”.
Exercício funcional ilegalmente antecipado ou prolongado
Art.  324.  Entrar
165-167
  no  exercício  de  função  pública
168
  antes  de  satisfeitas  as  exigências  legais,
169
  ou
continuar   a   exercê-la,   sem   autorização,
170
   depois   de   saber
171
   oficialmente   que   foi   exonerado,
172-173
removido,
174
 substituído
175-176
 ou suspenso:
177-179
Pena – detenção, de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa.
165. Análise do núcleo do tipo: entrar no exercício significa iniciar o desempenho de determinada atividade; continuar
a exercê-la  quer  dizer  prosseguir  no  desempenho  de  determinada  atividade.  O  objeto  é  a  função  pública.  A  conduta  de  exercer,
quando  isolada,  é  considerada  habitual,  embora,  no  caso  presente,  não  se  possa  dizer  tratar-se  de  delito  habitual.  Começar  o
exercício tem o significado de dar início a uma prática que será, pela própria natureza da função pública, habitual. Como se fala em
entrar, e não em exercer, há instantaneidade na conduta. O mesmo se diga da forma continuar a exercê-la, quando se pressupõe já
existir a habitualidade, representativa do exercício, que apenas é reiniciada. “Na verdade, algumas das figuras referidas no art. 324
são  variantes  das  referidas  no  art.  328.  Com  efeito,  se  alguém  não  é  funcionário,  porque  não  adquiriu  tal  qualidade  pela
investidura,  ou,  porque  prolongou  por  sua  conta  e  risco  um  exercício  de  que  foi  demitido,  exonerado,  substituído  etc.,
evidentemente  é  usurpador.  (...)  Há,  porém,  um  grave  inconveniente  nisto:  é  que  se,  em  razão  dessa  prorrogação  ou  dessa
antecipação, o delinquente houver cometido outro delito, será qualificado este como de usurpador, o que prova a inadequação do
art.  324,  entre  os  delitos  cometidos  por  funcionário  público”  (cf.  F
ERNANDO  HENRIQUE  MENDES  DE  ALMEIDA, Dos  crimes
contra a Administração Pública, p. 132-133).
166. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo só pode ser o funcionário público nomeado, porém sem
[/PAGINA 1643]

[PAGINA 1644]
ter tomado posse.
Na segunda hipótese, há de estar afastado ou exonerado. O sujeito passivo é o Estado.
167. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa. Na
segunda  figura,  em  face  da  expressão  “depois  de  saber”,  entendemos  haver  apenas  dolo  direto.  Não  teria  sentido  o  funcionário
saber que está fora da função e continuar a exercê-la atuando com dolo eventual. Inexiste a forma culposa.
168. Função  pública:  é  o  conjunto  de  atribuições  inerentes  ao  serviço  público,  que  não  correspondem  a  um  cargo  ou
emprego  (cf.  M
ARIA  SYLVIA  ZANELLA  DI  PIE-TRO, Direito  administrativo,  p.  421).  Portanto,  pode  exercer  função  pública
mesmo  aquele  que  não  tem  cargo  (posto  criado  por  lei,  cujo  ingresso  se  dá  por  concurso)  ou  emprego  (vínculo  contratual,  sob
regência da CLT). Logicamente, para o efeito deste tipo penal, a função é genérica e abrange o cargo e o emprego.
169. Norma  penal  em  branco:  as  exigências  legais  para  o  funcionário  público  entrar  no  exercício  do  seu  cargo  são
previstas em legislação específica, que merece ser consultada para poder complementar o tipo em questão. Como exemplo, pode-
se citar o funcionário público que, antes da posse – ato formal que o investe no cargo –, começa a desempenhar suas atribuições.
170. Elemento  normativo  do  tipo:  a  expressão  “sem  autorização”  indica  a  ilicitude  da  conduta,  ao  passo  que  a
continuidade do exercício, devidamente permitida pela Administração Pública, não configura o tipo penal.
171. Comunicação oficial: é exigida, e a prova de que o funcionário a recebeu incumbe à acusação: “O funcionário deverá
ser oficialmente comunicado da sua exoneração, remoção, substituição ou suspensão. Não basta a publicação no DO, a menos que
reste  comprovado  que  o  funcionário  teve  conhecimento  dela”  (A
NTONIO  PAGLIARO  e  PAULO  JOSÉ  DA  COSTA  JÚNIOR, Dos
crimes contra a Administração Pública, p. 170).
172. Exoneração:  é  o  ato  que  desveste  o  funcionário  do  cargo.  Pode  acontecer  a  pedido  ou  de  ofício.  Neste  último  caso,
quando se tratar de cargo em comissão ou, em caso do término do estágio probatório, não houver confirmação na carreira. Ocorre,
ainda,  quando  o  funcionário  nomeado  não  toma  posse  no  prazo  legal.  Quando  for  a  pedido  chama-se  ato  negocial,  porque  os
efeitos  são  desejados  por  ambas  as  partes  –  funcionário  e  Administração  (cf.  M
ARIA  SYLVIA  ZANELLA  DI  PIETRO, Direito

administrativo, p. 207). Apesar de não constar expressamente, deve-se fazer uma interpretação extensiva do termo exonerar, para
que  abranja  também  a  demissão,  ou  seja,  quando  a  Administração,  impondo  uma  sanção,  desveste  o  funcionário  público  de  seu
cargo  ou  função.  Não  teria  sentido  o  funcionário  demitido  continuar  a  exercer  o  cargo,  sem  incidir  em  qualquer  figura  penal.
Ademais,  a  exonera
[/PAGINA 1644]

[PAGINA 1645]
ção,  por  ser  desejada  pelo  servidor,  não  o  fará  continuar  no  exercício  da  função,  enquanto  a  demissão  pode
levá-lo a perpetuar-se na sua atividade. Inclua-se, ainda, a destituição, que é a pena aplicada ao funcionário em cargo em comissão
ou  em  função  comissionada  (art.  127,  V,  Lei  8.112/90).  No  prisma  que  defendemos:  C
ASOLATO, Os  crimes  contra  a
Administração Pública, p. 113.
173. Aposentado  compulsoriamente:  deve  imediatamente  afastar-se  do  cargo  o  funcionário  que  completa  70  anos,
ainda que não tenha sido formalizada a sua aposentadoria. Não o fazendo, pode incidir nas penas deste artigo. Equipara-se, para os
fins  penais,  ao  exonerado  que  foi  destituído  do  cargo.  Vemos,  nesse  caso,  uma  interpretação  extensiva,  uma  vez  que  os  termos
utilizados  no  tipo  penal  não  precisam  guardar  exata  sintonia  com  o  Direito  Administrativo.  É  justamente  o  que  ocorre  com  a
inclusão da demissão – que é pena – dentro do contexto da exoneração. Não há analogia in malam partem. Há posição em sentido
contrário, negando a possibilidade de haver a inserção da aposentadoria, das férias e da licença (por todos, C
ASOLATO, Os crimes
contra a Administração Pública, p. 114).
174. Remoção:  é  a  mudança  do  funcionário  de  um  posto  para  outro,  embora  mantendo  o  mesmo  cargo.  Não  pode,
naturalmente, continuar a exercer a sua função no posto anterior.
175. Substituição: é a colocação de um funcionário em lugar de outro. Altera-se a atividade, embora se mantenham o cargo
e o local de trabalho.
176. Funcionário  em  férias  ou  licença:  cremos  equiparar-se  ao  substituído,  pois  é  justamente  o  que  acontece  quando
um funcionário entra em gozo de férias ou de licença. Um juiz, por exemplo, que está em férias é substituído por outro, a fim de
que o serviço público não padeça de solução de continuidade.
177. Suspensão: é a sanção disciplinar que retira o funcionário, temporariamente, do seu cargo ou de sua função.
178. Objetos material e jurídico: o objeto material é a função pública. O objeto jurídico é a Administração Pública, nos
interesses material e moral.
179. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial),  aliás,  é  delito  de  mão  própria,  que  somente  o  funcionário,  pessoalmente,  pode  cometer;  formal  (crime  que  não  exige,
para sua consumação, resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo para a Administração com o exercício indevido); de
forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente,
omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, §
2.º, CP); instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que
pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);
[/PAGINA 1645]

[PAGINA 1646]
plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu
fracionamento); admite tentativa.
Violação de sigilo funcional
Art.  325.  Revelar
180-182
  fato  de  que  tem  ciência
183
  em  razão  do  cargo
184
  e  que  deva  permanecer  em
segredo,
185
 ou facilitar-lhe a revelação:
186-187
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa, se o fato não constitui crime mais grave.
188-
189
§ 1.º Nas mesmas penas deste artigo incorre quem:
I – permite
190-192
 ou facilita, mediante
193
 atribuição, fornecimento e empréstimo de senha ou qualquer outra
forma,  o  acesso  de  pessoas  não  autorizadas
194
  a  sistemas  de  informações
195
  ou  banco  de  dados
196
  da
Administração Pública;
197-198
II – se utiliza,
199-201
 indevidamente,
202
 do acesso restrito.
203-206
§ 2.º Se da ação ou omissão resulta dano à Administração Pública ou a outrem:
Pena – reclusão, de 2 (dois) e 6 (seis) anos, e multa.
180. Análise do núcleo do tipo: revelar significa fazer conhecer ou divulgar; facilitar a revelação quer dizer tornar sem
custo ou esforço a descoberta. O objeto é o fato que deva permanecer em segredo. É um delito variante daquele de que se ocupa o
art.  154,  genericamente  dirigido  à  tutela  penal  da  observância  do  princípio  da  inviolabilidade  dos  segredos  (cf.  F
ERNANDO
HENRIQUE MENDES DE ALMEIDA, Dos crimes contra a Administração Pública, p. 138).

181. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o funcionário público, abrangendo o aposentado ou em disponibilidade. O
sujeito passivo é o Estado; secundariamente, a pessoa prejudicada com a revelação.
182. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
183. Fato de que tem ciência: é o fato (qualquer acontecimento) que chega ao conhecimento do funcionário justamente
por conta do cargo que exerce.
184. Em  razão  do  cargo:  significa  que  a  informação  somente  chegou  ao  seu  conhecimento  porque  exerce  uma  função
pública.  Não  fosse  funcionário  público  e  desconheceria  o  ocorrido.  Entretanto,  se  tomou  ciência  do  fato  por  intermédio  de  outra
fonte que não o seu cargo, não comete o delito previsto neste tipo penal.
185. Segredo: é o que deve ser mantido em sigilo, sem qualquer divulgação. Se o funcionário conta o fato sigiloso a quem
dele  já  possui  conhecimento,  não  se  consuma  a  infração  penal.  Por  outro  lado,  quando,  em  nome  do  interesse  público,  houve
necessidade da revelação do fato – para apuração de um crime mais grave que está sendo encoberto, por exemplo –, cremos não se
configurar  o  crime.  Ensina  N
ORONHA:  “No  tocante  ao  delito  em  tela,  se  é  o  interesse  público  que  impede  guarde  silêncio  o
funcionário, tal obrigatoriedade cessa quando outro interesse público maior se levanta” (Direito penal, v. 4, p. 287).
186. Objetos material e jurídico: o objeto material é a informação sigilosa.
[/PAGINA 1646]

[PAGINA 1647]
O objeto jurídico é a Administração Pública
(interesses material e moral).
187. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não exige resultado naturalístico, consistente em prejuízo para a Administração ou para outra pessoa com a revelação); de forma
livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,
comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); unissubsistente (um
único ato perfaz o tipo penal) ou plurissubsistente (via de regra, vários atos integram a conduta), conforme o caso; admite tentativa
na forma plurissubsistente.
188. Delito subsidiário: cede espaço à aplicação de norma penal mais severa quando esta se configurar.
189. Confronto  com  outros  tipos  especiais:  este  crime  não  se  aplica  quando  houver  delito  previsto  em  legislação
específica. É o caso, por exemplo, da violação de sigilo de proposta em processo de licitação (Lei 8.666/93, art. 94: “Devassar o
sigilo de proposta apresentada em procedimento licitatório, ou proporcionar a terceiro o ensejo de devassá-lo: Pena – detenção, de
2 (dois) a 3 (três) anos, e multa”).
190. Análise do núcleo do tipo: permitir significa consentir ou dar liberdade para fazer alguma coisa; facilitar quer dizer
tornar  mais  fácil  ou  eliminar  obstáculos.  O  objeto  é  o  acesso  a  sistemas  de  informações  ou  banco  de  dados  da  Administração
Pública.
191. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  somente  o  funcionário  público,  ainda  que  esteja  aposentado  ou  em
disponibilidade.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado.  Secundariamente,  pode  ser  considerada  a  pessoa  prejudicada  pelo  acesso  à
informação.
192. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
193. Modos de atuação: pode o agente praticar a conduta típica através dos seguintes mecanismos: a) atribuir (conceder
ou conferir) senha (fórmula convencionada por alguém, para impedir que terceiros tenham acesso a segredos guardados): Trata-
se de conduta comum na Administração, quando se quer permitir que alguns funcionários, especialmente autorizados, ingressem
em  arquivos  ou  conheçam  dados  ou  documentos  confidenciais.  Assim,  por  convenção,  a  determinado  funcionário  confere-se  um
código, que o identifica, permitindo-lhe entrar em salas ou sistemas informatizados. Tal conduta pode ocorrer, ainda, atribuindo-se
outra forma  de  acesso,  como  falso  crachá  de  identificação;  b)  fornecer  (entregar,  confiar  a  alguém)  senha:  A  conduta  difere  da
anterior, pois neste caso o funcionário não confere um código a terceiro, para que este
[/PAGINA 1647]

[PAGINA 1648]
tome conhecimento de dados sigilosos, mas
confia  senha  sua  ou  de  outra  pessoa  para  que  o  ingresso  seja  feito.  A  conduta  também  pode  ser  cometida  através  da  entrega  de
outra forma de passagem, como uma chave; c) emprestar (confiar a alguém determinada coisa para ser devolvida) instrumento de
acesso: Tal conduta não se adapta, perfeitamente, à senha, pois, quanto a esta, fornecendo-se o seu código, nada mais resta a fazer.
Não  se  empresta  senha,  mas  fornecem-se  os  seus  caracteres.  Portanto,  a  senha  não  é  devolvida.  Se  o  funcionário  que  a forneceu
desejar tê-la de volta com a característica original de bloqueio de acesso a pessoas não autorizadas, necessita alterá-la. Trata-se de
forma vinculada.

194. Pessoas  não  autorizadas:  são  aquelas  que  não  detêm  da  Administração  Pública  ou  da  própria  lei  liberdade  para
ingressar  e  tomar  conhecimento  de  sistemas  de  informações  ou  banco  de  dados  públicos.  É  elemento  normativo  do  tipo,  que
depende de valoração.
195. Sistema de informações: é o conjunto de elementos materiais agrupados e estruturados visando ao fornecimento de
dados  ou  instruções  sobre  algo.  Embora  se  possa  ter  a  impressão  de  se  tratar  de  meio  informatizado,  cremos  que  pode  ter  maior
abrangência, isto é, pode ser organizado por computadores ou não.
196. Banco de dados:  é  a  compilação  organizada  e  inter-relacionada  de  informes,  guardados  em  um  meio  físico,  com  o
objetivo de servir de fonte de consulta para finalidades variadas, evitando-se a perda de informações. Pode ser organizado também
de maneira informatizada.
197. Objetos material e jurídico: o objeto material é o sistema de informações ou banco de dados. O objeto jurídico é a
Administração Pública, nos seus aspectos material e moral.
198. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que só pode ser cometido por sujeito qualificado); formal (delito que
não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio
eleito pelo agente); comissivo (os verbos, quando conjugados, implicam ações. Ex.: permitir o acesso, atribuindo senha), mas pode
configurar-se na modalidade omissiva (ex.: facilitar o acesso, largando a senha visível em cima da mesa) e, excepcionalmente, na
modalidade omissiva imprópria ou comissiva por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos
do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado)  ou
permanente (delito cuja consumação se arrasta no tempo), conforme o caso. Se o funcionário atribui uma senha de computador a
alguém não autorizado, permitindo-lhe o acesso contínuo a dados da Administração Pública, o delito ganha contorno permanente.
Entretanto,  se  o  funcionário  empresta  sua  chave  para  que  a  pessoa  ingresse  na  sala  do  arquivo,  para  checar  inform
[/PAGINA 1648]

[PAGINA 1649]
ações  não
autorizadas, o crime é instantâneo. É unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado
num único ato) ou plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento), conforme o
caso concreto; admite tentativa, na forma plurissubsistente.
199. Análise do núcleo do tipo: utilizar-se  significa  valer-se  de  algo  ou  usar.  O  objeto  é  o  acesso  restrito  a  sistema  de
informações  ou  banco  de  dados.  Observe-se  que  utilizar  não  é  simplesmente  tomar  conhecimento,  de  forma  que  o  funcionário
público,  não  autorizado,  necessita  valer-se  dos  dados  para  qualquer  finalidade  não  permitida.  O  tipo  previsto  no  inciso  anterior
destina-se ao funcionário público que libera a entrada no sistema restrito a qualquer pessoa não autorizada, enquanto este se volta
ao funcionário público, sem autorização, que faz uso do sistema. O particular que ingressa no sistema de acesso restrito somente
pratica  crime  se  divulgar  os  dados  conhecidos.  O  interesse  maior  é  punir  o  funcionário  que  permite  o  acesso,  e  não  aquele  que
toma conhecimento do seu conteúdo.
200. Sujeitos  ativo  e  passivo:   o   sujeito   ativo   deve   ser   funcionário   público.   O   sujeito   passivo   é   o   Estado;
secundariamente, a pessoa prejudicada pelo conhecimento da informação sigilosa.
201. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
202. Elemento  normativo  do  tipo:  trata-se  de  elemento  da  ilicitude  trazido  para  dentro  do  tipo.  Logo,  quando  houver
autorização para o acesso, a conduta é atípica.
203. Acesso  restrito:  é  o  ingresso  limitado  a  determinadas  pessoas  no  sistema  de  informações  ou  banco  de  dados  da
Administração Pública.
204. Objetos material e jurídico: ver nota 197 ao inciso anterior.
205. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que só pode ser cometido por sujeito qualificado); formal (delito que
não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio);
comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o
dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,
dando-se  em  momento  determinado);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente
(praticado num único ato) ou plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento),
conforme o caso concreto; admite tentativa, na forma plurissubsistente.
206. Crime qualificado pelo resultado: havendo dano à Administração Pública, qualifica-se o crime, aumentando-se a
faixa abstrata de fixação da pena (mínimo
[/PAGINA 1649]

[PAGINA 1650]
e máximo).
Violação do sigilo de proposta de concorrência
207

Art.  326.  Devassar  o  sigilo  de  proposta  de  concorrência  pública,  ou  proporcionar  a  terceiro  o  ensejo  de
devassá-lo:
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
207. Revogação: foi revogado pelo art. 94 da Lei 8.666/93 (Lei da Licitação). Vide nota 189 ao art. 325.
Funcionário público
Art.  327.  Considera-se  funcionário  público,  para  os  efeitos  penais,
208
  quem,  embora  transitoriamente  ou
sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública.
209-211-A
§ 1.º Equipara-se a funcionário público quem exerce cargo, emprego ou função em entidade paraestatal,
212-
213
  e  quem  trabalha  para  empresa  prestadora  de  serviço  contratada  ou  conveniada  para  a  execução  de
atividade típica da Administração Pública.
214
§  2.º  A  pena  será  aumentada  da  terça  parte
215
  quando  os  autores  dos  crimes  previstos  neste  Capítulo
forem  ocupantes  de  cargos  em  comissão  ou  de  função  de  direção  ou  assessoramento  de  órgão  da
administração  direta,  sociedade  de  economia  mista,  empresa  pública  ou  fundação  instituída  pelo  poder
público.
215-A
208. Efeitos penais: o conceito de funcionário público não é o mesmo que o previsto no Direito Administrativo. No caso
penal, por exemplo, é considerada como tal a pessoa que exerce função pública, ainda que sem remuneração. Aplica-se este artigo
a toda a legislação, inclusive especial.
209. Conceitos de cargo, emprego ou função pública: cargo público é o posto criado por lei na estrutura hierárquica
da Administração Pública, com denominação e padrão de vencimentos próprios, ocupado por servidor com vínculo estatutário (ex.:
cargo de delegado de polícia, de oficial de justiça, de auditor da receita etc.); emprego público é o posto criado por lei na estrutura
hierárquica da Administração Pública, com denominação e padrão de vencimentos próprios, embora seja ocupado por servidor que
possui vínculo contratual, sob a regência da CLT (ex.: escrevente judiciário contratado pelo regime da CLT, antes do advento da
Constituição  de  1988);  função  pública  é  a  denominação  residual,  que  envolve  todo  aquele  que  presta  serviços  para  a
Administração, embora não seja ocupante de cargo ou emprego (ex.: servidor contratado temporariamente, sem concurso público;
servidor que exerce função de chefia, embora sem a existência de cargo). Consultar, ainda, M
ARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO,
Direito administrativo,  p.  420-422.  Na  jurisprudência:  TRF-1.
a
  R.:  “Considera-se  funcionário  público  para  efeitos  penais,  quem
exerce cargo, emprego ou função pública, mesmo que transitoriamente ou sem remuneração, nos termos do artigo 327 do Código
Penal, o que ocorre na espécie, tendo em vista que o Acusado, à época dos fatos, embora sendo empregado de uma cooperativa que
prestava serviços à Secretaria de Agricultura do Estado de Roraima, exercia função pública, ocupando o posto de ‘Classif
[/PAGINA 1650]

