[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 51]
s  das  normas  que  julgue  convenientes,  é  aquela  que  permite  a  aplicação,  em  sua  integralidade,  de  uma  ou  de
outra lei, competindo ao magistrado singular, ao juiz da VEC ou ao Tribunal Estadual decidir, diante do caso concreto, aquilo que
for  melhor  ao  acusado  ou  sentenciado”  (HC  86.797-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  11.03.2008,  v.u.).  TJSP:  “(...)
Penas. Inadmissibilidade da combinação de leis à luz da unicidade lógica do sistema jurídico. Aferição da benignidade da norma
legal que deve ser feita com base na análise do caso sub judice. Lei 11.343/2006 que, embora preveja pena mínima mais grave para
o tráfico, proporciona situação melhor ao réu V. por possibilitar a redução da reprimenda em 2/3, nos termos de seu artigo 33, §
4.º. Causa de aumento do art. 40, III, da Lei 11.343/2006 configurada. Lei 6.368/76 que se mostra mais benigna para o acusado D.,
que é reincidente. Acréscimo de apenas 1/6 em razão da agravante do art. 61, I, do CP. Majorante do art. 18, IV, da Lei 6.368/76.
Regime inicial fechado mantido. Apelos parcialmente providos apenas para condenar D., como incurso no artigo 12, caput, c.c. o

artigo  18,  IV,  ambos  da  Lei  6.368/76,  às  penas  de  4  anos  e  1  mês  de  reclusão,  em  regime  inicial  fechado,  e  67  dias-  -multa, no
piso;  e  V.  às  penas  de  1  ano,  11  meses  e  10  dias  de  reclusão,  em  regime  inicial  fechado,  e  48  dias-multa,  no  patamar  mínimo
unitário, por infração ao artigo 33, caput e § 4.º c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/2006, mantida, no mais, a r. sentença.
(...)  Não  é  permitido  ao  julgador,  assim,  retirar  de  contexto  parte  do  texto  legal  e  conjugá-la  a  outro  dispositivo,  criando,  assim,
uma terceira norma, sob pena não só de ofensa à unidade lógica do sistema jurídico, mas, também, de usurpação de função típica
do Poder Legislativo, como ensina, inclusive, Nélson Hungria: ‘(...) cumpre advertir que não podem ser entrosados os dispositivos
mais  favoráveis  da  lex  nova  com  os  da  lei  antiga,  pois,  de  outro  modo,  estaria  o  juiz  arvorado  em  legislador,  formando  uma
terceira  lei,  dissonante,  no  seu  hibridismo,  de  qualquer  das  leis  em  jogo.  Trata-se  de  um  princípio  prevalente  em  doutrina:  não
pode haver aplicação combinada das duas leis’ (H
UNGRIA, Nélson, Comentários ao Código Penal. Ed. Forense, RJ, 1977, 1.º vol.,
1 t., pág. 120.)” (AP 990.08.091974-1, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 22.03.2011, v.u.). Pela possibilidade de combinação: STF: “A
Turma, em conclusão de julgamento, deferiu, por maioria, habeas corpus impetrado em favor de condenado por tráfico ilícito de
entorpecentes (Lei 6.368/76, art. 12, c/c art. 29 do CP) para que se aplique, em seu benefício, a causa de diminuição trazida pela
Lei 11.343/2006 – v. Informativo 523. Centrava-se a questão em apurar o alcance do princípio da retroatividade da lei penal mais
benéfica, em face da nova Lei de Tóxicos, que int
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
roduziu causa de diminuição da pena para o delito de tráfico de entorpecentes,
mas  aumentou-lhe  a  pena  mínima.  Inicialmente,  salientou-se  a  necessidade  de  se  perquirir  se  seria  lícita  a  incidência  isolada  da
causa de diminuição de pena aos delitos cometidos sob a égide da lei anterior, tendo por base as penas então cominadas. Entendeu-
se que aplicar a causa de diminuição não significa baralhar e confundir normas, uma vez que o juiz, ao assim proceder, não cria lei
nova, mas apenas se movimenta dentro dos quadros legais para uma tarefa de integração perfeitamente possível. Ademais, aduziu-
se que se deveria observar a finalidade e a ratio do princípio, para dar correta resposta à questão, não havendo como se repudiar a
aplicação da causa de diminuição também a situações anteriores. Nesse diapasão, enfatizou-se, também, que a vedação de junção
de  dispositivos  de  leis  diversas  é  apenas  produto  de  interpretação  da  doutrina  e  da  jurisprudência,  sem  apoio  direto  em  texto
constitucional. Vencida a Min. Ellen Gracie, relatora, que indeferia o writ por considerar que extrair alguns dispositivos, de forma
isolada,  de  um  diploma  legal,  e  outro  preceito,  de  diverso  diploma,  implicaria  alterar  por  completo  o  seu  espírito  normativo,
gerando  um  conteúdo  distinto  do  previamente  estabelecido  pelo  legislador,  e  instituindo  uma  terceira  regra  relativamente  à
situação individual do paciente. Precedente citado: HC 68416-DF (DJU 30.10.1992)” (STF, HC 95.435-RS, 2.
a
 T., rel. orig. Ellen
Gracie,  rel.  para  o  acórdão  Cezar  Peluso,  21.10.2008,  Informativo  525).  Posteriormente,  o  Plenário  do  STF  julgou  esse  tema  e,
após empate, negou provimento ao recurso extraordinário promovido pelo Ministério Público Federal, beneficiando o réu e a tese
de  combinação  de  leis  penais  (RE  596.152-SP,  rel.  para  acórdão  Ayres  Britto,  13.10.2011).  Em  decisão  recente,  o  Superior
Tribunal  de  Justiça  decidiu  pela  impossibilidade  de  combinação  de  leis  penais,  editando  a  Súmula  501:  “É  cabível  a  aplicação
retroativa da Lei n. 11.343/2006, desde que o resultado da incidência das suas disposições, na íntegra, seja mais favorável ao réu
do  que  o  advindo  da  aplicação  da  Lei  n.  6.368/1976,  sendo  vedada  a  combinação  de  leis”.  E,  finalmente,  em  7  de  novembro  de
2013, o STF outra vez apreciou o tema e, no Plenário, por maioria de votos, vedou a combinação de leis penais (RE 600.817-MS,
rel. Ricardo Lewandowski). Igualmente: TJMG: “É vedada a combinação de leis, vez que a minorante prevista no § 4.º do art. 33
da  Lei  11.343/2006  é  regra  relativa  ao  ‘caput’  do  mesmo  artigo,  não  podendo  o  magistrado  cindir  o  dispositivo  legal,  aplicando
uma  parte  do  retrocitado  artigo,  em  combinação  com  o  artigo  12  da  Lei  6.368/76,  criando  uma  nova  norma,  sob  pena  de  ver
usurpada a competência do legislador. 3. Sendo a Lei 11.343/2006, no ca
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
so concreto, mais benéfica ao réu, devem ser aplicados os
seus dispositivos na totalidade” (Rev. 1.0000.14.005418-0/000-MG, 1.º Grupo de Câmaras Criminais, 12.03.2015); “1. A recente
jurisprudência da Terceira Seção da Corte Superior de Justiça firmou a compreensão no sentido da impossibilidade de combinação
das Leis n.º 6.368/1976 e n.º 11.343/2006. Nada impede, no entanto, que a novel legislação seja utilizada por inteiro, verificando-
se  em  cada  caso  se  a  causa  de  diminuição  prevista  no  parágrafo  4.º  do  art.  33  da  Lei  n.º  11.343/2006,  aplicada  ao  preceito
secundário da nova lei, resulta em situação mais favorável ao acusado, respeitado, assim, o princípio da retroatividade da lei penal
mais benigna” (Ap. Crim. 1.0145.05.225636-2/001-MG, 7.
a
 C. Crim., rel. Marcílio Eustáquio Santos, 05.02.2015). TJMS: “Aquele
que  respondeu  pelo  crime  de  tráfico  de  entorpecentes  sob  a  égide  do  art.  12,  da  Lei  n.º  6.368/76,  não  se  aplica  o  quantum  de
aumento do art. 40, III, da Lei n.º 11.343/2006, mormente porque a intenção do legislador ao modificar o primeiro regramento foi
a de emprestar repressão mais severa à traficância. Malgrado a previsão constitucional do princípio da retroatividade da lei penal
benigna,  o  mesmo  não  permite  ao  magistrado  arvorar-se  em  legislador,  nem  autoriza  a  conjugação  de  leis  na  parte  em  que
beneficia  a  parte  criando-se  uma  terceira  que  melhor  se  ajuste  aos  interesses  do  acusado.  Embargos  infringentes  e  de  nulidade  a
que  se  nega  provimento,  ante  a  correção  do  acórdão  objurgado  (EI  e  de  Nulidade  003623-18.2007.8.12.0002/50000-MS,  Seção
Criminal, rel. Carlos Eduardo Contar, 25.03.2015, m.v.).
23. Efeitos da lei publicada com erros: a lei erroneamente publicada, isto é, a lei que saiu publicada no Diário Oficial
com  incorreção  não  pode  beneficiar  o  réu,  pois  não  foi  esta  a  vontade  do  Poder  Legislativo.  É  a  posição  que  se  consolidou  no

Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Texto  que,  por  erro,  foi  publicado  e  que  sequer  foi  aprovado  pelo  Congresso  não  acarreta
consequências jurídicas (parágrafo único do art. 11 da Lei 9.639) (RHC 7.231-SP, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, DJ 18.12.1998)” (HC
8.457-SC, 5.
a
 T., rel. José Arnaldo da Fonseca, 01.06.1999, v.u., DJ 28.06.1999, p. 128).
24. Lei penal inconstitucional benéfica: a lei penal inconstitucional pode servir para beneficiar o réu, desde que o juiz
entenda correta a sua aplicação. Em verdade, o controle de constitucionalidade feito pelo magistrado, quando aplica a lei ao caso
concreto, é cabível e efetivado de forma independente, ou seja, caso entenda ser a norma constitucional, certamente poderá o juiz
aplicá-la à situação vivenciada pelo réu. Assim, até que seja considerada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal (art. 102,
§  2.º,  da  Constituição),  em  decisão  que  produza  eficácia  contra  todos  e  efeito  vinculante,  deixando  o  sistem
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
a  jurídico,  está  em
pleno vigor, de modo que é capaz de produzir efeitos benéficos ao réu. Por outro lado, não há como obrigar o juiz, que considere
inconstitucional  uma  determinada  norma,  a  aplicá-la,  ainda  que  beneficie  o  acusado  ou  condenado.  Mas  quando  o  Supremo
Tribunal  Federal  exercer  o  controle  de  constitucionalidade  direto,  declarando  inconstitucional  uma  norma  penal  benéfica,  já
utilizada  por  vários  magistrados,  por  exemplo,  deve  aplicar  o  efeito  ex  nunc  (produz  efeitos  somente  a  partir  da  decisão  de
inconstitucionalidade) à sua decisão, sob pena de gerar prejuízos incalculáveis à segurança jurídica e ao indivíduo, que culpa não
teve quando o Estado gerou uma norma em desacordo com a Constituição Federal. Note-se que os arts. 102, I, a, e § 2.º, c/c art.
52, X, tratando do tema, não se referem expressamente ao efeito da declaração de inconstitucionalidade, se ex tunc (desde a data de
sua edição) ou se ex nunc (a partir da decisão do Supremo Tribunal Federal). Ora, em se tratando de norma penal (ou processual
penal material), diretamente relacionada a direito individual, que é a liberdade, não há de prevalecer o interesse coletivo sobre o
individual. Imagine-se alguém que tenha sido beneficiado pela lei penal, tempos depois considerada inconstitucional, estando em
liberdade, com a vida refeita. Não se pode considerar a hipótese de ter de retornar ao cárcere porque a lei que o retirou de lá foi
declarada inconstitucional. Conforme lição precisa de C
ERNICCHIARO, o homem comum acredita na lei publicada, e, se o Estado
errou ao elaborar a norma, não pode haver prejuízo para o indivíduo (Direito penal na Constituição, p. 87).
24-A. Lei  inconstitucional  prejudicial  ao  réu:  a  todo  momento  pode  ser  impugnada  e  revista,  ainda  que  a  decisão  já
tenha  transitado  em  julgado.  Há  instrumentos  processuais  para  isso  (revisão  criminal  e  habeas corpus),  motivo  pelo  qual,  se  o
Supremo  Tribunal  Federal  considerar  qualquer  norma  penal  ou  processual  penal  material  inconstitucional,  atento  ao  princípio  da
retroatividade benéfica, deverão os órgãos do Judiciário promover as medidas necessárias para beneficiar o acusado ou condenado.
25. Competência para aplicação da lei penal benéfica: a competência para a aplicação da lei nova favorável divide-
se da seguinte forma: a) com o processo em andamento até a sentença, cabe ao juiz de 1.º grau a aplicação da lei; b) em grau de
recurso, aplicará a norma favorável o Tribunal; c) havendo o trânsito em julgado da decisão, existem duas posições: c.1) cabe ao
juiz  da  execução  criminal;  c.2)  cabe  ao  Tribunal,  pela  via  da  revisão  criminal.  A  primeira  orientação  leva  em  consideração  a
Súmula  611  do  Supremo  Tribunal  Federal  (“Transitada  em  julgado  a  sentença  condenatória,  compete  ao  juízo  das  execuções  a
aplicação  de  lei  mais  benigna”),  o  art.  13  da  Lei  de  Introdução  ao  Código  de
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
Processo  Penal  (“A  aplicação  da  lei  nova  a  fato
julgado por sentença condenatória irrecorrível, nos casos previstos no art. 2.º e seu parágrafo, do Código Penal, far-se-á mediante
despacho do juiz, de ofício, ou a requerimento do condenado ou do Ministério Público”) e o art. 66, I, da Lei de Execução Penal
(“Compete  ao  juiz  da  execução:  aplicar  aos  casos  julgados  lei  posterior  que  de  qualquer  modo  favorecer  o  condenado”).  É  o
posicionamento  majoritário  da  doutrina.  A  segunda  sustenta  caber  ao  Tribunal,  pela  via  da  revisão  criminal.  Ensina  S
ILVA
FRANCO:  “Em  algumas  situações,  como,  por  exemplo,  na  participação  de  menor  importância  ou  na  participação  em  fato  menos
grave, seria mister uma nova definição penal da conduta do agente, o que forçosamente implicaria um mergulho, em profundidade,
na matéria probatória. Em casos desta ordem, a questão não deveria ser equacionada pelo juiz da execução penal, que não estaria
sequer aparelhado, do ponto de vista processual, para o exame da matéria. Entendimento contrário conduziria a transformar o juiz
da  execução  penal  num  ‘superjuiz’  com  competência  até  para  invadir  a  área  privativa  da  Segunda  Instância,  alterando
qualificações jurídicas definitivamente estatuídas. A revisão criminal, nesses casos, seria mais recomendável” (Código Penal e sua
interpretação jurisprudencial, p. 54). Melhor é a orientação que defende a competência do juiz da execução penal, pois, além de
mais prática, agiliza e facilita para o réu a aplicação da lei que o favoreceu.
25-A.  Competência  para  aplicação  de  interpretação  benéfica  da  lei  penal:  igualmente,  cabe,  se  já  houve  o
trânsito em julgado da decisão condenatória, ao juiz da execução penal. Por óbvio, é preciso que a alteração da interpretação da lei
penal, em benefício do condenado, parta de Cortes Superiores, encarregadas de dar a palavra final em relação à constitucionalidade
de  determinadas  normas  (STF)  ou  de  verificar  a  correta  aplicação  da  lei  federal  (STJ).  Exemplo  disso  experimentamos
recentemente,   quando   o   Supremo   Tribunal   Federal   declarou,   no   caso   concreto,   sem   o   julgamento   de   ação   direta   de
inconstitucionalidade, ser possível a progressão de regime, ainda que se tratasse de crime hediondo ou equiparado (HC 82.959-SP,
rel. Marco Aurélio, 23.02.2006, m. v.). Decidiu, em julgamento proferido pelo Plenário, ser inconstitucional o art. 2.º, § 1.º, da Lei
8.072/90, na parte em que estipula o regime fechado integral. Naturalmente, cabe ao magistrado da execução penal reinterpretar o

título executivo, que lhe chegou às mãos, à luz da nova orientação, mais benéfica ao condenado, permitindo que haja progressão,
mesmo que, na sentença condenatória, ainda conste o regime fechado integral. O exemplo permanece válido, embora, atualmente,
esteja em vigor a Lei 11.464/2007, que alterou a Lei 8.072/90, autorizando a progressão em crimes hediond
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
os e equiparados.
26. Crime permanente e lei penal benéfica: aplica-se a lei nova durante a atividade executória do crime permanente,
aquele cuja consumação se estende no tempo, ainda que seja prejudicial ao réu. Convém mencionar a lição de H
UNGRIA: “O crime
permanente  (em  que  a  atividade  antijurídica,  positiva  ou  negativa,  se  protrai  no  tempo)  incide  sob  a  lei  nova,  ainda  que  mais
severa,  desde  que  prossiga  na  vigência  dela  a  conduta  necessária  à  permanência  do  resultado.  É  que  a  cada  momento  de  tal
permanência  está  presente  e  militando,  por  ação  ou  omissão,  a  vontade  do  agente  (ao  contrário  do  que  ocorre  nos  crimes
instantâneos com efeitos permanentes),  nada  importando  assim  que  o  ‘estado  de  permanência’  se  haja  iniciado  no  regime  da  lei
antiga, ou que esta incriminasse, ou não, o fato” (ob. cit., v. 1, t. 1, p. 128). Assim também é o pensamento da maioria da doutrina
e da jurisprudência. Exemplificando: se um sequestro está em andamento, com a vítima colocada em cativeiro, havendo a entrada
em  vigor  de  uma  lei  nova,  aumentando  consideravelmente  as  penas  para  tal  delito,  aplica-se  de  imediato  a  norma  prejudicial  ao
agente, pois o delito está em plena consumação. Atualmente, é o teor da Súmula 711 do STF: “A lei penal mais grave aplica-se ao
crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência”.
27. Crime continuado e lei penal benéfica:  no  contexto  do  crime  continuado,  há  duas  posições:  a)  pela  aplicação  da
mesma  regra  do  crime  permanente,  encontra-se  a  sempre  abalizada  opinião  de  N
ÉLSON  HUNGRIA:  “Em  relação  ao  crime
continuado (pluralidade de crimes da mesma espécie, sem intercorrente punição, que a lei unifica em razão de sua homogeneidade
objetiva), se os atos sucessivos já eram incriminados pela lei antiga, não há duas séries (uma anterior, outra posterior à lei nova),
mas  uma  única  (dada  a  unidade  jurídica  do  crime  continuado),  que  incidirá  sob  a  lei  nova,  ainda  mesmo  que  esta  seja  menos
favorável  que  a  antiga,  pois  o  agente  já  estava  advertido  da  maior  severidade  da  sanção,  caso  persistisse  na  ‘continuação’.  Se,
entretanto, a incriminação sobreveio com a lei nova, segundo esta responderá o agente, a título de crime continuado, somente se os
atos  posteriores  (subsequentes  à  entrada  em  vigor  da  lei  nova)  apresentarem  a  homogeneidade  característica  da  ‘continuação’,
ficando  inteiramente  abstraídos  os  atos  anteriores”  (Comentários  ao  Código  Penal,  v.  1,  t.  1,  p.  128).  É  também  a  lição  de
F
REDERICO MARQUES e ANÍBAL BRUNO; b)  pela  não  aplicação  da  mesma  regra  do  crime  permanente  está  o  entendimento  de
DELMANTO,  dizendo,  quanto  aos  delitos  continuados,  que  “o  princípio  da  legalidade  deve  ser  rigidamente  obedecido.  (...)
Também  a  norma  penal  nova  mais  grave
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
só  deverá  ter  incidência  na  série  de  crimes  ocorridos  durante  sua  vigência  e  não  na
anterior” (Código Penal comentado,  p.  10).  O  melhor  entendimento  é  o  de  H
UNGRIA,  pois  se  o  crime  continuado  é  uma  ficção,
entendendo-se  que  uma  série  de  crimes  constitui  um  único  delito  para  a  finalidade  de  aplicação  da  pena,  é  preciso  que  o  agente
responda,  nos  moldes  do  crime  permanente,  pelo  que  praticou  em  qualquer  fase  da  execução  do  crime  continuado.  Portanto,  se
uma lei penal nova tiver vigência durante a continuidade, deverá ser aplicada ao caso, prejudicando ou beneficiando. Atualmente, é
o teor da Súmula 711 do STF: “A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é
anterior à cessação da continuidade ou da permanência”.
28. Lei penal corretiva ou interpretativa: é aquela criada para dar significado a lei penal anterior, isto é, para interpretar
o  seu  conteúdo,  explicitando-lhe  o  significado.  Ainda  que  para  alguns  (F
REDERICO  MARQUES,  JIMÉNEZ  DE  ASÚA)  ela  possa
retroagir, mesmo que prejudique o réu, porque faz parte essencial da lei principal, à qual tem por fim interpretar, a posição adotada
pela maioria é no sentido negativo. A lei corretiva não tem o condão de retroagir para prejudicar o réu, porque, sendo interpretativa
ou  não,  é  lei  penal  e  deve  submeter-se  ao  preceituado  neste  artigo.  Assim  é  a  posição  de  N
ÉLSON  HUNGRIA,  que  preferimos:
“Nem mesmo as leis destinadas a explicar ponto duvidoso de outras leis, ou a corrigir equívocos de que estas se ressintam, podem
retroagir  em  desfavor  do  réu.  Se  o  próprio  legislador  achou  que  a  lei  anterior  (interpretada  ou  emendada)  era  de  difícil
entendimento  ou  continha  erro  no  seu  texto,  não  se  pode  exigir  do  réu  que  a  tivesse  compreendido  segundo  o  pensamento  que
deixou de ser expresso com clareza e exatidão” (Comentários ao Código Penal, v. 1, t. I, p. 130).
29. Retroatividade da lei processual penal benéfica: como regra, as normas processuais são publicadas para vigorar
de  imediato,  aplicando-se  a  todos  os  atos  ainda  não  praticados  e  atingindo,  por  conseguinte,  alguns  fatos  ocorridos  antes  de  sua
vigência. Entretanto, existem normas processuais penais que possuem íntima relação com o direito penal, refletindo diretamente na
punição  ao  réu.  Em  virtude  disso,  a  doutrina  busca  classificar  as  normas  processuais  em  normas  processuais  penais  materiais e
normas  processuais  penais  propriamente  ditas.  As  primeiras,  tratando  de  temas  ligados  ao  status libertatis  do  acusado  (queixa,
perempção, decadência, prisão cautelar, prisão em flagrante etc.), devem estar submetidas ao princípio da retroatividade benéfica.
A respeito, confira-se o disposto no Código Penal argentino: “No cômputo da prisão preventiva observar-se-á separadamente a lei
mais  favorável  ao  processado”  (art.
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
3.º).  As  segundas,  por  serem  vinculadas  ao  procedimento  (formas  de  citação  e  intimação,
modos de colheita de prova, prazos, mandados etc.), aplicam-se de imediato e não retroagem, mesmo que terminem por prejudicar
o  acusado.  Essa  posição,  com  a  qual  concordamos,  é  adotada  por  SILVA FRANCO  e  pela  maioria  da  jurisprudência.  Basta  ver  o

tratamento que foi dado à Lei 9.099/95 pelos tribunais pátrios, admitindo que o art. 88 – que trata da necessidade de representação
nos casos de lesões leves e culposas – retroagisse, atingindo ações penais já iniciadas. É o que nos parece correto. O entendimento
de F
REDERICO MARQUES é oposto: “Nada mais condenável que esse alargamento da lei penal mais branda, porquanto invade os
domínios  do  direito  processual,  em  que  vigoram  diretrizes  diversas  no  tocante  às  normas  intertemporais.  Direito  Penal  é  Direito
Penal, e processo é processo. Um disciplina a relação material consubstanciada no jus puniendi, e outro a relação instrumental que
se configura no actum trium personarum  do  juízo,  seja  este  civil  ou  penal.  É  inaceitável  assim,  como  lembra  A
NTÓN ONECA,  a
aplicação das regras do Direito Penal intertemporal ao processo penal. Se lei penal não é lei processual, e lei processual não é lei
penal,  as  regras  sobre  a  ação  penal  e  as  condições  de  procedibilidade  (queixa,  representação  e  requisição  ministerial)  não  se
incluem no cânon constitucional do art. 5.º, XL, que manda retroagir, em benefício do réu, tão só a lei penal” (Tratado de direito
penal, v. 1, p. 258).
EXTRATIVIDADE DA LEI PENAL: é a possibilidade de aplicação de uma lei a fatos ocorridos fora do âmbito de
sua vigência (a mobilidade da lei penal no tempo, em favor do réu, somente é viável entre a data do fato e a
extinção da punibilidade)
EXTRATIVIDADE DA LEI PENAL

LEIS PENAIS BENÉFICAS INTERMEDIÁRIAS
(VIGORAM ENTRE O FATO E A SENTENÇA)
Lei excepcional ou temporária
30
Art. 3.º  A  lei  excepcional
31
  ou  temporária,
32
  embora  decorrido  o  período  de  sua  duração  ou  cessadas  as
circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante a sua vigência.
33-34-A
30. Conceito  de  leis  intermitentes:  as  leis  excepcionais  e  temporárias  são  espécies  do  gênero  intermitentes,  aquelas
feitas para durar por um período determinado. Isto porque, como regra, as normas penais têm prazo de vigência indeterminado, até
que sejam por outras revogadas. Entretanto, em algumas situações especiais, torna-se imprescindível estabelecer um prazo certo de
duração para leis penais incriminadoras.
31. Conceito de leis excepcionais: são feitas para durar enquanto um estado anormal ocorrer. Cessam a sua vigência ao
mesmo tempo em que a situação excepcional também terminar. Exemplo: durante o estado de calamidade pública, decretado em
uma localidade devastada por alguma catástrofe, podem-se aumentar as penas dos crimes contra o patrimônio para buscar evitar os
saques.
32.
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
Conceito  de  leis  temporárias:  são  as  editadas  com  período  determinado  de  duração,  portanto,  dotadas  de
autorrevogação. Assim, por exemplo, uma lei feita para valer por um prazo de seis meses.
33. Extensão e eficácia: as leis excepcionais ou temporárias são leis que, em tese, não respeitam a regra prevista no artigo
anterior, ou seja, o princípio da retroatividade benéfica. Se o fizessem seriam inócuas, pois, cessado o prazo de sua vigência, todos
os  criminosos  punidos  pela  prática  de  infrações  penais  nesse  período  excepcional  ou  temporário  teriam  benefícios.  No  exemplo
mencionado da calamidade pública, caso os agentes pudessem ser beneficiados pela retroatividade benigna, tão logo as penas dos
crimes contra o patrimônio voltassem aos patamares originais, suas penas seriam alteradas. De nada teria adiantado a edição da lei
intermitente.  Essas  leis  (temporárias  ou  excepcionais),  por  conta  disso,  seriam  sempre  ultrativas,  a  fim  de  manter  o  seu  poder
intimidativo. Haveria, no entanto, exceção: uma lei temporária mais benéfica, editada posteriormente, poderia alterar, para melhor,
lei temporária anterior, desde que respeitado o mesmo período temporal. Nesse caso, o princípio da retroatividade benéfica estaria
atuando entre normas de igual status  e  com  idêntica  finalidade.  Questão  constitucional:  estar-se-ia  ferindo  o  disposto  no  art.  5.º,
XL,  da  Constituição  Federal  (“a  lei  penal  não  retroagirá,  salvo  para  beneficiar  o  réu”)?  Há  duas  posições.  Para  a  primeira,  a
resposta  é  negativa.  Tal  não  ocorre  pela  razão  de  o  fator  “tempo”  integrar  a  tipicidade  da  norma  temporária  ou  excepcional,
significando que, ao deixar de existir, não traz, em seu lugar, nenhuma outra norma aplicável à mesma hipótese. Exemplificando:
uma lei penal é editada dobrando as penas dos delitos contra o patrimônio enquanto durar o estado de calamidade pública. Deve-se
ler  o  tipo  penal  excepcional  do  furto:  “Subtrair,  para  si  ou  para  outrem,  coisa  alheia  móvel,  durante  estado  de  calamidade
pública”. Uma vez encerrado esse período, torna a viger a anterior punição, que não se pode considerar nova norma penal, sujeita à
retroatividade prevista  na  Constituição.  Volta-se  ao  tipo  penal  anterior,  de  diferente  redação:  “Subtrair,  para  si  ou  para  outrem,
coisa  alheia  móvel”.  São  normas  diferenciadas,  não  incidindo  a  regra  constitucional  da  retroatividade  benéfica.  Não  basta
simplesmente  dizer  que  a  temporária  ou  excepcional  é  ultrativa,  fenômeno  diverso  do  previsto  na  Constituição  Federal,  que
menciona  apenas  a  retroatividade,  uma  vez  que,  se  fosse  possível  aplicar  a  retroatividade  benéfica,  certamente  ela  anularia
qualquer  efeito  de  lei  considerada  ultrativa  por  lei  ordinária.  Não  poderia  o  Código  Penal  fixar  a  ultratividade  de  normas  que
confrontassem  diretamente  com  futuras  leis  mais  be
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
néficas,  a  pretexto  de  se  considerar  diferente  o  efeito,  isto  é,  ultratividade  e
retroatividade. Em verdade, somente não se aplica o princípio constitucional previsto no art. 5.º, XL, quando a lei temporária ou
excepcional cessa seu efeito, voltando a vigorar norma que estava com eficácia suspensa ou mesmo outra lei editada especialmente

para regular determinado caso, por se tratar de diferentes normas: uma inclui na sua redação o fator tempo, enquanto a outra não o
faz. Sobre as leis excepcionais, em visão diferenciada, leciona LUIZ LUISI que as leis excepcionais são as que existem, em caráter
permanente,  embora  só  adquiram  eficácia  quando  ocorrem  fatos  e  situações  especiais.  Cita  como  exemplo  o  Código  Militar.  Há
normas que somente se aplicam em época de guerra. Cessada esta, perdem a eficácia, mas continuam vigendo. Aplicam-se para o
passado,  levan-do-se  em  conta  que  a  lei  ainda  existe,  mas  sem  eficácia  (Os  princípios  constitucionais  penais,  p.  22).  Quanto  às
temporárias,  que  desaparecem  após  determinado  período,  crê  ser  inconstitucional  o  disposto  no  art.  3.º  do  CP,  mandando  que
sejam aplicadas retroativamente (Os princípios constitucionais penais,  p.  23).  Essa  é  a  segunda  posição.  Sustentávamos  que  tais
leis estavam imunes ao princípio da retroatividade benéfica, pois o tempo integraria a sua tipicidade incriminadora, razão pela qual
produziria  o  efeito  de  eternizá-las.  Noutros  termos,  se  determinada  lei  alterasse  a  pena  do  crime  para  maior,  durante  um  certo
período, quando perdesse a vigência, segundo o disposto no art. 3.º do Código Penal, continuaria aplicável aos casos ocorridos sob
a  sua  égide.  Previu-se  tal  dispositivo  para  conferir  efetividade  e  força  a  tais  normas  intermitentes,  do  contrário,  ninguém  as
respeitaria,  pois  já  se  saberia  que,  quando  perdessem  a  vigência,  a  nova  lei,  prevendo  pena  menor,  retrocederia  e  de  nada  teria
adiantado  a  existência  da  lei  temporária.  O  estudo  sistematizado  dos  princípios  constitucionais,  após  a  publicação  da  nossa  obra
Princípios constitucionais penais e processuais penais, convenceu-nos do equívoco dessa postura. Em primeiro lugar, o princípio
da  retroatividade  penal  benéfica  é  expresso  na  Constituição  Federal  (art.  5.º,  XL),  sem  qualquer  tipo  de  restrição  ou  condição.
Logo,  necessita  aplicação integral,  sem  que  se  possa  invocar  lei  ordinária  para  barrá-lo.  Além  disso,  a  argumentação  de  que  o
tempo integra o tipo penal incriminador, eternizando a norma, em verdade, é puramente formal. Tem por finalidade fazer valer o
art.  3.º  do  Código  Penal.  Analisando-se  a  situação  em  prisma  axiológico,  é  impossível  não  considerar  vazio  tal  fundamento.  O
referido artigo 3.º não especifica ser o período de tempo integrante do tipo penal; cuida-se de criação doutrinária. E mesmo que se
pudesse deduzir tal incorpo
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
ração, quando a lei intermitente perde a vigência, em seu lugar, por certo, surge norma mais favorável
ao réu, merecendo sobreposição no tocante à anterior. Ainda mais, inserindo-se o tema sob o prisma da dignidade humana, não há
como sustentar que o Estado tenha direito de editar leis de curta duração, buscando punir mais severamente alguns indivíduos, por
exíguo  tempo,  para  depois  retroceder,  abolindo  o  crime  ou  amenizando  a  pena.  Não  se  deve  tratar  o  Direito  Penal  como  joguete
político para a correção de casos concretos temporários ou passageiros. A intervenção mínima demanda a instituição de lei penal
incriminadora somente em ultima ratio, quando nada mais resta ao Estado senão criminalizar determinada conduta. Por isso, leis
intermitentes  não  se  coadunam  com  o  texto  constitucional  de  1988,  reputando-se  não  recepcionado  o  art.  3.º  do  Código  Penal.
Como exemplo de lei temporária, pode-se citar a Lei 12.663/2012 (Lei Geral da Copa), que, pela primeira vez, após a edição do
Código  Penal,  traz  a  previsão  de  tipos  penais  incriminadores  (arts.  30  a  33)  com  prazo  de  validade  determinado,  até  o  dia  31  de
dezembro de 2014 (art. 36).
34. Normas penais em branco e o princípio da legalidade: convém demonstrar que as normas penais em branco não
ofendem  o  princípio  da  legalidade,  o  que  se  pode  fazer  através  da  análise  das  leis  intermitentes.  São  normas  penais  em  branco
aquelas cujo preceito primário é indeterminado quanto a seu conteúdo, porém determinável, além de terem o preceito sancionador
determinado. Dividem-se em: a) normas impropriamente em branco, que se valem de fontes formais homogêneas, não penais. Ex.:
os  impedimentos  matrimoniais  do  crime  do  art.  237  (casar  conhecendo  tais  impedimentos)  são  achados  no  Código  Civil,  que
também é lei; b) normas propriamente em branco,  que  se  utilizam  de  fontes  formais  heterogêneas,  porque  o  órgão  legiferante  é
diverso  e  sempre  fora  do  âmbito  do  direito  penal.  Ex.:  o  crime  contra  a  economia  popular,  referente  à  transgressão  de  tabela  de
preços, que é fixada por órgão do Poder Executivo, através de regulamento federal, leis ou regulamentos estaduais ou municipais,
tem como complemento da lei penal em branco um elemento de diferente fonte normativa. As normas em branco não ofendem a
legalidade, porque se pode encontrar o complemento da lei penal em outra fonte legislativa extrapenal, previamente determinada e
conhecida.  É  preciso,  no  entanto,  que  se  diga  que  o  complemento  da  norma  em  branco  é,  como  regra,  de  natureza  intermitente,
feito para durar apenas por um determinado período. Uma tabela de preços, por exemplo, tem caráter temporário. Assim, valendo-
se desse caso, quando o complemento tiver caráter secundário à própria norma penal, utiliza-se o disposto no art. 3.º: ele é sempre
ultrativo. Acrescentando ao exemplo da tabela: um comerciante que tenha transgredid
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
o a tabela A terá sua conduta avaliada pelo
juiz com base nessa mesma tabela, e não com fundamento em outra, que venha a ser editada até a data da sentença. Por outro lado,
quando o complemento da lei penal em branco for a parte essencial da norma, vale dizer, é mais importante conhecê-lo do que a
própria  descrição  da  norma  penal,  não  é  possível  aplicar  o  art.  3.º,  mas  sim  o  art.  2.º.  Ex.:  se  alguém  traz  consigo  substância
entorpecente, definida como ilícita em portaria de órgão vinculado ao Ministério da Saúde, uma vez que a droga seja retirada dessa
relação, é natural que haja retroatividade benéfica. O mais importante, no caso do crime de porte de entorpecente, é saber o que é
substância  entorpecente  e  quais  são  as  enumeradas  na  referida  portaria  de  caráter  administrativo,  ao  passo  que  no  delito  de
transgredir tabela  de  preços  é  secundário  saber  qual  é  o  preço.  Concluindo:  quando  o  complemento  da  norma  em  branco  for
secundário (v. g.,  tabela  de  preços),  ele  é  ultrativo;  quando  o  complemento  for  fundamental  para  a  compreensão  do  crime  (v. g.,

substância  entorpecente),  ele  pode  retroagir  para  beneficiar  o  réu.  Um  exemplo  concreto:  o  cloreto  de  etila  (lança--perfume),
atualmente  considerado  substância  entorpecente,  porque  incluído  na  relação  editada  pelo  Ministério  da  Saúde,  foi  excluído  da
relação do DIMED pela Portaria de 04.04.1984, retornando à lista pela Portaria 2/85, de 13.03.1985. Houve, nesse caso, uma típica
abolitio criminis, pois o complemento da norma em branco é fundamental à sua própria existência e compreensão, não se podendo
considerar  um  elemento  secundário.  Nesse  prisma,  decidiu  o  STF:  “É  que  o  complemento  da  norma  penal  em  branco  passa  a
integrar,  indubitavelmente,  o  conteúdo  da  conduta  censurada,  formando  um  todo,  de  forma  que  a  alteração  de  uma  parte,  como
resultado de uma nova valoração jurídica do mesmo fato, tem repercussão total e imediata, não se aplicando ao caso em exame a
solução que a jurisprudência vem dando às hipóteses de tabelamento de preços, já que estes têm realmente caráter excepcional, vez
que são editados como forma de disciplinar o mercado em situações especiais, revelando que se trata mesmo da hipótese prevista
no  art.  3.º  do  CP.  (...)  as  Portarias  do  Ministério  da  Saúde,  incluindo  ou  excluindo  substância  da  lista  anual  já  citada,  não têm
caráter  de  norma  excepcional,  que  é  aquela  promulgada  para  vigorar  em  condições  sociais  anormais  com  vigência  vinculada  à
duração  dos  motivos  que  inspiraram  a  sua  edição,  ou  de  norma  temporária,  que  é  aquela  que  tem  tempo  de  vigência  limitado  e
previamente determinado em seu próprio texto” (2.
a
 T., rel. Carlos Velloso, Lex 164/331). Voltou a ocorrer a descriminalização de
vários delitos, relativos a entorpecentes, no tocante ao lança-perfume, em outra ocasião. Durante,
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
aproximadamente, uma semana,
no final de 2000, o cloreto de etila foi retirado da relação das substâncias de uso proibido, por razões de incentivo a outros setores
da indústria, que utilizariam o produto. Foi o suficiente para gerar a aplicação retroativa da abolito criminis verificada. Nessa linha,
já decidiram os tribunais: STF: “A sentença mediante a qual, no Processo Crime 86/93, da Comarca de Ponta Porã-MS, o Paciente
foi  condenado  consigna  a  prática  que  se  teve  como  delituosa  em  28  de  fevereiro  de  1992.  Todavia,  o  órgão  competente  para  a
definição das substâncias apanhadas pelo art. 12 da Lei 6.368/76 [atual art. 33 da Lei 11.343/2006] retirou o cloreto de etila do rol
das substâncias entorpecentes, classificando-o como insumo químico. É certo que isso prevaleceu por curto espaço de tempo, ou
seja,  de  7  de  dezembro  a  15  de  dezembro  de  2000,  quando  republicada  a  resolução,  cujos  termos  não  permitem  pese  qualquer
dúvida sobre o respectivo alcance, afastando-se, assim, a possibilidade de ter-se como ocorrido mero erro datilográfico. Dispôs o
art. 1.º da citada resolução: ‘Art. 1.º Excluir o Cloreto de Etila da substda (sic) Lista F2 – Lista das Substâncias Psicotrópicas de
Uso  Proscrito  no  Brasil,  da  Portaria  SVS/MS  344/98,  de  12  de  maio  de  1998.  Parágrafo  único.  Fica  proibido  o  Cloreto  de  Etila
para  fins  médicos’.  Já  o  art.  2.º  incluiu  o  cloreto  de  etila  na  lista  D2,  isto  é,  a  lista  de  insumos  químicos,  utilizados  como
precursores  para  fabricação  e  síntese  de  entorpecentes  e/ou  psicotrópicos,  da  Portaria  SVS/MS  344/98,  de  12  de  maio  de  1998,
sujeitos ao controle do Ministério da Justiça (folha 91). Verificou-se a prática de ato jurídico que, em situação idêntica, levou esta
Corte,  mais  precisamente  a  Segunda  Turma,  a  deferir  habeas corpus,  constando  da  ementa:  Penal  –  Tráfico  ilícito  de  substância
entorpecente – Lei 6.368/76, art. 36 [atual Lei 11.343/2006, art. 66] – Norma penal em branco – Portaria do DIMED do Ministério
da Saúde, contenedora da lista de substâncias proscritas – Lança-perfume, cloreto de etila. (...) Vê-se, portanto, que a situação dos
autos  está  coberta  pelo  precedente,  variando  tão  somente  o  ato  praticado:  nele  foi  a  venda  de  lança-perfume,  enquanto  aqui  o
Paciente  foi  surpreendido  no  transporte  de  tal  mercadoria”  (HC  80.752-SP,  rel.  Marco  Aurélio,  23.02.2001).  E  mais:  “Lan-ça-
perfume – Resolução RDC 104 da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, que retirou o continente do cloreto de etila do rol de
entorpecentes – Ocorrência de abolitio criminis” (TJSP, Ap. 332.626-3, 2.
a
 C., rel. Canguçu de Almeida, 15.05.2001, v.u., JUBI
61/01;  HC  348.499-3,  3.
a
  C.,  rel.  Segurado  Braz,  19.06.2001,  v.u.,  JUBI  61/01).  Em  contrário:  “Resolução  RDC  104/2000  –
Abolitio criminis – Inocorrência – Retirada por equívoco da lista de substâncias psicotrópicas – Reediçã
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
o e republicação da norma
para  a  inclusão  –  Episódio  delituoso  bem  posterior  àquele  equívoco  –  Princípio  tempus regit actum  –  Primeira  edição,  ademais,
que  não  teve  exequibilidade,  ante  a  falta  de  referendo  da  Diretoria  Colegiada  da  Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária  –
Artigos 11 e 13 do Decreto 3.029/99, que aprovou o regulamento da referida Agência – Ordem denegada” (HC 403.964-3/8, José
Bonifácio, 4.
a
  C.,  rel.  Hélio  de  Freitas,  19.12.2002,  v.u.,  JUBI  80/03).  Os  acórdãos  citados  são  antigos  porque  o  ocorrido  já  tem
mais de 10 anos. Há uma regra que poderá auxiliar o intérprete, para verificar se o complemento é fundamental à compreensão da
norma  ou  não:  quando  o  complemento  da  norma  advier  da  mesma  fonte  legislativa  que  a  própria  lei  penal  em  branco,  a
retroatividade   benéfica   é   imperiosa.   Excepcionalmente,   pode-se   encontrar   norma   penal   em   branco   que   admita   as   duas
possibilidades: aplicação do art. 2.º, tornando retroativo o complemento mais benigno, ou aplicação do art. 3.º, tornando ultrativo o
complemento  mais  prejudicial.  Menciona  o  art.  268  do  Código  Penal:  “Infringir  determinação  do  poder  público,  destinada  a
impedir introdução ou propagação de doença contagiosa”. A norma é considerada em branco, pois depende de complemento, que é
a “determinação do poder público” no cenário das doenças contagiosas. Caso exista a revogação da referida determinação, porque
não  se  tratava  de  doença  efetivamente  contagiosa,  é  natural  que  haja  a  retroatividade  benéfica  para  envolver  todos  aqueles  que
estiverem  sendo  processados  –  ou  tiverem  sido  condenados  –  pelo  delito,  por  terem  infringido  a  determinação.  Entretanto,  caso
ocorra  a  revogação  da  determinação  do  poder  público,  porque  a  doença  contagiosa,  que  se  propagava,  cessou  de  fazê-lo,  é  certo
que  o  complemento  é  ultrativo,  isto  é,  aqueles  que  estiverem  sendo  processados  por  terem  infringido  a  determinação  devem
continuar  respondendo  pela  infração  penal.  Portanto,  o  complemento,  quando  é  vago  demais,  necessitando-se  analisar  qual  é  a

determinação do poder público e qual foi o motivo da sua revogação, dá margem a aplicações diversas.
34-A. Normas  penais  em  branco,  tipos  penais  remetidos  e  normas  imperfeitas  ou  incompletas:  em  nosso
entendimento,  somente  podem  ser  denominadas  normas  penais  em branco  aquelas  que  são  específicas  quanto  à  pena  –  jamais
delegando a sua fixação abstrata a outro órgão legiferante que não seja penal – bem como indeterminadas quanto ao seu conteúdo,
que, entretanto, é encontrado em outra norma extrapenal, perfeitamente inteligível. Não consideramos normas penais em branco os
chamados tipos penais remetidos, que, para sua integral compreensão, fazem menção a outra(s) norma(s) penal (penais), bastando
que  esta(s)  seja(m)  consultada(s)  para  ac
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
larar  a  primeira.  Como  ensinam  M
AURACH  e  ZIPF,  esses  tipos  penais  possuem  “maior
complexidade externa”, mas não dependem de legislação fora do âmbito penal, logo, não são normas em branco (Derecho penal –
Parte general,  v.  1,  p.  134).  Nessa  ótica,  o  art.  304  do  Código  Penal  não  é  uma  norma  penal  em  branco,  mas  somente  um  tipo
remetido:  “Fazer  uso  de  qualquer  dos  papéis  falsificados  ou  alterados,  a  que  se  referem  os  arts.  297  a  302.  Pena  –  a  cominada  à
falsificação  ou  à  alteração”.  Uma  simples  consulta  aos  referidos  arts.  297  a  302  do  mesmo  Código  esclarece  perfeitamente  o
alcance  da  norma,  que  não  é,  pois,  em  branco.  O  art.  150  do  Código  Penal  (violação  de  domicílio)  prevê,  no  caput:  “Entrar  ou
permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas
dependências”;  na  sequência,  entende  por  bem  definir  o  que  abrange  a  expressão  casa  (§  4.º)  e  o  que  não  abrange  (§  5.º),  não  a
transformando, obviamente, em uma norma penal em branco. Qualquer norma explicativa, de conteúdo penal, não é suficiente para
gerar a caracterização de norma em branco daquela para a qual a explicação é destinada. Veja-se o exemplo do art. 327 do Código
Penal, definindo o conceito de funcionário público, para os efeitos penais. Não tem ela o condão de transformar todos os demais
tipos  do  art.  312  ao  art.  326  em  normas  penais  em  branco.  Não  nos  parece,  ainda,  adequada  a  denominação  de  normas  penais
imperfeitas  ou  incompletas  para  as  normas  penais  em  branco  ou  para  os  tipos  penais  remetidos.  Respeitados  os  princípios  da
legalidade  e  da  taxatividade,  todo  tipo  penal  há  de  ser  completo  e  perfeito,  sob  pena  de  ser  considerado,  automaticamente,
inconstitucional. Logo, se as normais penais em branco e os tipos remetidos forem tachados de imperfeitos ou incompletos, devem
ser  tidos  por  inconstitucionais,  como,  de  fato,  para  alguns  doutrinadores,  eles  o  são.  Soa-nos  contraditório  sustentar,  ao  mesmo
tempo,  que  são  as  normas  penais  em  branco  e  os  tipos  remetidos  defeituosos  ou  imperfeitos,  mas  respeitam  a  legalidade  e  a
taxatividade.  Por  todos  os  que  assim  pensam,  confira-se  R
OGÉRIO GRECO (Curso  de  direito  penal  –  Parte  geral,  p.  26-27).  As
normas penais em branco apenas conferem a órgão legislador extrapenal a possibilidade de precisar o seu conteúdo, fazendo-o, por
inúmeras  vezes,  com  maior  rigor  e  mais  detalhes  do  que  os  denominados  tipos  abertos,  que  dependem  da  imprecisa  e  subjetiva
interpretação  do  juiz.  Estes  seriam,  em  tese,  mais  “imperfeitos”  do  que  as  normas  em  branco.  Em  suma,  normas  penais,
especialmente os tipos incriminadores, podem ser compostas de maneira complexa, mas nunca de modo imperfeito ou incompleto.
Tempo do crime
35
Art. 4.º
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento
do resultado.
36-37
35. Teorias sobre o tempo do crime:  a)  teoria  da  atividade:  reputa-se  praticado  o  delito  no  momento  da  conduta,  não
importando o instante do resultado; b) teoria do resultado: considera-se cometido o crime no momento do resultado; c) teoria mista
ou da ubiquidade: o momento do crime pode ser tanto o da conduta, quanto o do resultado. Adotamos, segundo demonstra o art.
4.º, a teoria da atividade. Na jurisprudência: STJ: “1. A pendência de ação judicial, por meio da qual se pretende a compensação de
créditos derivados de precatórios com aquele objeto da ação penal por sonegação fiscal, não tem o condão de suspender ou trancar
a persecução penal. 2. Na sistemática do Código Penal, o tempo do crime é o momento da ação ou omissão, ainda que seja outro o
do  resultado.  E,  como  a  atividade  de  supressão  de  tributo  teria  ocorrido  entre  os  anos  de  1999  e  2002,  não  há  falar  que,
ulteriormente,  com  diligências  tendentes  à  compensação  tributária,  tal  conduta,  superveniente,  implicaria  o  afastamento  do  dolo,
elemento  subjetivo  do  tipo,  que  compôs  a  ação,  perpetrada  anos  antes.  Ademais,  esta  Corte  entende  que  a  discussão  acerca  do
elemento subjetivo, no mais das vezes, implica incursão deveras profunda no meritum causae, procedimento incompatível com a
via estreita do habeas corpus. 3. Recurso a que se nega provimento” (RHC 29.499-RS, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de Assis Moura,
21.03.2013, v.u.).
36. Alcance da teoria da atividade: serve para, dentre outros efeitos: a) determinar a imputabilidade do agente; b) fixar
as  circunstâncias  do  tipo  penal;  c)  possibilitar  eventual  aplicação  da  anistia;  d)  dar  oportunidade  à  prescrição.  Adotando-se  essa
teoria, se houver, por exemplo, um homicídio (crime material), o mais importante é detectar o instante da ação (desfecho dos tiros),
e não o momento do resultado (ocorrência da morte). Assim fazendo, se o autor dos tiros for menor de 18 anos à época dos tiros,
ainda que a vítima morra depois de ter ele completado a maioridade penal, não poderá responder pelo delito.
37. Crimes permanentes e continuados: aplica-se a eles regra especial. No caso do crime permanente, a consumação

se prolonga no tempo. É considerado tempo do crime todo o período em que se desenvolver a atividade delituosa. Assim, durante
um  sequestro,  pode  ocorrer  de  um  menor  de  18  anos  completar  a  maioridade,  sendo  considerado  imputável  para  todos  os  fins
penais.  Nesse  sentido:  STJ:  “1.  Os  crimes  descritos  no  art.  159,  §  1.º,  e  art.  288,  parágrafo  único,  do  Código  Penal,  são
permanentes.  Em  consequência,  se  o  menor  atingir  a  idade  de  18  (dezoito)  anos  enquanto  os  delitos  se  encontrarem  em  plena
consumação, será por eles responsabilizado. 2. No caso, não obstante os atos executórios tenham se iniciado em
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
22 de setembro de
2004, findaram-se apenas em 9 de novembro de 2004, quando o paciente já havia atingido a maioridade (03.10.2004), não havendo
que se cogitar de inimputabilidade. 3. Habeas corpus denegado” (HC 169.510-SP, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 07.02.2012,
v.u.); “O crime previsto no art. 211 do Código Penal, na forma ocultar, é permanente. Logo, se encontrado o cadáver após atingida
a  maioridade,  o  agente  deve  ser  considerado  imputável  para  todos  os  efeitos  penais,  ainda  que  a  ação  de  ocultar  tenha  sido
cometida quando era menor de 18 anos” (REsp 900.509-PR, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 26.06.2007, v.u.). A mesma regra deve ser
aplicada ao crime continuado, uma ficção jurídica idealizada para beneficiar o réu, mas que é considerada uma unidade delitiva.
Segundo J
AIR LEONARDO LOPES, “é aplicável a lei do momento em que cessou a continuação (...), pois é uma unidade jurídica
incindível” (Curso de direito penal, p. 104). Quanto ao tempo, no entanto, há quem sustente que, por ser um benefício ao réu, não
se deve aplicar a mesma regra do crime permanente. Ensina D
ELMANTO: “Também a norma penal nova mais grave só deverá ter
incidência  na  série  de  crimes  ocorridos  durante  sua  vigência  e  não  na  anterior”  (Código Penal comentado,  p.  10).  No  tocante  à
imputabilidade penal, é preciso ressalvar, no caso de crime continuado, que as condutas praticadas pelo menor de 18 anos devem
ficar fora da unidade delitiva estabelecida pelo crime continuado. Sendo este mera ficção para beneficiar o acusado, não deve se
sobrepor  à  norma  constitucional  –  afinal,  o  art.  228  da  Constituição  preceitua  serem  “penalmente  inimputáveis  os  menores  de
dezoito anos”. Assim, caso o agente de quatro furtos, por exemplo, possua 17 anos, quando do cometimento dos dois primeiros, e
18, por ocasião da prática dos dois últimos, apenas estes dois é que servirão para formar o crime continuado. Despre-za-se o que
foi cometido em estado de inimputabilidade. Fora dessa hipótese, que é excepcional, ao crime continuado devem ser aplicadas as
mesmas regras regentes do crime permanente, quanto ao tempo do delito.
Territorialidade
38
Art.  5.º  Aplica-se  a  lei  brasileira,
39
  sem  prejuízo  de  convenções,
40
   tratados
41
   e   regras   de   direito
internacional,
42-48
 ao crime cometido no território
49-50
 nacional.
51-57
§  1.º  Para  os  efeitos  penais,
58
  consideram-se  como  extensão  do  território  nacional  as  embarcações  e
aeronaves brasileiras,
59
 de natureza pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem,
bem como as aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem,
respectivamente, no espaço aéreo
60
 correspondente ou em alto-mar.
61
§  2.º  É  também  aplicável  a  lei  brasileira  aos  crimes  praticados  a  bordo  de  aeronaves  ou  embarcações
estrangeiras  de  propriedade  privada,  achando-se  aquelas  em  pouso  no  território
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
nacional  ou  em  voo  no
espaço aéreo correspondente, e estas em porto ou mar territorial
62
 do Brasil.
63-64
38. Conceito de territorialidade: é a aplicação das leis brasileiras aos delitos cometidos dentro do território nacional. Esta
é  uma  regra  geral,  que  advém  do  conceito  de  soberania,  ou  seja,  a  cada  Estado  cabe  decidir  e  aplicar  as  leis  pertinentes  aos
acontecimentos  dentro  do  seu  território.  Na  jurisprudência:  STJ:  “As  diligências  efetuadas  pelo  Órgão  de  Segurança  Federal,
mediante monitoramento de membros do grupo e interceptações telefônicas judicialmente autorizadas, revelaram que o Recorrente
financiaria um dos núcleos da quadrilha. E as investigações resultaram na apreensão de vultosa quantidade de drogas – 181,6 kg de
cocaína (23.10.2013, em Camaçari-BA) e 121,85 kg de cocaína (22.02.2011, em São Paulo-SP) – além da prisão em flagrante de
integrantes do bando, alguns, inclusive, da mesma nacionalidade do Recorrente. As condutas delituosas imputadas ao Recorrente
ocorreram  no  Brasil,  o  que  autoriza  a  aplicação  da  lei  brasileira,  nos  termos  do  art.  5.º  do  Código  Penal  (princípio  da
territorialidade).  Irrelevante,  assim,  a  alegação  de  que  o  Réu  não  vulnerou  a  paz  social  de  seu  país  de  domicílio  (no  caso,  a
Alemanha” (RHC 39.715-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 08.05.2014, v.u.).
39. Princípios que regem a aplicação da lei penal no espaço: a) territorialidade; b) defesa ou proteção (que leva em
consideração a nacionalidade brasileira do bem jurídico lesado pelo delito); c) justiça universal ou cosmopolita (que tem em vista
punir  crimes  com  alcance  internacional,  como  o  genocídio);  d)  nacionalidade  ou  personalidade  (leva  em  conta  a  nacionalidade
brasileira do agente do delito); e) representação ou bandeira (que tem em consideração a bandeira brasileira da embarcação ou da
aeronave privada, situada em território estrangeiro, conforme regra do art. 7.º, II, c, CP).
40. Conceito de convenção: ver a próxima nota.
41. Conceito  de  tratado:  expõe  a  Convenção  sobre  Direito  dos  Tratados,  finalizada  em  Viena,  em  1969,  como  ensina

CELSO D. DE ALBUQUERQUE MELLO, que “tratado significa um acordo internacional concluído entre Estados em forma escrita e
regulado  pelo  Direito  Internacional,  consubstanciado  em  um  único  instrumento  ou  em  dois  ou  mais  instrumentos  conexos,
qualquer  que  seja  a  sua  designação  específica”  (Curso  de  direito  internacional  público,  v.  1,  p.  133).  Para  F
RANCISCO REZEK,
trata-se de “todo acordo formal concluído entre sujeitos de direito internacional público, e destinado a produzir efeitos jurídicos”
(Direito  internacional  público,  p.  14).  Debate-se,  outrossim,  se  tratado  e  convenção  são  termos  correlatos  ou  diferenciados,  até
porque  os  textos  legais,  no  Brasil,  utilizam  ambos,  como  é  o  caso  do  art.  5.º,  caput,  do  Código  Penal.  Para  R
EZEK  são  termos
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
correlatos, indevidamente utilizados no mesmo contexto, dando a ideia de que cuidam de coisas diversas (ob. cit., p. 15). Em igual
posicionamento:  L
UIS  IVANI  DE  AMORIM  ARAÚJO, Curso  de  direito  internacional  público,  p.  33;  G.  E.  DO  NASCIMENTO  E
SILVA  e  HILDEBRANDO  ACCIOLY, Manual  de  direito  internacional  público,  p.  23;  LUIZ  P.  F.  DE  FARO  JÚNIOR, Direito
internacional público, p. 402. Para ALBUQUERQUE MELLO, no entanto, pode-se fazer a seguinte diferença entre ambos: “Tratado
é  utilizado  para  os  acordos  solenes,  por  exemplo,  tratados  de  paz;  convenção  é  o  tratado  que  cria  normas  gerais,  por  exemplo,
convenção  sobre  mar  territorial”  (ob.  cit.,  p.  133).  A  tradição  dos  textos  legislativos  brasileiros  tem,  realmente,  utilizado  os  dois
termos, razão pela qual nada impede que possamos nos valer do sentido exposto por A
LBUQUERQUE MELLO, embora cientes de
que tratado é a essência do conceito. Em idêntico sentido, fazendo diferença entre tratado e convenção, confira-se a lição de ELIO
MONNERAT SÓLON  DE PONTES:  tratados  “são,  sempre,  solenes,  formais  e  geralmente  destinados  a  pôr  termo  ou  a  evitar  uma
grave  situação  atritiva  entre  dois  ou  mais  países,  os  quais  podem  estar  agrupados  em  duas  partes  antagônicas:  ou  litigantes  ou
conflitantes”; e convenções “são atos solenes e formais, cujos trabalhos de elaboração são abertos à participação de todos os países
e cujo conteúdo se destina a todos os povos, tendo por finalidade a codificação das normas concernentes a um certo e determinado
campo  considerável  de  relações  jurídicas  que  demande  tal  iniciativa”  (A  propósito  dos  atos  internacionais  e  da  prevalência  das
normas  de  direito  interno  dos  mesmos  decorrentes,  p.  77).  E,  também,  a  posição  de  O
LIVEIROS  LITRENTO, Curso  de  direito
internacional público, p. 108.
42. Regras de direito internacional: regem, ainda, o direito internacional, e, consequentemente, podem ser consideradas
para  a  aplicação  excepcional  em  território  brasileiro,  como  prevê  este  inciso,  as  demais  regras  de  direito  internacional,  não
abrangidas pelos tratados, como os costumes – vigentes em muitos aspectos referentes ao domínio do mar, relativos à guerra e a
outros conflitos –, os princípios gerais de direito internacional, aceitos pela maioria das nações, na aplicação do seu direito interno,
além  de  se  poderem  incluir,  ainda,  as  decisões  tomadas  pelas  organizações  internacionais.  A  respeito,  ver  F
RANCISCO  REZEK,
Direito internacional público, p. 122-146.
43. Exceção  ao  princípio  da  territorialidade:  as  convenções,  tratados  e  regras  de  direito  internacional  representam  a
primeira  exceção  ao  princípio-regra  da  territorialidade.  Assim,  se  o  Brasil  subscrever  um  tratado  internacional,  abrindo  mão  da
aplicação do princípio da territorialidade, é possível afastar a incidência do art. 5.º do Código
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
Penal. Exemplo disso é a Convenção
de Viena, que trata das imunidades diplomáticas, cujos detalhes serão analisados nas próximas notas. O diplomata que cometer um
crime  no  Brasil  não  será  preso,  nem  processado  no  território  nacional,  por  força  da  exceção  criada.  Aliás,  justamente  por  conta
dessas exceções, chama-se o princípio de territorialidade temperada.
44. Fonte, significado e natureza jurídica das imunidades diplomáticas:  a  fonte  das  imunidades  diplomáticas  e
consulares  são  as  Convenções de Viena  (1961,  sobre  relações  diplomáticas,  e  1963,  sobre  relações  consulares),  aprovadas  pelos
Decretos 56.435/65 e 61.078/67. A fonte histórica das imunidades diplomáticas está em Roma, porque os embaixadores eram tidos
em  grande  honra,  possuindo  caráter  religioso  suas  imunidades.  Fazem  com  que  os  representantes  diplomáticos  de  governos
estrangeiros gozem de imunidade penal, tributária (com exceções, tais como impostos indiretos incluídos nos preços) e civil (com
exceções, tais como direito sucessório, ações referentes a profissão liberal exercida pelo agente diplomático fora das funções). A
natureza jurídica é causa de exclusão da jurisdição.
45. Abrangência, extensão e exclusão da imunidade: a imunidade abrange os diplomatas de carreira (de embaixador
a  terceiro-secretário)  e  os  membros  do  quadro  administrativo  e  técnico  (tradutores,  contabilistas  etc.)  da  sede  diplomática,  desde
que  recrutados  no  Estado  de  origem  (extensiva  à  família  –  art.  37,  2,  Convenção  de  Viena).  Estende-se  aos  familiares  dos
diplomatas de carreira, que são todos os parentes que habitam com ele e vivem sob sua dependência econômica. Normalmente, os
familiares são apresentados ao governo estrangeiro pela inclusão de seus nomes na lista diplomática, como preceitua a Convenção
de  Viena.  Envolve,  ainda,  os  familiares  dos  membros  do  quadro  administrativo  e  técnico,  os  funcionários  das  organizações
mundiais,  quando  estejam  a  serviço,  os  chefes  de  Estado  estrangeiro  e  membros  de  sua  comitiva,  quando  em  visita  a  Estado
estrangeiro  (registre-se  que,  no  tocante  aos  membros  da  comitiva,  trata-se  somente  de  um  costume  internacional  a  concessão  de
imunidade,  uma  mostra  de  amizade)  e  os  diplomatas  ad hoc  (os  nomeados  pelo  Estado  acreditante  para  determinada  função  no
Estado acreditado, tal como acompanhar a posse de algum Presidente da República). Excluem-se do contexto das imunidades os

empregados  particulares  dos  diplomatas  (ex.:  cozinheiro,  faxineira,  jardineiro  etc.),  mesmo  que  tenham  a  mesma  nacionalidade.
Entretanto,  esses  empregados  gozam  de  isenção  quanto  aos  impostos  incidentes  sobre  seus  salários,  caso  sejam  estrangeiros.
Imunidade não quer dizer impunidade. A Convenção de Viena é expressa a esse respeito, demonstrando que os diplomatas devem
ser processados, pelos crimes cometidos, nos seus Estados
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
de origem.
46. Características das imunidades diplomáticas: a) inviolabilidade pessoal: os diplomatas não podem ser presos ou
detidos, nem obrigados a depor como testemunhas, mas podem ser investigados pela polícia. O mesmo ocorre com o diplomata em
trânsito, significando que desde o momento da saída do seu país de origem, para assumir sua função no exterior, até a sua volta,
não  pode  ser  preso,  detido  ou  violado  de  qualquer  modo;  b)  independência:  são  independentes  em  tudo  o  que  se  refere  à  sua
qualidade de representantes de um Estado estrangeiro; c) isenção da jurisdição criminal civil e tributária (com exceções nos dois
últimos casos): quanto à imunidade penal, tem-se sustentado que ela não deve ser absoluta. Há países que prendem em flagrante o
diplomata  envolvido  em  tráfico  de  drogas  e  em  infrações  aduaneiras,  sem  qualquer  autorização  do  Estado  de  origem.  Sustentam
que  esse  tipo  de  atividade  criminosa  foge  completamente  à  função  de  representação  inerente  à  diplomacia;  d)  inviolabilidade de
habitação:  há  muito  não  mais  se  consideram  as  sedes  diplomáticas  extensões  do  território  alienígena.  Portanto,  a  área  de  uma
embaixada  é  território  nacional,  embora  seja  inviolável.  A  Convenção  de  Viena,  no  entanto,  estabelece  que  a  inviolabilidade  da
residência diplomática não deve estender-se além dos limites necessários ao fim a que se destina. Isso significa que utilizar suas
dependências  para  a  prática  de  crimes  ou  dar  abrigo  a  criminosos  comuns  faz  cessar  a  inviolabilidade.  Além  disso,  podem  as
autoridades  locais  invadir  a  sede  diplomática  em  casos  de  urgência,  como  a  ocorrência  de  algum  acidente  grave;  e)  dever  de
cumprimento das leis do Estado onde estão servindo: a atividade diplomática não lhes dá o direito de descumprir as regras do país
estrangeiro.  Ex.:  nos  EUA,  os  diplomatas  pagam  multas  de  trânsito.  A  imunidade  tem  início  no  momento  em  que  o  diplomata
ingressa  no  país  onde  vai  exercer  suas  funções  e  termina  no  instante  em  que  o  deixa  (mesmo  havendo  rompimento  de  relações
diplomáticas). Se morrer, sua família continua gozando da imunidade, até que deixe o país, ressalvada a hipótese da imunidade em
trânsito.
47. Imunidades consulares: possuem imunidade, não estando sujeitos à jurisdição brasileira, os funcionários consulares
de  carreira,  envolvidos  aí  os  chefes  da  repartição  consular,  que  são  o  cônsul-geral, o cônsul, o vice-cônsul  e  o  agente consular,
quando no exercício de suas funções. Não envolve a imunidade qualquer tipo de funcionário consular honorário, inclusive o cônsul
honorário. Os funcionários do consulado devem ter a nacionalidade do Estado que os envia, salvo autorização expressa em outro
sentido  do  Estado  receptor.  Assim,  poderá  haver  a  contratação  de  brasileiros  para  trabalhar  em  consulado  estrangeiro,  embora  o
Brasil possa retirar
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
essa autorização a qualquer momento. Idêntica imunidade é garantida aos empregados consulares, que fazem
parte do corpo técnico e administrativo do consulado. Não possuem imunidade penal os membros da família, nem os empregados
pessoais, tendo em vista que não podem atuar, como prevê a Convenção, no exercício da função. Lembremos que os funcionários
e empregados consulares somente estão isentos da jurisdição brasileira, mormente a penal, quando estiverem atuando em nome do
Estado  que  os  enviou.  São  funções  consulares:  a)  proteger,  no  Estado  receptor,  os  interesses  do  Estado  que  envia  e  de  seus
nacionais, pessoas físicas ou jurídicas, dentro dos limites permitidos pelo direito internacional; b) fomentar o desenvolvimento das
relações  comerciais,  econômicas,  culturais  e  científicas  entre  o  Estado  que  envia  e  o  Estado  receptor  e  promover  ainda  relações
amistosas entre eles, de conformidade com as disposições da presente Convenção; c) informar-se, por todos os meios lícitos, das
condições e da evolução da vida comercial, econômica, cultural e científica do Estado receptor, informar a respeito o governo do
Estado  que  envia  e  fornecer  dados  às  pessoas  interessadas;  d)  expedir  passaportes  e  documentos  de  viagem  aos  nacionais  do
Estado que envia, bem como vistos e documentos apropriados às pessoas que desejarem viajar para o referido Estado; e) prestar
ajuda  e  assistência  aos  nacionais,  pessoas  físicas  ou  jurídicas,  do  Estado  que  envia;  f)  agir  na  qualidade  de  notário  e  oficial  de
registro  civil,  exercer  funções  similares,  assim  como  outras  de  caráter  administrativo,  sempre  que  não  contrariem  as  leis  e
regulamentos  do  Estado  receptor;  g)  resguardar,  de  acordo  com  as  leis  e  regulamentos  do  Estado  receptor,  os  interesses  dos
nacionais  do  Estado  que  envia,  pessoas  físicas  ou  jurídicas,  nos  casos  de  sucessão  por  morte  verificada  no  território  do  Estado
receptor;  h)  resguardar,  nos  limites  fixados  pelas  leis  e  regulamentos  do  Estado  receptor,  os  interesses  dos  menores  e  dos
incapazes,  nacionais  do  país  que  envia,  particularmente  quando  para  eles  for  requerida  a  instituição  de  tutela  ou  curatela;  i)
representar  os  nacionais  do  país  que  envia  e  tomar  as  medidas  convenientes  para  sua  representação  perante  os  tribunais  e  outras
autoridades do Estado receptor, de conformidade com a prática e os procedimentos em vigor neste último, visando conseguir, de
acordo com as leis e regulamentos do mesmo, a adoção de medidas provisórias para a salvaguarda dos direitos e interesses destes
nacionais,  quando,  por  estarem  ausentes  ou  por  qualquer  outra  causa,  não  possam  os  mesmos  defendê-los  em  tempo  útil;  j)
comunicar decisões judiciais e extrajudiciais e executar comissões rogatórias de conformidade com os acordos internacionais em
vigor,  ou,  em  sua  falta,  de  qualquer
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
outra  maneira  compatível  com  as  leis  e  regulamentos  do  Estado  receptor;  k)  exercer,  de
conformidade  com  as  leis  e  regulamentos  do  Estado  que  envia,  os  direitos  de  controle  e  de  inspeção  sobre  as  embarcações  que

tenham a nacionalidade do Estado que envia, e sobre as aeronaves nele matriculadas, bem como sobre suas tripulações; l) prestar
assistências às embarcações e às aeronaves a que se refere a alínea “k” supra e também às tripulações; receber as declarações sobre
as viagens dessas embarcações, examinar e visar os documentos de bordo e, sem prejuízo dos poderes das autoridades do Estado
receptor,  abrir  inquéritos  sobre  os  incidentes  ocorridos  durante  a  travessia  e  resolver  todo  tipo  de  litígio  que  possa  surgir  entre  o
capitão,  os  oficiais  e  os  marinheiros,  sempre  que  autorizado  pelas  leis  e  regulamentos  do  Estado  que  envia;  m)  exercer  todas  as
demais funções confiadas à repartição consular pelo Estado que envia, as quais não sejam proibidas pelas leis e regulamentos do
Estado receptor, ou às quais este não se oponha, ou ainda às que lhe sejam atribuídas pelos acordos internacionais em vigor entre o
Estado que envia e o Estado receptor. A imunidade destina-se a proteger os funcionários consulares no exercício das suas funções,
nos limites geográficos do distrito consular. Como regra, eles não podem ser detidos ou presos preventivamente, salvo em caso de
crimes  graves,  por  ordem  de  autoridade  judiciária.  Podem  ser  convocados  para  prestar  depoimento,  salvo  no  que  diz  respeito  a
fatos  relacionados  ao  exercício  de  suas  funções,  nem  estão  obrigados  a  exibir  documentos  e  correspondências  sigilosas  do
consulado.  Preferencialmente  serão  ouvidos  no  local  do  seu  domicílio  ou  na  repartição  consular,  podendo,  inclusive,  prestar
depoimento  por  escrito.  As  sedes  consulares  são  invioláveis  somente  na  medida  de  sua  utilização  funcional,  assim  como  seus
arquivos e documentos. O adido consular é pessoa sem delegação de representatividade e, portanto, não tem imunidade.
48. Possibilidade de renúncia: a imunidade pode ser renunciada pelo Estado acreditante, mas jamais pelo diplomata. Ela
pertence ao Estado e não ao indivíduo e precisa ser expressa (art. 32, 1, da Convenção de Viena). O mesmo ocorre no tocante aos
funcionários e empregados consulares (art. 45, 1, da segunda Convenção de Viena). Cumpre destacar que, em qualquer situação, se
o diplomata, o funcionário ou empregado consular ou o Estado estrangeiro for processado e não contestar a ação, havendo revelia,
esta atitude não implica renúncia à imunidade, como vem sendo reconhecido pelo Supremo Tribunal Federal.
49. Conceito  de  território  e  seus  elementos:  é  todo  espaço  onde  o  Brasil  exerce  a  sua  soberania,  seja  ele  terrestre,
aéreo,  marítimo  ou  fluvial.  São  elementos  do  território  nacional:  a)  o  solo  ocupado  pela  nação;  b)  os  rios,  os
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
lagos  e  os  mares
interiores; c) os golfos, as baías e os portos; d) a faixa de mar exterior, que corre ao largo da costa e que constitui o mar territorial;
e)  a  parte  que  o  direito  atribui  a  cada  Estado  sobre  os  rios,  lagos  e  mares  contíguos;  f)  os  navios  nacionais;  g)  o  espaço  aéreo
correspondente ao território; h) as aeronaves nacionais.
50. Rios,  lagos  e  mares  fronteiriços  e  sucessivos:  são  os  situados  na  fronteira  entre  dois  países,  separando-os
(chamados  de  simultâneos  ou  limítrofes).  Cabe  aos  tratados  ou  às  convenções  internacionais  fixarem  a  quem  pertencem.  Se  não
houver acordo internacional, entende-se que a fronteira fica estabelecida na metade do leito. Ex.: rio Solimões, situado entre o Peru
e  a  Colômbia.  Rios  sucessivos  ou  interiores  são  os  que  passam  pelo  território  de  vários  países.  Ex.:  rio  Danúbio,  que  corta  a
Alemanha, a Áustria, a Eslováquia, a Hungria, a Iugoslávia, a Romênia, a Bulgária e a Ucrânia.
51. Direito  penal  internacional  e  direito  internacional  penal:  deve-se  diferenciar  o  direito  penal  internacional,
disciplina  jurídica  que  tem  por  finalidade  determinar  a  norma  aplicável  à  ação  delituosa  de  um  indivíduo  quando  afete  a  ordem
jurídica  de  dois  ou  mais  Estados,  do  direito internacional penal,  ramo  do  direito  internacional  que  trata da aplicação de penas a
serem aplicadas aos Estados. A utilização da expressão “direito penal internacional” não conta com o apoio unânime da doutrina.
C
EREZO MIR  a  critica,  dizendo  que,  na  realidade,  o  que  se  chama  de  direito  penal  internacional  não  passa  de  um  conjunto  de
normas  de  direito  interno.  Tal  denominação  necessitaria  estar  reservada  à  legislação  penal  de  caráter  internacional,  emanada  da
comunidade  internacional,  que  pudesse  ser  aplicada  diretamente  aos  cidadãos  de  todas  as  nacionalidades.  Seriam  normas  que
tutelariam os interesses fundamentais da comunidade internacional, aplicadas por tribunais internacionais (Curso de derecho penal
español,  v.  1,  p.  208).  A  mesma  ressalva  faz  J
IMÉNEZ  DE ASÚA (Lecciones  de  derecho  penal,  p.  103).  Cremos  ser  pertinente  a
observação formulada. O correto seria reservar a expressão “direito penal internacional” para a aplicação de uma legislação penal
universal,  cabível  a  cidadãos  de  várias  nacionalidades,  que  cometessem  delitos  de  interesse  global,  afetando  a  ordem  jurídica  de
várias  nações.  Quanto  às  normas  de  direito  interno,  determinando  ser  ou  não  aplicável  a  lei  brasileira  ao  sujeito  que  praticou  o
delito fora das fronteiras nacionais ou àquele que deu início à execução do crime no exterior, findando-o no Brasil (ou vice-versa),
devemos  denominar  apenas  “aplicação  da  lei  penal  no  espaço”,  mas  sem  a  denominação  de  “direito  penal  internacional”.  E
continuaríamos  usando  a  expressão  “direito  int
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
ernacional  penal”  para  o  contexto  das  nações  que  praticam  crimes  contra  outras,
como ocorreu, recentemente, no caso da Sérvia, acusada de ter praticado genocídio contra a Bósnia.
52. Imunidades parlamentares:  constituem  outras  exceções  à  regra  da  aplicação  da  lei  penal  a  todo  crime  ocorrido  em
território nacional. Essas, no entanto, são previstas na Constituição Federal.
53. Fonte e espécies de imunidades parlamentares: trata-se de direito público interno. As imunidades parlamentares
são  essenciais  ao  correto  desempenho  do  mandato,  pois  asseguram  ao  congressista  absoluta  liberdade  de  ação,  através  da
exposição livre do seu pensamento, das suas ideias e, sobretudo, do seu voto. Livran-do-se de determinados procedimentos legais,

o  parlamentar  pode  defender  melhor  o  povo,  que  o  elegeu  e  que  é  por  ele  representado.  É  antiga  a  origem  da  imunidade,
remontando  à  Idade  Média,  na  sua  forma  mais  definida.  Na  conceituação  de  PINTO  FERREIRA,  a  imunidade  parlamentar  “é  a
prerrogativa ou o privilégio outorgado a cada um dos membros do Congresso para gozar da mais ampla liberdade de palavra, em
tudo  o  que  seja  relativo  ao  desempenho  do  seu  mandato,  garantindo-o  contra  qualquer  coação  ou  abuso  dos  demais  poderes”
(Princípios gerais do direito constitucional moderno, p. 497). Inúmeros Estados estrangeiros a utilizam, embora possam variar a
sua  forma  de  aplicação  e  a  sua  extensão.  Nos  Estados  Unidos,  a  imunidade  material  dá-se  unicamente  no  recinto  do  Congresso,
enquanto a imunidade processual começa antes das sessões e termina logo após, abrangendo o tempo necessário que o congressista
deve ter para vir de seu domicílio ao Parlamento e para deste voltar à sua casa. Na Alemanha, vige a imunidade material, exceto
quanto  a  ofensas  caluniosas.  No  mais,  pode-se  prender  o  parlamentar,  embora  o  Congresso  possa  soltá-lo,  necessitando-se  de
licença para processá-lo. Os sistemas francês e italiano são bem similares ao brasileiro. São espécies de imunidades parlamentares:
a)  substantiva  (material,  absoluta,  real  ou  irresponsabilidade  legal),  que  é  um  privilégio  de  direito  penal  substantivo  e  visa
assegurar a liberdade de palavra e de debates; b) processual (formal ou relativa), que é um privilégio de natureza processual e tem
por  fim  garantir  a  inviolabilidade  pessoal,  evitando  que  o  parlamentar  seja  submetido  a  processos  tendenciosos  ou  prisões
arbitrárias.
54. Natureza jurídica da imunidade substantiva: divide-se a doutrina em três grupos principais: grupo 1: excludente
do crime:  a)  causa  de  exclusão  do  crime  (N
ÉLSON HUNGRIA, PONTES  DE MIRANDA, JOSÉ  CELSO,  NILO  BATISTA,  MANZINI,
LUIZ  ALBERTO  DAVID  ARAUJO  e  VIDAL  SERRANO  NUNES  JÚNIOR);  b)  causa  que  se  opõe  à  formação  do  crime  (BASILEU
GARCIA);  c)  causa  de  exclusão  da  criminalidade  (VICENTE SABINO JR.);  d)  causa  de  ex
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
clusão  da  tipicidade  (CERNICCHIARO,
JOSÉ AFONSO DA SILVA); e) causa de exclusão da antijuridicidade por exercício regular de direito (PEDRO ALEIXO, JIMENEZ  DE
ASÚA, SILVIO RANIERI); grupo 2: excludente de pena: a) causa pessoal de exclusão de pena ou condição negativa de punibilidade
do fato, havendo ilicitude do fato, mas sem aplicação da sanção (HELENO FRAGOSO); b) causa funcional de isenção ou exclusão
de pena (DAMÁSIO, ROQUE  DE BRITO ALVES); c) causa pessoal e funcional de isenção de pena (ANÍBAL BRUNO); d) causa de
exclusão  da  pena  (JAIR LEONARDO LOPES); grupo  3:  causa  de  incapacidade  penal:  a)  causa  de  incapacidade  penal  por  razões
políticas (FREDERICO MARQUES); b) causa de irresponsabilidade (MAGALHÃES NORONHA, CARLOS MAXIMILIANO,  MANOEL
GONÇALVES FERREIRA FILHO). Posiciona-mo-nos pela causa excludente do crime, por exclusão da tipicidade. Diz a Constituição
que o parlamentar é inviolável por suas opiniões, palavras e votos, de forma que suas manifestações são sempre penalmente lícitas.
Como bem explica L
UIZ VICENTE CER-NICCHIARO,  nem  mesmo  se  pode  considerar  um  fato  típico  o  que  o  congressista  fala,  já
que  a  lei  ordinária  não  pode  considerar  um  modelo  legal  de  conduta  proibida  o  que  a  própria  Constituição  Federal  diz  ser
inviolável,  vale  dizer,  acima  da  ação  da  Justiça.  E  reiteram  os  constitucionalistas  L
UIZ  ALBERTO  DAVID  ARAUJO  e  VIDAL
SERRANO NUNES JÚNIOR  que  “a  incidência  do  comando  imunitário  afasta  a  incidência  penal.  Em  outras  palavras,  o  comando
imunitário exclui a responsabilidade penal dos parlamentares por eventuais condutas típicas que virtualmente teriam sido levadas a
efeito  por  opiniões,  palavras  ou  votos”  (Curso  de  direito  constitucional,  3.  ed.,  p.  268).  Nessa  ótica:  STF:  “O  Tribunal,  por
maioria, rejeitou queixa-crime em que se imputava a Senador a prática dos delitos de calúnia e difamação, previstos nos arts. 20 e
21 da Lei 5.250/67 (Lei da Imprensa) [O STF, na ADPF 130-7 (DOU e DJE 12.05.2009), julgou procedente a ação para o efeito
de  declarar  como  não  recepcionado  pela  Constituição  de  1988  todo  o  conjunto  de  dispositivos  da  Lei  5.250/67],  em  virtude  de
entrevista  publicada  em  jornal,  na  qual  o  querelado  teria  feito  acusações  ofensivas  à  honra  subjetiva  do  querelante  e  a  sua
dignidade  funcional.  Entendeu-se  que  tais  declarações,  por  terem  sido  proferidas  pelo  querelado  na  qualidade  de  Presidente  da
Comissão  de  Direitos  Humanos  do  Senado  Federal,  sendo  alusivas  a  denúncias  de  tortura  sob  investigação  pelo  Ministério
Público, estariam cobertas pela imunidade parlamentar em sentido material (CF, art. 53). Ressaltou-se não ser cabível indagar-se
sobre nenhuma qualificação penal do fato objetivo se ele está compreendido na área da inviolabilidade. Vencido o Min. Marco
Aurélio,  relator,  que  julgava  improcedente  o  pedido  formulado  na  queixa-
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
crime,  por  considerar  que  o  fato  narrado  não
consubstanciava  crime,  asseverando  a  necessidade  de  se  analisar,  primeiramente,  se  o  fato  atribuído  ao  parlamentar  constitui  ou
não crime para, em seguida, em caso positivo, adentrar-se no campo da imunidade. O Min. Cezar Peluso acompanhou a conclusão
do Min. Sepúlveda Pertence por fundamento diverso. Afirmando ser necessário examinar a tipicidade ou não do fato antes de se
cogitar da imunidade, rejeitou a queixa-crime por falta de justa causa, ante a absoluta irrelevância do fato descrito” (Inq. 2282-DF,
Pleno, rel. orig. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Sepúlveda Pertence, 30.06.2006, Informativo 434, grifos nossos).
55. Características  da  imunidade  substantiva:  a  fonte  legislativa  é  a  Constituição  Federal,  no  art.  53,  caput:  “Os
Deputados  e  Senadores  são  invioláveis,  civil  e  penalmente,  por  quaisquer  de  suas  opiniões,  palavras  e  votos”.  Não  respondem
pelos crimes de palavra, ou seja, aqueles que envolvem a opinião (crimes contra a honra, apologia de crime e incitação ao crime).
Parte da doutrina entende que a imunidade substantiva é absoluta, sem qualquer tipo de restrição. Nesse sentido ensina M
IRABETE
que,  “ao  contrário  do  preceito  constitucional  anterior,  não  é  necessário  que,  por  ocasião  do  fato,  o  congressista  se  encontre  no

exercício de suas funções legislativas ou que a manifestação que constitui ilícito penal verse sobre matéria parlamentar” (Manual
de direito penal, v. 1, p. 80). Em sentido oposto, no entanto, estão outros doutrinadores, sustentando que a imunidade substantiva
se  restringe  à  atividade  parlamentar,  portanto,  é  restrita.  Nas  palavras  de  F
RAGOSO,  temos:  “A  inviolabilidade,  por  óbvio,  não
abriga  manifestações  do  parlamentar  estranhas  à  sua  atividade  como  membro  do  Legislativo,  significando  a  atividade  do
congressista,  na  Casa  do  Congresso  a  que  pertence,  ou  em  missão  oficial,  por  determinação  dela.  A  reprodução  do  discurso  em
outro lugar ou sua divulgação em impresso não está coberta pela inviolabilidade” (Lições de direito penal, parte geral, p. 130). É,
para nós, a melhor posição, a fim de não se permitir que o parlamentar exceda os limites do seu mandato, visto que a imunidade é
um resguardo à democracia em última análise e não um manto protetor de ofensas pessoais sem qualquer vínculo com a atividade
política. O Supremo Tribunal Federal tem-se inclinado por esta última posição. É preciso, pois, que a manifestação do parlamentar,
ainda que produzida fora do recinto do Congresso, guarde relação com o exercício do mandato: STF: “A garantia constitucional da
imunidade  parlamentar  em  sentido  material  (CF,  art.  53,  ‘caput’)  –  que  representa  um  instrumento  vital  destinado  a  viabilizar  o
exercício  independente  do  mandato  representativo  –  exclui,  na  hipótese  nela  referida,  a  própria  natureza  delituosa  do  fato.
Doutrina. A c
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
láusula de inviolabilidade constitucional que impede a responsabilização penal e/ou civil do membro do Congresso
Nacional  por  suas  palavras,  opiniões  e  votos  também  abrange,  sob  seu  manto  protetor,  (1)  as  entrevistas  jornalísticas,  (2)  a
transmissão,  para  a  imprensa,  do  conteúdo  de  pronunciamentos  ou  de  relatórios  produzidos  nas  Casas  Legislativas  e  (3)  as
declarações veiculadas por intermédio dos ‘mass media’ ou dos ‘social media’, eis que tais manifestações – desde que associadas
ao desempenho do mandato – qualificam-se como natural projeção do legítimo exercício das atividades parlamentares. Doutrina.
Precedentes”  (AC  3883  AgR,  2.
a
  T.,  rel.  Celso  de  Mello,  10.11.2015,  processo  eletrônico  DJe-018,  divulg.  29.01.2016,  public.
1.º.02.2016).  A  imunidade  substantiva  não  abrange  a  propaganda  eleitoral,  embora  a  processual  continue  atuante.  Assim,  o
parlamentar-candidato,  que  ofenda  outro,  não  tem  imunidade  substantiva,  mas  somente  processual.  Envolve,  no  entanto,  injúrias
previstas  na  Lei  de  Segurança  Nacional  e  na  Lei  de  Imprensa  [O  STF,  na  ADPF  130-7  (DOU  e  DJE  12.05.2009),  julgou
procedente a ação “para o efeito de declarar como não recepcionado pela Constituição de 1988 todo o conjunto de dispositivos da
Lei  5.250/67”].  Outra  questão  controversa  é  saber  se  o  parlamentar  afastado  de  suas  funções  em  virtude  do  exercício  de  outro
cargo público, tal como Secretário ou Ministro de Estado, permanece com sua imunidade. Vem entendendo o Supremo Tribunal
Federal que sim, desde que a manifestação guarde relação com o exercício do mandato (Inquérito 925, Pleno, rel. Maurício Correa,
DO  15.08.1997,  p.  37.038;  Inquérito  874,  Pleno,  rel.  Carlos  Velloso,  DO  26.05.1995,  Lex  209/371),  embora  não  seja  a  posição
majoritária  adotada  pela  doutrina.  Por  todos,  com  o  que  concordamos,  cite-se  A
LEXANDRE  DE  MORAES:  “Afastando-se,
voluntariamente, do exercício do mandato, para ocupar cargo no Poder Executivo, o parlamentar não leva a prerrogativa conferida
ao Poder Legislativo e, por via reflexa, a seus membros, no desempenho das funções específicas. Nem seria possível entender que,
na  condição  de  Ministro  de  Estado,  Governador  de  Território,  Secretário  de  Estado,  continuasse  inviolável,  por  suas  opiniões,
palavras e votos, ou com a isenção de ser preso ou processado criminalmente, sem prévia licença de sua Câmara, de modo diverso,
assim,  do  que  sucede  com  os  altos  dignitários  do  Poder  Executivo,  que  veio  integrar,  deixando  de  exercer  a  função  legislativa”
(Direito  constitucional,  7.  ed.,  p.  400).  A  imunidade  substantiva  abrange  apenas  as  matérias  penal  e  civil,  de  modo  que  o
parlamentar não pode ser, de qualquer forma, processado, conforme vem entendendo o Supremo Tribunal Federal. A atual redação
dada ao caput do art. 53 da Constituição Federal (Emenda Constituciona
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
l 35, de 20 de dezembro de 2001), deixou clara a intenção
de  circunscrever  a  imunidade  substantiva  aos  aspectos  civil  e  penal.  Não  envolve,  pois,  o  caráter  disciplinar,  podendo  o
parlamentar perder o mandato caso se exceda em ofensas, por exemplo, a outros colegas ou instituições. Aplica-se o art. 55, II, da
CF (quebra de decoro parlamentar). A imunidade pertence ao Parlamento e não ao congressista, de modo que é irrenunciável. Diz
Celso  de  Mello  que  a  imunidade  é  “prerrogativa  de  caráter  institucional,  inerente  ao  Poder  Legislativo,  que  só  é  conferida  ao
parlamentar ratione muneris, em função do cargo e do mandato que exerce. É por essa razão que não se reconhece ao congressista,
em  tema  de  imunidade  parlamentar,  a  faculdade  de  a  ela  renunciar.  Trata-se  de  garantia  institucional  deferida  ao  Congresso
Nacional.  O  congressista,  isoladamente  considerado,  não  tem,  sobre  ela,  qualquer  poder  de  disposição”  (STF,  Inquérito  510-DF,
Pleno, RTJ  135/509).  Acrescente-se  a  isso  não  poder  o  Congresso  renunciar  à  imunidade  substantiva,  salvo  alterando  a
Constituição Federal. Quanto à imunidade processual, ver a próxima nota. Por outro lado, de acordo com a Súmula 245 do STF, a
imunidade  parlamentar  não  se  estende  a  corréu  sem  essa  prerrogativa.  Inicia-se  a  imunidade  a  partir  da  expedição  do  diploma  e
segue até o término do mandato. Se um indivíduo estiver sendo processado em 1.
a
 instância pela prática de um crime, investido na
função de parlamentar federal, o processo deve ser imediatamente remetido ao Supremo Tribunal Federal, que comunicará à Casa
Legislativa  pertinente  (Câmara  dos  Deputados  ou  Senado  Federal),  para  os  fins  previstos  no  art.  53,  §§  3.º  e  4.º,  da  CF.  Findo  o
mandato, os autos retornam à Vara de origem para seguimento, caso ainda não tenha sido julgado pelo STF. Entretanto, se o crime
for cometido durante o exercício do mandato, não se tratando de imunidade absoluta ou substantiva, e o processo ficar paralisado
no  STF,  por  falta  de  autorização  da  Casa  Legislativa,  conforme  explicaremos  na  nota  seguinte,  quando  houver  o  término  do

mandato, o ex-parlamentar será processado por Vara Criminal comum, pois foi revogada a Súmula 394, que previa a perpetuação
do  foro  privilegiado,  bem  como  foi  considerado  inconstitucional  o  disposto  no  art.  84,  §  1.º,  do  CPP  (modificado  pela  Lei
10.628/2002): STF, ADIn 2.797-DF e ADIn 2.860-DF, rel. Sepúlveda Pertence, 15.09.2005, Informativo 401. Ver, também, a nota
5-B ao art. 84, § 1.º, do nosso Código de Processo Penal comentado.
56. Características da imunidade processual: diz o art. 53, § 2.º, da CF: “Desde a expedição do diploma, os membros
do  Congresso  Nacional  não  poderão  ser  presos,  salvo  em  flagrante  de  crime  inafiançável.  Nesse  caso,  os  autos  serão  remetidos
dentro de vinte e quatro horas à Casa respectiva, para que, pelo voto
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
da maioria de seus membros, resolva sobre a prisão” (nova
redação dada pela Emenda Constitucional 35, de 20 de dezembro de 2001). São crimes inafiançáveis os previstos no art. 323 do
Código  de  Processo  Penal,  além  do  racismo,  tortura,  tráfico  ilícito  de  entorpecentes,  terrorismo,  crimes  hediondos  e  ações  de
grupos armados contra a ordem constitucional e o Estado Democrático (art. 5.º, XLII, XLIII e XLIV, CF). Caso o parlamentar seja
preso, a autoridade deve enviar os autos de prisão em flagrante para sua respectiva Casa, em 24 horas, a fim de que esta delibere a
respeito  de  sua  prisão,  por  maioria  absoluta,  autorizando  ou  não  a  formação  de  culpa.  Retirou-se  do  texto  constitucional  que  a
votação seria secreta. Logo, o correto é que seja aberta. A partir de agora, apresentada denúncia ou queixa contra parlamentar, o
Tribunal competente pode recebê-la e, em se tratando de crime cometido após a diplomação, será dada ciência à Casa Legislativa
respectiva. Esta, por sua vez, pelo voto da maioria dos seus membros, havendo a provocação de partido político nela representado,
pode sustar o andamento do processo, desde que não tenha havido decisão com trânsito em julgado (art. 53, § 3.º, CF). Tem a Casa
o  prazo  improrrogável  de  45  dias  para  deliberar  sobre  a  eventual  sustação  do  feito  (art.  53,  §  4.º,  CF).  É  indiscutível  que  a
modificação  merece  aplausos  e  somente  confere  maior  moralidade  e  transparência  ao  Poder  Legislativo  brasileiro.  Havendo  a
sustação,  a  prescrição  será  suspensa  (art.  53,  §  5.º,  CF).  O  início  da  suspensão  da  prescrição  ocorre  a  partir  da  decisão  proferida
pela Câmara ou pelo Senado. O foro competente para julgar os parlamentares federais é o Supremo Tribunal Federal (art. 53, § 1.º,
CF). Se o congressista que estiver respondendo a processo criminal for definitivamente condenado, poderá perder o mandato (art.
55, VI, CF). Prevalece, ainda, no contexto das imunidades o sigilo parlamentar, que é a impossibilidade de obrigar o congressista
“a  testemunhar  sobre  informações  recebidas  ou  prestadas  em  razão  do  exercício  do  mandato,  nem  sobre  as  pessoas  que  lhes
confiaram  ou  deles  receberam  informações”  (art.  53,  §  6.º,  CF).  Há,  ainda,  a  garantia  de  ser  o  parlamentar  ouvido  em  lugar
previamente  agendado  com  o  juiz,  quando  for  testemunha,  não  cabendo  qualquer  tipo  de  condução  coercitiva.  A  imunidade
subsiste  no  estado  de  sítio  e  somente  pode  ser  suspensa  pelo  voto  de  dois  terços  dos  membros  da  Casa  respectiva  (art.  53,  §  8.º,
CF).  A  imunidade  processual  não  impossibilita  a  investigação  policial,  de  forma  que  o  Parlamento  não  pode  sustar  o  curso  de
inquérito contra qualquer de seus membros. Entretanto, a investigação contará com a supervisão de Ministro do STF, cuidando-se
de  parlamentar  federal.  Sustenta  Celso  de  Mello  que  “o  membro  do  Congresso  Na
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
cional  –  Deputado  Federal  ou  Senador  da
República  –  pode  ser  submetido  a  investigação  penal,  mediante  instauração  de  Inquérito  Policial  perante  o  Supremo  Tribunal
Federal, independentemente de prévia licença da respectiva Casa legislativa. A garantia constitucional da imunidade parlamentar
em sentido formal somente tem incidência em juízo, depois de oferecida a acusação penal” (STF, Inquérito 1.504-DF, 17.06.1999,
DO 28.06.1999, p. 25).
57. Outras imunidades – deputado estadual, vereador, advogado, prefeito:  os  deputados  estaduais  possuem  as
mesmas imunidades que os parlamentares federais, conforme preceitua o art. 27, § 1.º, da Constituição Federal. Isto significa que
podem ser processados sem autorização da Assembleia Legislativa do seu Estado, em qualquer tipo de crime, inclusive federal ou
eleitoral, mas o processo pode ser sustado pelo voto da maioria do Parlamento, caso haja a provocação de algum partido político
nela representado. Caso cometam delito da competência da Justiça Federal, devem ser processados pelo Tribunal Federal Regional.
Se o delito for da esfera eleitoral, serão processados no Tribunal Regional Eleitoral. Portanto, não há mais aplicação para a Súmula
3 do STF, que advém de época anterior à Constituição Federal de 1988 (“A imunidade concedida a deputados estaduais é restrita à
Justiça  do  Estado”).  Nesse  sentido:  STF:  RE  45.6679-DF,  Pleno,  rel.  Sepúlveda  Pertence,  15.12.2005,  Informativo  413.  Os
vereadores possuem somente imunidade substantiva, desde que no exercício do mandato e na circunscrição do seu Município (art.
29, VIII, CF). Eles não têm imunidade processual, nem foro privilegiado. Há polêmica quanto ao requisito relativo à circunscrição
do seu Município: 1.
a
) entende HELY LOPES MEIRELLES que, estando o vereador fora do seu Município, mas tratando de assuntos
a ele relativos, pode a imunidade estabelecer-se. In verbis: “O espírito do Constituinte federal foi o de conceder plena liberdade ao
Vereador na manifestação de suas opiniões sobre os assuntos sujeitos à sua apreciação, como agente político investido de mandato
legislativo  local.  Dessa  forma,  ainda  que  esteja  fora  do  território  do  seu  Município,  mas  no  exercício  do  seu  mandato,  como
representante  do  Legislativo  municipal,  deve  gozar  dessa  prerrogativa  ao  manifestar  sua  opinião,  palavra  ou  voto”  (Direito
municipal brasileiro, p. 454). Igualmente, encontra-se a posição de A
LBERTO ZACHARIAS TORON, para quem o critério material
há  de  preponderar  sempre  sobre  o  formal  (circunscrição  do  município)  (Inviolabilidade  penal  dos  vereadores,  p.  390);  2.
a
)  em
sentido  contrário,  com  o  que  concordamos  plenamente,  está  a  posição  de  J
OSÉ AFONSO  DA SILVA:  “Representar  o  Legislativo

fora, só por si, não caracteriza exercício do mandato” (Manual do vereador, p. 84). Em nosso entendimento, o vereador, por não
ser parlamentar federal ou estadual, não deve ocupar-se de
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
assuntos que não digam respeito ao seu município; logo, a sua liberdade
de pensar e, consequentemente, manifestar-se deve estar vinculada à região onde atua. O vereador de um pequeno município não
tem de emitir opiniões sobre o governo federal ou estadual, resguardado pela imunidade material, porque não lhe concernem tais
temas  políticos.  Se  quiser,  pode  fazê-lo  como  qualquer  outro  cidadão,  responsabilizando-se  pelo  que  disser.  Sua  atividade,  em
outras  palavras,  quando  pertinente  ao  exercício  de  seu  mandato,  na  sua  cidade,  merece  proteção,  pois  é  para  tal  mister  que  foi
eleito. No mais, parece-nos largueza abusiva a permissão de falar, com imunidade material, onde quer que esteja. E se o vereador
de  uma  cidade  estiver  em  outro  município,  por  qualquer  razão,  não  está  em  atividade  concernente  ao  seu  mandato,  pois  este
somente se realiza como tal no lugar onde foi eleito. Possuem os vereadores, no entanto, direito à prisão especial, de acordo com a
Lei 3.181/57, que deu nova redação ao art. 295, II, do Código de Processo Penal. O reconhecimento da imunidade substantiva do
vereador  vem  sendo  feito  pelos  Tribunais  Superiores,  ainda  que  em  casos  extremos.  Mencione-se  como  exemplo  o  seguinte
acórdão  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “O  paciente,  que  é  vereador,  utilizou-se  da  Tribuna  da  Câmara  Municipal  para  fazer
apologia  de  extermínio  de  meninos  de  rua  (...).  Não  resta  dúvida  de  que  o  paciente  pregou  sua  sandice,  própria  de  mente  vazia,
mas,  mesmo  assim,  não  se  pode  falar  tenha  ele  cometido  o  crime.  Há  inviolabilidade”  (HC  3.891-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Pedro  Acioli,
15.12.1994, v.u., embora antigo, é mantido pela relevância da argumentação). Na doutrina, confira-se a referência de T
ORON: “Se
o próprio Supremo Tribunal Federal afirma que a imunidade material dos vereadores é absoluta quando a opinião for expressa da
Tribuna da Câmara, ainda que se possa discordar desse entendimento, parece forçoso concluir que não há razão para se excluir a
aplicação da inviolabilidade quando preenchidos os pressupostos do art. 29 da Constituição Federal, isto é, ser a opinião expressa
no exercício do mandato e dentro da circunscrição do Município. Exigências outras, referidas ao dolo do agente ou à razoabilidade
da  manifestação,  aliás  nunca  aventadas  quando  se  trate  de  Congressista,  pois,  ao  que  tudo  indica,  a  imunidade  formal  até  então
impedia  este  tipo  de  discussão,  revelam-se  descabidas”  (ob.  cit.,  p.  375-376).  O  Estatuto  da  Advocacia  pretendeu  estabelecer  a
imunidade substancial para o exercício da profissão (chamada imunidade profissional), por ocasião da edição da Lei 8.906/94. Diz
o art. 2.º, § 3.º, da referida lei: “No exercício da profissão, o advogado é inviolável por seus atos e manifestações, nos limites desta
Lei”. Em seguida, o art. 7.º, § 2.º, preceitua que “o advogado tem imunidade profissiona
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
l, não constituindo injúria, difamação ou
desacato  puníveis  qualquer  manifestação  de  sua  parte,  no  exercício  de  sua  atividade,  em  juízo  ou  fora  dele,  sem  prejuízo  das
sanções disciplinares perante a OAB, pelos excessos que cometer”. Além disso, em matéria processual, estipula o § 3.º do art. 7.º
que  “o  advogado  somente  poderá  ser  preso  em  flagrante,  por  motivo  de  exercício  da  profissão,  em  caso  de  crime  inafiançável,
observado  o  disposto  no  inciso  IV  deste  artigo”.  O  inciso  IV  preceitua  que  o  flagrante  deve  ser  lavrado  com  a  presença  de
representante  da  OAB,  pena  de  nulidade,  quando  ligado  à  profissão,  e,  nos  demais  casos,  comunicação  expressa  à  seccional  da
OAB. Tão logo foi promulgada a lei, a Associação dos Magistrados Brasileiros ingressou com ação direta de inconstitucionalidade
no  Supremo  Tribunal  Federal,  com  referência  a  vários  dispositivos  do  Estatuto  da  Ordem.  Foi  conce  dida  medida  liminar,
suspendendo a eficácia da expressão “ou desacato”, prevista no art. 7.º, § 2.º, bem como, integralmente, o disposto no inciso IV, do
mesmo  artigo.  No  mérito,  confirmou-se  a  referida  liminar  apenas  no  tocante  à  expressão  “ou  desacato”  (ADIn  1127-DF).  Além
disso,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  interpretado  restritivamente  a  imunidade  no  tocante  à  injúria  e  à  difamação,
argumentando que, a prevalecer o conteúdo literal do Estatuto, estar-se-ia criando um privilégio e não uma imunidade – afinal, das
carreiras jurídicas seria a única atividade que possuiria imunidade substantiva. Se a Constituição Federal diz que todos são iguais
perante a lei e juízes e promotores, igualmente agentes da Justiça, não possuem referida imunidade, é natural que ela não possa ser
aplicada  exclusivamente  aos  advogados.  Outro  argumento  contra  a  imunidade  substantiva  é  que  o  Estatuto,  lei  ordinária,  estaria
negando  vigência  à  proteção  constitucional  da  honra,  já  que  condutas  criminosas  que  ofendessem  esse  direito  individual  seriam
imunes  à  ação  penal.  Finalmente,  o  terceiro  argumento  concentra-se  no  fato  de  se  estar  criando,  no  Brasil,  um  “tribunal  de
exceção”, pois a OAB teria ficado encarregada de apreciar os eventuais “excessos cometidos” nas manifestações dos advogados,
mesmo que causem lesões a direitos de terceiros. Ora, se “a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a
direito” (art. 5.º, XXXV, CF), logo não é possível que a Ordem dos Advogados seja o órgão competente para avaliar tais condutas.
Ensina A
SSIS TOLEDO  que  “seria  odiosa  qualquer  interpretação  da  legislação  vigente  conducente  à  conclusão  absurda  de  que  o
novo  Estatuto  da  OAB  teria  instituído,  em  favor  da  nobre  classe  dos  advogados,  imunidade  penal  ampla  e  absoluta  nos  crimes
contra a honra e até no desacato, imunidade essa não conferida ao cidadão brasileiro, às partes li
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
tigantes, nem mesmo aos juízes e
promotores. O nobre exercício da advocacia não se confunde com um ato de guerra, em que todas as armas, por mais desleais que
sejam,  possam  ser  utilizadas”.  (STJ,  HC  4.889,  5.
a
  T.,  02.10.1995,  v.u.,  embora  antigo,  há  de  se  ressaltar  a  importância  dos
argumentos  do  jurista  Assis  Toledo).  Diz  a  Constituição  Federal,  no  art.  133,  que  o  advogado  é  inviolável  por  seus  atos  e
manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei. Portanto, continuam os advogados com a imunidade judiciária prevista
no art. 142, I, do Código Penal. Quanto aos prefeitos, deve-se ressaltar que eles não têm imunidade, mas somente prerrogativa de
foro,  adquirida  após  a  Constituição  de  1988,  só  podendo  ser  julgados  pelo  Tribunal  de  Justiça.  Para  receber  denúncia  contra

Prefeito é preciso manifestação do Órgão Especial e não somente do relator do processo.
58. Território brasileiro por equiparação: há duas situações: a) embarcações e aeronaves brasileiras de natureza pública
ou a serviço do governo brasileiro onde estiverem. Ex.: o interior de um navio militar brasileiro ancorado num porto estrangeiro é
considerado  território  nacional  por  equiparação.  Nesse  sentido,  reiterando  o  preceituado  no  Código  Penal  está  o  disposto  no
Código  Brasileiro  de  Aeronáutica,  que  menciona,  no  art.  107,  §  3.º,  o  seguinte:  “As  aeronaves  públicas  são  as  destinadas  ao
serviço  do  Poder  Público,  inclusive  as  requisitadas  na  forma  da  lei;  todas  as  demais  são  aeronaves  privadas”;  b)  embarcações  e
aeronaves brasileiras, de propriedade privada, que estiverem navegando em alto-mar ou sobrevoando águas internacionais.
59. Competência para o julgamento de crimes cometidos a bordo de embarcações e aeronaves: é da Justiça
Federal  (art.  109,  IX,  CF)  do  local  onde  primeiro  pousar  a  aeronave  após  o  delito  (ou  da  comarca  de  onde  houver  partido),
conforme  art.  90  do  CPP.  Vale  ressaltar  ter  havido  divergência  no  Supremo  Tribunal  Federal  em  caso  de  apreensão  de  drogas
ilícitas, quando os agentes já estavam em solo, no aeroporto de Brasília, porém em conexão para um voo entre Cuiabá e São Paulo.
Prevaleceu  o  entendimento  de  que  a  competência  seria  da  Justiça  Estadual,  pois  a  referência  feita  pela  Constituição,  fixando  a
competência da Justiça Federal, ter-se-ia voltado à aeronave em voo pelo espaço aéreo brasileiro, uma vez que, nessa situação, não
se  saberia  ao  certo  onde  o  crime  se  deu.  Estando  a  aeronave  em  solo  e  os  agentes,  igualmente,  fora  dela,  incompetente  a  Justiça
Federal (RE 463500-DF, 1.
a
 T., redator p/ o acórdão Marco Aurélio, 04.12.2007, m. v.). Quanto às embarcações, o STJ tem dado
uma interpretação restritiva ao seu conceito, pois a Constituição Federal menciona a palavra “navio”. Entende-se por esse termo a
embarcação de grande porte, autorizada e adaptada para viagens
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
internacionais. Portanto, é da competência da Justiça Estadual a
punição de crimes cometidos a bordo de iates, lanchas, botes e embarcações equiparadas.
60. Espaço aéreo: quanto ao espaço aéreo, compreende todo o espaço acima do território, inclusive do mar territorial, até o
limite  da  atmosfera.  Não  existe,  nesse  caso,  o  direito  de  passagem  inocente  e  tudo  é  devidamente  regulado  por  tratado.  Na
realidade,  as  aeronaves  privadas  podem  passar,  desde  que  informem  previamente  a  sua  rota  (art.  14,  §  2.º,  Código  Brasileiro  de
Aeronáutica). Quanto às aeronaves militares ou a serviço de governo estrangeiro, a passagem pelo espaço aéreo nacional somente
pode ser realizada se houver prévia autorização (art. 14, § 1.º, do mesmo Código). Para tanto, é imprescindível que toda aeronave
tenha  uma  bandeira,  seja  ela  pública  ou  privada,  pois,  do  contrário,  há  possibilidade  de  ser  derrubada  pelo  governo  estrangeiro,
caso penetre no seu espaço aéreo. No contexto do espaço aéreo, vigora o sistema das cinco liberdades, sendo duas técnicas e três
comerciais: a) direito de sobrevoo do território, embora possa haver proibição sobre determinadas áreas, mas sem discriminação;
b) direito a escala técnica: em caso de pouso necessário e imperioso; c) direito de desembarcar passageiros e mercadorias vindas
do Estado patrial da aeronave; d) direito de embarcar passageiros e mercadorias com destino ao Estado patrial da aeronave; e)
direito  de  embarque  e  desembarque,  em  seu  território,  de  passageiros  e  mercadorias  com  destino  ou  provenientes  de  qualquer
país  do  mundo  (depende  de  ajuste  especial).  Como  exemplo  de  acordo  que  prevê  as  cinco  liberdades,  pode-se  citar  Brasil-
Argentina. A invasão ao espaço aéreo é considerada ato grave, passível de derrubada da aeronave, embora esteja sujeito a abusos.
A história demonstra a ocorrência de eventos trágicos nesse sentido: a) o Boeing 747 da Korean Airlines, em setembro de 1983,
sobrevoando  a  União  Soviética,  foi  derrubado  –  no  acidente,  269  civis  morreram;  b)  em  julho  de  1988,  o  Airbus  da  Iran  Air
sobrevoava o Estreito de Ormuz e foi abatido pela aviação americana, que estava bem longe do seu espaço aéreo, causando a morte
de  290  civis,  inclusive  66  crianças;  c)  no  mês  de  janeiro  de  1992,  um  Cessna  brasileiro  foi  abatido  pela  Guarda  Nacional
venezuelana. Por isso, a fim de evitar a morte de inocentes, várias nações assinaram o Protocolo de Montreal, em 1984, fixando
não ser ilimitado o uso da força para assegurar o espaço aéreo, devendo ser respeitada, em primeiro lugar, a vida humana. Está em
vigor, no Brasil, cuidando do espaço aéreo, o Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei 7.565/86), substituto do Código Brasileiro do
Ar.  Quanto  ao  espaço  cósmico,  existe  o  Tratado  sobre  Exploração  e  Uso  do  Espaço  Cósmico  –  inclusive  a  Lua  e  outros  corpos
celestes –, aprovado pelo Decreto 64.362/69.
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
Diz o acordo internacional que a exploração e o uso do espaço cósmico deve ter em
mira  o  interesse  de  todos  os  países,  além  do  que  pode  ser  explorado  e  utilizado  livremente  por  todos  os  Estados  sem  qualquer
discriminação,  em  condições  de  igualdade  e  em  conformidade  com  o  direito  internacional,  devendo  haver  liberdade  de  acesso  a
todas as regiões dos corpos celestes (art. 1.º). O espaço cósmico não pode ser objeto de apropriação nacional por proclamação de
soberania, por uso ou ocupação, nem por qualquer outro meio (art. 2.º).
61. Correção da parte final do parágrafo: deve-se fazer a seguinte inversão na leitura da norma penal: “... bem como as
embarcações  e  as  aeronaves  brasileiras,  (...)  que  se  achem,  respectivamente,  em  alto-mar  ou  no  espaço  aéreo  correspondente”.
Aliás, essa alteração tem cabimento não somente para dar sentido ao texto, mas porque assim consta no atual Código Brasileiro de
Aeronáutica (art. 3.º, II), lei mais recente.
62. Mar territorial brasileiro: quanto ao mar territorial, antigamente vigorava a regra do alcance do tiro de canhão, pois a
soberania  terminava  onde  o  Estado  se  tornava  impotente  para  fazer-se  respeitar  pela  força  das  armas.  Dizia  Grotius  que  o  mar
territorial deveria ir “até onde o Estado marginal pudesse tornar efetiva e eficaz a sua autoridade e posse pelos canhões colocados à

praia”  (menção  de  PINTO FERREIRA, Teoria  geral  do  estado,  p.  123).  Até  a  década  de  50,  o  Brasil  possuía  3  milhas.  Pelo  De-
creto-lei  44/66,  ampliou-se  o  mar  territorial  para  seis  milhas  e,  posteriormente,  pelo  Decreto-lei  1.098/70,  estendeu-se  para
duzentas milhas. Nessa época, o mesmo critério de ampliação foi utilizado pelos seguintes países: Argentina, Chile, Peru, Equador,
Uruguai,  Costa  Rica,  São  Salvador  e  Panamá.  Atualmente,  a  Lei  8.617/93  fixa  as  regras  para  o  mar  territorial  brasileiro.  Essa
norma  é  fruto  do  disposto  na  Convenção  das  Nações  Unidas  sobre  o  Direito  do  Mar  (aberta  a  assinatura  em  Montego  Bay,
Jamaica,  a  partir  de  10  de  dezembro  de  1982),  que  foi  ratificada  pelo  Brasil.  O  mar  territorial  do  Brasil,  onde  o  Estado  exerce
soberania absoluta, possui 12 milhas. Nesse espaço, aplica-se a lei penal pátria. Além disso, na referida lei de 1993, há também a
Zona Contígua,  que  vai  das  12  às  24  milhas,  servindo  para  fiscalização  sobre  assuntos  aduaneiros,  fiscais,  sanitários  ou  sobre
matéria referente à imigração. Por fim, prevê-se, também, a Zona Econômica Exclusiva, que abrange o espaço compreendido das
12 às 200 milhas. Nessa área, o Brasil pode explorar, sozinho, todos os recursos naturais possíveis. O art. 8.º da Lei 8.617/93 faz
referência a “exercício de sua jurisdição” nesse espaço de 188 milhas, embora o direito de soberania seja exclusivamente para fins
de exploração e aproveitamento, conservação e gestão dos recursos naturais, vivos
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
ou não vivos, das águas sobrejacentes ao leito
do mar, do leito do mar e seu subsolo, e no que se refere a outras atividades visando à exploração e ao aproveitamento da zona para
finalidade  econômica.  Dentro  das  12  milhas,  onde  o  Brasil  tem  soberania  absoluta,  existe  a  possibilidade da passagem inocente,
significando  a  rápida  e  contínua  travessia  de  barcos  estrangeiros  por  águas  nacionais,  sem  necessidade  de  pedir  autorização  ao
governo. Ressaltemos que as ilhas brasileiras (ex.: Fernando de Noronha) também possuem o mar territorial de 12 milhas.
63. Réu, vítima e navio estrangeiros em águas brasileiras: competente é a Justiça Federal brasileira do porto onde
primeiro tocou após o crime (STF, RHC 46467-GB, 2.
a
 T., rel. Thompson Flores, 13.06.1969, v.u.). Continua a ser a posição do
Supremo Tribunal Federal, a despeito de antigo o acórdão).
64. Conflito  do  disposto  neste  artigo  com  a  Convenção  de  Tóquio:  em  14  de  setembro  de  1963,  o  Brasil
subscreveu  a  Convenção  de  Tóquio,  que  cuida  das  infrações  praticadas  a  bordo  de  aeronaves,  aprovada  pelo  Decreto-lei  479/69.
Pelo texto da Convenção, aplica-se a lei do Estado de matrícula da aeronave, com relação a todas as infrações penais praticadas a
bordo nas seguintes situações: a) aeronave em voo sobre qualquer território estrangeiro; b) aeronave em voo sobre a superfície de
alto-mar; c) aeronave em qualquer outra zona fora do território de um Estado. Segundo o art. 4.º, não se pode interferir no voo de
uma aeronave, a fim de exercer a jurisdição penal em relação a infração cometida a bordo, a menos que “a infração produza efeitos
no  território  deste  Estado”,  “a  infração  tenha  sido  cometida  por  ou  contra  um  nacional  desse  Estado  ou  pessoa  que  tenha  aí  sua
residência  permanente”,  “a  infração  afete  a  segurança  desse  Estado”,  “a  infração  constitua  uma  violação  dos  regulamentos
relativos a voos ou manobras de aeronaves vigentes nesse Estado”, “seja necessário exercer a jurisdição para cumprir as obrigações
desse Estado, em virtude de um acordo internacional multilateral”. Assim, o que se constata é o seguinte: se um avião estrangeiro
de propriedade privada estiver sobrevoando o território brasileiro, havendo um crime a bordo, o Brasil somente teria interesse em
punir  o  autor  caso  uma  das  hipóteses  enumeradas  no  referido  art.  4.º  estivesse  presente.  Do  contrário,  caberia  ao  Estado  de
matrícula  da  aeronave  punir  o  infrator.  Ex.:  um  americano  agride  outro,  em  aeronave  americana,  sobrevoando  o  território
brasileiro. Seria competente o Estado americano para aplicar a sua lei penal. Entretanto, o texto da Convenção de Tóquio entra em
conflito com o disposto no art. 5.º, § 2.º, do Código Penal, com a redação dada pela Lei 7.209/84, mais recente. Nota-se, por este
dispositivo,  que  é  aplicável  a  lei  brasileira  aos  crimes  praticados  a  bordo  de  aeronaves  estrangeiras  d
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
e  propriedade  privada,  que
estejam sobrevoando o espaço aéreo nacional. Logo, no exemplo citado, de acordo com o Código Penal, seria o autor punido pela
lei brasileira, no Brasil. Mas se fosse aplicada a Convenção de Tóquio, caberia a punição aos Estados Unidos. Em função da atual
posição do Supremo Tribunal Federal, a lei federal, quando mais recente que o tratado, tem prevalência sobre este, suspendendo-se
a  sua  eficácia.  Embora  os  internacionalistas  critiquem  essa  postura,  pregando  a  superioridade  do  tratado  diante  da  legislação
ordinária,  não  é  o  posicionamento  adotado  pelo  Pretório  Excelso.  Assim,  caso  o  referido  avião  americano  pousasse,  após  a
agressão de um americano contra outro, caberia a entrega do autor do delito às autoridades brasileiras.
APLICAÇÃO DA LEI PENAL NO ESPAÇO

Lugar do crime
65
Art. 6.º Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte,
bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
66-67
65. Teorias sobre o lugar do crime: para o lugar do crime também existem três teorias: a) atividade: considera-se local
do delito aquele onde foi praticada a conduta (atos executórios); b) resultado: o lugar do crime é aquele onde ocorreu o resultado
(consumação); c) mista ou da ubiquidade: é lugar do crime tanto onde houve a conduta, quanto o local onde se deu o resultado.
Adotamos, segundo o art. 6.º, a teoria mista.
66. Conflito  entre  o  art.  6.º  do  CP  e  o  art.  70  do  CPP:  levando-se  em  consideração  que  o  art.  70  do  Código  de
Processo  Penal  estabelece  a  competência  ser  determinada  pelo  “lugar  em  que  se  consumar  a  infração”,  poder-se-ia  sustentar  a
existência de uma contradição entre a lei penal (teoria mista) e a lei processual penal (teoria do resultado). Ocorre que o art. 6.º do
Código Penal destina-se, exclusivamente, ao denominado direito penal internacional, ou seja, à aplicação da lei penal no espaço,
quando  um  crime  tiver  início  no  Brasil  e  terminar  no  exterior  ou  vice-versa  (é  o  denominado  “crime  à  distância”).  Para  delitos
cometidos no território nacional, continua valendo o disposto no art. 70 da lei processual. Nesse prisma: STJ: “É competente para
processar  e  julgar  a  ação  o  juízo  do  lugar  em  que  se  consumar  a  infração”  (CC  43.287-PA,  3.
a
  Seção,  rel.  Nilson  Naves,
13.12.2004,  v.u.,  DJ  14.03.2005,  p.  191);  TRF-3.
a
  Região,  Conflito  de  Competência  4955-SP,  1.
a
  Seção,  rel.  Ramza  Tartuce,
17.03.2004, m. v., Bol. AASP 2.423, jun. 2005. Observe-se, no julgado a ser mencionado, ter o STJ mencionado o art. 6.
o
 do CP,
mas,  na  realidade,  optado  pelo  art.  70  do  CPP,  apontando  como  juízo  competente  –  quando  o  conflito  se  dá  entre  autoridades
brasileiras  –  o  do  lugar  da  consumação:  STJ:  “Crime  contra  a  honra.  Calúnia.  Ofensas  publicadas  em  blog  na  internet.
Competência do local onde está sediado o servido
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
r que hospeda o blog. 1. O art. 6.º do Código Penal dispõe que o local do crime é
aquele em que se realizou qualquer dos atos que compõem o iter criminis. Nos delitos virtuais, tais atos podem ser praticados em
vários locais. 2. Nesse aspecto, esta Corte Superior de Justiça já se pronunciou no sentido de que a competência territorial se firma
pelo local em que se localize o provedor do site onde se hospeda o blog, no qual foi publicado o texto calunioso. 3. Na hipótese,
tratando-se de queixa-crime que imputa prática do crime de calúnia, decorrente de divulgação de carta em blog, na internet, o foro
para  processamento  e  julgamento  da  ação  é  o  do  lugar  do  ato  delituoso,  ou  seja,  de  onde  partiu  a  publicação  do  texto  tido  por
calunioso. Como o blog denominado Tribuna Livre do Juca está hospedado na empresa NetRevenda (netrevenda.com), sediada em
São  Paulo,  é  do  Juízo  Paulista,  ora  suscitante,  a  competência  para  o  feito  em  questão.  4.  Conflito  conhecido  para  declarar
competente o Juízo de Direito da Vara do Juizado Especial Criminal do Foro Central da Barra Funda – São Paulo-SP, o suscitante”
(CC 125.125-SP, 3.
a
 S., rel. Alderita Ramos de Oliveira, 28.11.2012, v.u.).
67. Crime  permanente  ou  crime  continuado:  segue-se  a  regra  do  art.  71  do  Código  de  Processo  Penal,  isto  é,
“praticada [a infração] em território de duas ou mais jurisdições, a competência firmar-se-á pela prevenção”.
Extraterritorialidade
68-69

Art. 7.º Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro:
I – os crimes:
a) contra a vida ou a liberdade do Presidente da República;
70
b) contra o patrimônio ou a fé pública da União, do Distrito Federal, de Estado, de Território, de Município,
de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder Público;
71
c) contra a administração pública, por quem está a seu serviço;
72
d) de genocídio,
73
 quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil;
74
II – os crimes:
a) que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir;
75
b) praticados por brasileiro;
76
c) praticados em aeronaves ou embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em
território estrangeiro e aí não sejam julgados.
77
§ 1.º Nos casos do inciso I, o agente é punido segundo a lei brasileira, ainda que absolvido ou condenado
no estrangeiro.
78
§ 2.º Nos casos do inciso II, a aplicação da lei brasileira depende do concurso das seguintes condições:
79
a) entrar o agente no território nacional;
80
b) ser o fato punível também no país em que foi praticado;
81-81-A
c) estar o crime incluído entre aqueles pelos quais a lei brasileira autoriza a extradição;
82-82-A
d) não ter sido o agente absolvido no estrangeiro ou não ter aí cumprido a pena;
83
e)  não  ter  sido  o  agente  perdoado  no  estrangeiro  ou,  por  outro  motivo,  não  estar  extinta  a  punibilidade,
segundo a lei mais favorável.
84
§ 3.º A lei brasileira aplica-se também
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
ao crime cometido por estrangeiro contra brasileiro fora do Brasil, se,
reunidas as condições previstas no parágrafo anterior:
85
a) não foi pedida ou foi negada a extradição;
86
b) houve requisição do Ministro da Justiça.
87-91-A
68. Conceito de extraterritorialidade: é a aplicação das leis brasileiras aos crimes cometidos fora do território nacional.
Divide-se  em:  a)  incondicionada:  que  não  depende  de  condições.  Além  dessas  hipóteses,  previstas  no  art.  7.º,  I,  do  CP,  a  Lei
9.455/97  (que  definiu  os  crimes  de  tortura  no  Brasil)  prevê  outra  hipótese  de  extraterritorialidade  incondicionada  (art.  2.º:  “O
disposto  nesta  Lei  aplica-se  ainda  quando  o  crime  não  tenha  sido  cometido  em  território  nacional,  sendo  a  vítima  brasileira  ou
encontrando-se o agente em local sob jurisdição brasileira”); b) condicionada: que depende das condições descritas no art. 7.º, §
2.º, letras a, b, c, d e e, e § 3.º, do Código Penal. Sobre o crime de tortura, confira-se: STJ: “A lei penal brasileira pode ser aplicada
ao crime de tortura cometido no exterior, por agentes estrangeiros, contra vítimas brasileiras, tanto por força do art. 7.º, II, a, § 2.º,
do  Código  Penal  como  por  força  do  art.  2.º  da  Lei  n.º  9.455/97.  A  competência  da  jurisdição  federal  se  dá  em  caso  de  crime  a
distância previsto em tratado internacional, o que não ocorre quando o crime por inteiro se verifica no estrangeiro. Tampouco se
tem provocação e hipótese de grave violação a direitos humanos, ou danos diretos a bens ou serviços de entes federais. Conflito
conhecido para declarar a competência da Justiça Estadual, ora suscitante” (CC 107.397-DF, 3.
a
 S., rel. Nefi Cordeiro, 24.09.2014,
v.u.).
69. Extraterritorialidade  incondicionada  e  entrada  do  agente  no  território  nacional:  embora  a  lei  penal  não
exija  o  ingresso  do  agente  em  território  nacional,  para  que  a  ação  penal  tenha  início,  nos  casos  de  extraterritorialidade
incondicionada,  convém  ressaltar  que  uma  das  condições  da  ação  é  o  interesse  de  agir,  fundado,  sobretudo,  na  utilidade  que  o
processo  possa  trazer.  Ora,  estando  o  estrangeiro  distante  da  jurisdição  brasileira,  não  sendo  cabível  a  sua  extradição  –  ou  tendo
esta sido negada –, qual a razão de se instaurar processo-crime no Brasil? Se porventura tal medida for tomada, deverá o réu ser
citado.  Não  tendo  havido  a  extradição,  possivelmente  o  país  onde  se  encontre  o  acusado  também  não  cumprirá  carta  rogatória.
Ainda  que  cumpra,  ele  pode  tornar-se  revel  e  a  sentença,  mesmo  que  condenatória,  será  inexequível,  aguardando  a  prescrição.
Caso  seja  feita  a  sua  citação  por  edital,  o  processo  será  suspenso,  nos  termos  do  art.  366  do  CPP,  provavelmente  resultando  em
idêntica  prescrição  (embora  a  lei  ressalve  que  a  prescrição  fica  suspensa,  a  doutrina  não  tem  admitido  que  essa  situação
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
seja
perene). Enfim, inexistindo utilidade, cremos que o juiz pode rejeitar a denúncia ou queixa, por falta de interesse de agir. Não se
tem notícia de nenhum processo dessa maneira proposto, com qualquer resultado útil. Melhor é a posição adotada, nesse contexto,
por outras legislações, justificadora de nossa posição a respeito da inutilidade do processo criminal contra estrangeiro ausente do
país. A lei portuguesa é aplicável a crimes cometidos no exterior, conforme o bem jurídico afetado. Se for a segurança (interior ou

exterior)  do  Estado,  falsificação  de  selos  públicos,  de  moedas  portuguesas,  de  papéis  de  crédito  público  ou  de  notas  de  banco
nacional, de companhias ou estabelecimentos legalmente autorizados para a emissão das mesmas notas, busca-se aplicar a lei penal
portuguesa. Se o autor for nacional, é possível o julgamento à revelia, bastando que não tenha sido julgado no país onde delinquiu.
Quanto ao estrangeiro, é preciso que ingresse, voluntariamente ou não, em território português ou se possa obter a entrega dele
(A
NTONIO FURTADO DOS SANTOS, Direito internacional penal e direito penal internacional – Aplicação da lei penal estrangeira
pelo juiz nacional, Lisboa, 1960, p. 42-43, grifo nosso). E diz EDUARDO CORREIA: “Não se exige para a aplicação da lei criminal
portuguesa o comparecimento do agente português em Portugal. Isto é, de resto, uma coisa que se compreende, pois que, dadas as
relações  do  nacional  com  a  Mãe-Pátria,  é  possível  que  ele  venha  a  Portugal,  podendo  então  executar-se  a  sentença  aplicada  em
julgamento à revelia. No  que  toca  a  estrangeiros  já  se  concebe  que  o  processo  seja inútil  e,  portanto,  se  exija  que  o  estrangeiro
seja encontrado em Portugal. Aqui pode pôr-se o problema de saber se o encontrar-se em Portugal deve ser ou não voluntário. A
resposta não pode ser senão a de que é indiferente a intervenção para que tal condição seja relevante. Trata-se de mera condição de
punibilidade,  que  não  exige  imputação  subjetiva”  (Direito  criminal,  v.  I,  p.  175,  grifamos).  Completa,  no  mesmo  sentido,
M
ANUEL CAVALEIRO DE FERREIRA: “Na verdade, quanto a estrangeiros, só poderão ser julgados em Portugal se comparecerem
em  território  português  ou  se  se  puder  obter  a  entrega  deles.  Em  caso  algum  haverá  assim  processo  penal  de  ausentes,  mas  se
comparecerem e tiver sido instaurado o processo, mesmo que se ausentem depois, já se não suspende ou extingue a ação penal. Tal
condicionamento,  quanto  ao  que  consta  no  n.  3  do  art.  53.º,  é  lógico  e  racional”  (Direito  penal  português  –  Parte  geral,  v.  I,
grifamos).  E  ensina  A
SÚA:  “A  lei  penal  do  Estado  pode  ser  extraterritorial  também,  não  somente  para  nacionais,  mas  incluindo
estrangeiros, quando seja preciso exercer a proteção dos interesses estatais ou dos cidadãos lesionados ou postos em perigo por um
delito  perpetrado  no  exterior.  Por  isso,  deno-
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
mina-se  princípio  da  proteção  ou  princípio  real. Seu  limite  determina-se  pela
necessidade estrita, e o exercício da extraterritorialidade está condicionado à presença do infrator no território ou à entrega por
extradição” (Tratado de derecho penal, t. II, p. 769, grifo nosso).
70. Princípio da defesa ou da proteção: são os arts. 121, 122 e 146 a 154 do Código Penal e os arts. 28 e 29 da Lei de
Segurança Nacional (Lei 7.170/83). É caso de extraterritorialidade incondicionada.
71. Princípio  da  defesa  ou  da  proteção:  são  os  arts.  155  a  180  e  289  a  311  do  Código  Penal.  É  caso  de
extraterritorialidade incondicionada.
72. Princípio da defesa ou da proteção: são os arts. 312 a 326, em combinação com o art. 327 do Código Penal. É caso
de extraterritorialidade incondicionada.
73. Conceito de genocídio: é o extermínio, no todo ou em parte, de grupo nacional, étnico, racial ou religioso, matando
ou  causando  lesão  grave  à  integridade  física  ou  mental  de  seus  membros;  submetendo  o  grupo,  deliberadamente,  a  condições  de
existência capazes de proporcionar-lhe a destruição física, integral ou parcial; adotando medidas destinadas a impedir nascimentos
no seio do grupo, bem como efetuando a transferência forçada de crianças do grupo para outro grupo (art. 1.º, Lei 2.889/56).
74. Princípio  da  justiça  universal  ou  cosmopolita:  a  punição  do  crime  de  genocídio  é  de  interesse  da  humanidade,
constituindo caso de extraterritorialidade incondicionada.
75. Princípio  da  justiça  universal  ou  cosmopolita:  são  os  delitos  previstos  em  tratados  ou  convenções  que  o  Brasil
subscreveu, obrigando-se a punir, como o tráfico ilícito de drogas, a pirataria, a destruição ou danificação de cabos submarinos, o
tráfico  de  mulheres,  a  tortura,  entre  outros.  É  caso  de  extraterritorialidade  condicionada.  Quanto  à  tortura,  vige  atualmente  a  Lei
9.455/97, que estabeleceu a possibilidade de se aplicar a lei brasileira ao torturador, onde quer que o delito seja cometido, desde
que a vítima seja brasileira ou esteja o autor da infração penal sob jurisdição brasileira (art. 2.º). Como se trata de lei especial, que
não fixou condições para se dar o interesse do Brasil na punição do torturador, trata-se de extraterritorialidade incondicionada. Ver
a nota 68 supra, a respeito de julgado sobre crime de tortura cometido no exterior.
76. Princípio da nacionalidade ou da personalidade: a justificativa para a existência desse princípio é a proibição de
extradição de brasileiros, vedada pela Constituição Federal (art. 5.º, LI). Assim, caso um brasileiro cometa um crime no exterior e
se refugie no Brasil, alternativa não resta – para não haver impunidade – senão a punição por um tribunal pátrio. Nessa ótica: STF:
“Tráfico de substâncias estupefacientes proibidas. Extraditando brasileiro nato. (...) Inobstante a inviabilidade da extradição, para
os crimes cometidos por brasileiro em solo estrangeiro, possível, na
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
espécie, a extraterritorialidade da lei penal brasileira, caso em
que  o  órgão  judiciário  brasileiro  será  competente  para  processar  e  julgar  o  feito,  nos  termos  dos  arts.  7.º  do  Código  Penal  e  88
do  Código  de  Processo  Penal”  (Ext  1349-DF,  1.
a
  T.,  rel.  Rosa  Weber,  10.02.2015,  v.u.).  A  competência  para  o  julgamento  é  da
Justiça  Estadual  da  Capital  do  Estado  onde  por  último  houver  residido  o  acusado.  Se  nunca  tiver  residido  no  Brasil,  será
competente o juízo da Capital da República (art. 88, CPP). Conferir: STJ: “1. Aos delitos supostamente praticados por brasileiro
no estrangeiro (Bolívia) que, posteriormente, ingressou em território brasileiro, aplica-se a extraterritorialidade do art. 7.º, II, a e §

2.º, a,  do  Código  Penal.  2.  O  art.  88  do  Código  de  Processo  Penal  dispõe  que  a  competência  para  apreciação  do  feito,  quando  o
acusado nunca tiver residido no Brasil, é do Juízo da Capital Federal, conquanto preenchidas as condições previstos no art. 7.º do
Código Penal. 3. Conflito conhecido para declarar competente Juízo de Direito da Vara do 1.º Juizado de Violência Doméstica e
Familiar  contra  a  Mulher  de  Brasília-DF,  ora  suscitante”  (CC  120.887-DF,  3.
a
  S.,  rel.  Alderita  Ramos  de  Oliveira,  04.02.2013,
v.u.).
77. Princípio da representação ou da bandeira: é uma hipótese criada pela Reforma Penal de 1984, para solucionar
uma lacuna anteriormente existente. Exemplo: se uma aeronave privada brasileira estiver sobrevoando território estrangeiro e um
crime  for  cometido  a  bordo,  por  um  estrangeiro  contra  outro,  o  interesse  brasileiro  pode  ser,  simplesmente,  entregar  o  autor  do
delito às autoridades locais. Porém, é possível que, pelas leis do país alienígena, não haja previsão para tal hipótese. Assim sendo,
o foro competente é o da bandeira da aeronave, ou seja, o Brasil. Frise-se: somente se aplica a lei penal brasileira caso o governo
estrangeiro não tenha interesse em punir o criminoso.
78. Casos de extraterritorialidade incondicionada: aplica-se à hipótese de o agente já ter sido condenado e cumprido
a pena no exterior o disposto no art. 8.º do Código Penal, como se verá a seguir, embora desde logo deva ser ressaltado que essa
modalidade de extraterritorialidade é inútil e, se utilizada, inconstitucional. Não há qualquer possibilidade jurídica de alguém ser
processado  duas  vezes  pelo  mesmo  fato  (vide  a  nota  92  ao  art.  8.º),  razão  pela  qual  inexiste  vantagem  alguma  em  considerá-la
incondicional, pois deve ser sempre submetida à condição natural de que o autor do delito não tenha sido processado no exterior
por idêntico fato (absolvido ou condenado). Por outro lado, é inútil caso o agente não ingresse no território nacional (vide a nota 69
supra).
79. Casos  de  extraterritorialidade  condicionada:  devem-se  respeitar  as  cinco  condições  previstas  nesse  artigo  para
haver interesse do Brasil em aplicar a l
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
ei penal nacional a crimes ocorridos fora do seu território.
80. Condição de procedibilidade:  em  se  tratando  de  extraterritorialidade  condicionada,  torna-se  fundamental  a  entrada
do  agente  em  território  nacional,  seja  de  modo  voluntário  ou  não,  a  fim  de  gerar  interesse  punitivo.  Mencione-se  a  lição  de
F
REDERICO MARQUES a respeito: “Não distingue a lei se a entrada foi extemporânea ou forçada, ou se resultou simplesmente da
passagem do autor do crime pelo país. Por outro lado, se essa entrada é condição necessária, para a perseguição penal, também o é
condição  suficiente,  de  forma  que,  instaurado  o  inquérito  policial,  com  a  comprovação  da  entrada  do  agente  em  território
brasileiro, o processo ulteriormente pode desenvolver-se com ou sem a participação do réu, não tendo a revelia caráter impeditivo
do  prosseguimento  normal  da  instância”  (Tratado  de  direito  penal,  v.  I,  p.  338).  Cumpre  ressaltar,  no  entanto,  que  a  posição
exposta adveio antes da Lei 9.271/96 que modificou o caput do art. 366 do Código de Processo Penal. Atualmente, pois, cumpre
ressalvar  que,  caso  o  réu  seja  citado  por  edital,  tornando-se  revel,  haverá  a  suspensão  do  processo  e  da  prescrição.  Ver,  ainda,  a
nota 69 supra, onde tratamos da condição de entrada no País para o processo ter utilidade.
81. Princípio  da  dupla  tipicidade:  o  fato  praticado  no  exterior  e  considerado  crime  no  Brasil  necessita  ser  também
infração penal na legislação do país que pede a extradição. Nesse sentido: STF: “O crime de tráfico de entorpecentes tipificado no
artigo 31 do Decre-to-lei n. 14.294, do Uruguai, possui correspondente no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, por isso que se encontra
satisfeito o requisito da dupla tipicidade” (Ext 1340-DF, 1
a
. T., rel.  Luiz Fux, 03.03.2015, v.u.); “Roubo majorado pelo emprego
de arma branca (por várias vezes), tráfico ilícito de entorpecentes e uso de documento falso. Atendimento dos requisitos formais.
Dupla tipicidade. Exceção quanto ao porte de arma branca (faca), conduta tipificada contravenção penal no Código italiano. Não se
concederá a extradição quando: o fato que motivar o pedido não for considerado crime no Brasil ou no Estado requerente (art. 77,
inciso II, da Lei 6.815/1980)” (Ext 1371-DF, 2.
a
 T., rel.  Gilmar Mendes, 10.02.2015, v.u.); “O crime de tráfico de entorpecentes
descrito  na  legislação  francesa  tem  correspondente  no  artigo  33  da  Lei  n.  11.343/2006,  estando  satisfeito  o  requisito  da  dupla
tipicidade. A prescrição da pretensão executória não ocorreu em face da legislação de ambos os países” (Ext 1370-DF, 1.
a
 T., rel.
Luiz Fux, 12.05.2015, v.u.); “O crime denominado de ‘branqueamento de capitais’ na legislação penal portuguesa não atende ao
requisito da dupla tipicidade quando, em razão do tempo do fato, o delito precedente não estava contemplado na então redação do
rol  do  art.  1.º  da  Lei  9.613/1998.  4.  O  crime  d
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
e  falsificação  de  documentos  corresponde  a  antefato  impunível  quando  o  falso  se
exaure na fraude. 5. O crime denominado de ‘burla qualificada’ na legislação penal portuguesa encontra correspondência no tipo
penal do art. 171 do Código Penal (art. 77, II, da Lei 6.815/1980). Precedentes. 6. Extradição deferida parcialmente” (Extr. 1.272,
2.
a
 T., rel. Teori Zavascki, 11.03.2014, v.u.).
81-A. Crime  cometido  em  lugar  não  pertencente  a  qualquer  país:  é  inviável  a  aplicação  do  princípio  da
territorialidade, pois no local inexistem leis postas (ex.: uma ilha em águas internacionais, que não pertença a nenhum país). Não
se exige, igualmente, o preenchimento da dupla tipicidade. Segue-se, nessa hipótese, o princípio da nacionalidade do agente, pois
o  mínimo  que  se  espera  é  o  conhecimento  das  normas  regentes  de  seu  país  de  origem.  Os  nacionais  são  responsáveis  pelo

cumprimento das leis de seu local de residência. Ex.: náufragos se recolhem numa ilha sem soberania de qualquer nação; se houver
uma agressão, o agente responde, quando possível, conforme as leis de seu país de origem.
82. Conceito  de  extradição:  trata-se  de  um  instrumento  de  cooperação  internacional  na  repressão  à  criminalidade  por
meio do qual um Estado entrega a outra pessoa acusada ou condenada, para que seja julgada ou submetida à execução da pena. No
prisma do texto: STF, Extr. 524, Pleno, rel. Celso de Mello, 31.10.1990, v.u. Ver, ainda, as notas 88 a 91-A.
82-A. Diferença  entre  extradição,  deportação,  expulsão  e  transferência  de  presos:  como  se  viu  na  nota
anterior, a extradição é um instrumento de cooperação internacional para a entrega de pessoa acusada da prática de crime a Estado
estrangeiro, seja para responder ao processo, seja para cumprir pena. Portanto, quando o Brasil extradita alguém significa que está
colaborando  para  a  repressão  à  criminalidade  internacional,  embora  o  extraditando  possa  não  ter  feito  nada  de  errado  em  solo
nacional.  A  deportação  é  a  saída  compulsória  do  território  nacional,  quando  o  estrangeiro  aqui  se  encontra  de  maneira  irregular,
seja  porque  ingressou  sem  ter  visto,  este  pode  ter  expirado  ou  porque,  a  despeito  de  turista,  exerceu  atividade  laborativa
remunerada.  Como  diz  F
RANCISCO  REZEK,  “cuida-se  de  exclusão  por  iniciativa  das  autoridades  locais,  sem  envolvimento  da
cúpula  do  governo:  no  Brasil,  agentes  policiais  federais  têm  competência  para  promover  a  deportação  de  estrangeiros,  quando
entendam  que  não  é  o  caso  de  regularizar  sua  documentação.  A  medida  não  é  exatamente  punitiva,  nem  deixa  sequelas.  O
deportado  pode  retornar  ao  País  desde  o  momento  em  que  se  tenha  provido  de  documentação  regular  para  o  ingresso”  (Direito
internacional público,  p.  199).  Poderá  ser  decretada  a  prisão  do  estrangeiro,  por  juiz  federal,  enquanto  aguarda  a  deporta
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
ção  (o
mesmo se diga para a expulsão). Para retornar, regularizada sua situação, deverá ressarcir previamente o Tesouro Nacional, com
correção  monetária,  das  despesas  com  sua  deportação  e  pagar  a  multa,  quando  fixada.  A  expulsão  é  a  saída  compulsória  do
território  nacional  do  estrangeiro  que  seja  considerado  inconveniente  ou  nocivo  aos  interesses  nacionais.  São  exemplos  de
condutas perniciosas: praticar fraude para entrar ou permanecer no Brasil, cometer crime, desrespeitar proibição para estrangeiro,
atentar  contra  a  segurança  nacional  etc.  (art.  65,  Lei  6.815/80).  Na  lição  de  R
EZEK,  os  pressupostos  para  a  expulsão  são  mais
graves  e  a  consequência,  como  regra,  é  a  impossibilidade  de  retorno.  Há  inquérito,  com  contraditório,  instaurado  no  âmbito  do
Ministério da Justiça. A decisão final de expulsão cabe ao Presidente da República, que o faz por decreto. Aliás, somente decreto
posterior, invalidando o primeiro, permite o retorno (ob. cit., p. 199-200). Cumpre lembrar que o reingresso de estrangeiro expulso
é  crime  (art.  338,  CP).  Por  derradeiro,  convém  mencionar,  porque  sempre  dá  margem  a  indevida  confusão,  o  tratado  de
transferência de presos que o Brasil celebrou com o Canadá, com a Argentina e com o Chile, inspirado pelo famoso sequestro do
empresário Abílio Diniz, cujos autores eram, na maioria, estrangeiros provenientes desses três países. Por pressões internacionais,
firmou-se, primeiramente, o tratado para a transferência de presos entre Brasil e Canadá, assinado em Brasília, em 15 de julho de
1992. Foi aprovado pelo Decreto Legislativo 22, de 24 de agosto de 1993, passando a valer a partir da edição do Decreto 2.547, da
Presidência  da  República,  de  14  de  abril  de  1998.  Em  suma,  esse  tratado  –  que  não  é  de  extradição  –  prevê  a  possibilidade  de
condenados  brasileiros  no  Canadá  virem  cumprir  sua  pena  no  Brasil,  bem  como  que  condenados  canadenses  no  Brasil  possam
cumprir  a  pena  no  seu  país  de  origem.  As  condições  são  as  seguintes:  “o  crime  pelo  qual  a  pena  foi  imposta  também  deve
constituir  infração  criminal  no  Estado  Recebedor”  (princípio  da  dupla  tipicidade);  “o  preso  deverá  ser  nacional  do  Estado
Recebedor”;  “na  ocasião  da  apresentação  do  pedido  (...)  devem  restar  pelo  menos  seis  meses  de  pena  por  cumprir”;  não  deve
pender “de julgamento qualquer recurso em relação à condenação imposta ao preso no Estado Remetente ou que tenha expirado o
prazo para a interposição de recurso”.
83. Concretização  do  princípio  do ne  bis  in  idem:  o  direito  penal  consagra  a  previsão  de  que  ninguém  deve  ser
punido duas vezes pelo mesmo fato.
84. Causas extintivas da punibilidade: o perdão é causa extintiva da punibilidade, embora existam outros motivos que
levam  ao  mesmo  resultado  (ver  art.  107  do  Código  Penal).  A  causa  extintiva  da  punibilidade  p
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
ode  ser  prevista  no  ordenamento
brasileiro ou no estrangeiro, segundo a lei que for mais favorável.
85. Princípio da defesa ou da proteção: pune-se o crime praticado pelo estrangeiro contra brasileiro, no exterior, caso
estejam presentes as condições enumeradas no § 2.º.
86. Primeira condição específica para punir o estrangeiro: o Brasil somente terá interesse em punir um estrangeiro
que,  no  exterior,  tenha  cometido  crime  contra  brasileiro,  se  não  tiver  sido  concedida  a  extradição,  seja  porque  não  foram
preenchidas as condições legais, seja porque não foi pedida pelo país onde a infração penal se concretizou.
87. Segunda  condição  específica  para  punir  o  estrangeiro:  a  requisição  do  Ministro  da  Justiça  tem  por  fim
evidenciar o interesse do governo brasileiro na punição do infrator.
88. Importância da extradição: a relevância da extradição surge a partir do momento em que consideramos os princípios
da territorialidade e da extraterritorialidade. Caso alguém cometa um crime em solo nacional (territorialidade), refugiando-se em

país  estrangeiro,  cabe  ao  Brasil  solicitar  a  sua  extradição,  a  fim  de  que  possa  responder,  criminalmente,  pelo  que  fez.  Em  igual
prisma,  se  o  agente  comete  o  crime  no  exterior,  mas  ofendendo  interesse  ou  bem  jurídico  brasileiro,  aplicando-se  a  regra  da
extraterritorialidade, terá o Brasil interesse em puni-lo, havendo necessidade de se utilizar do instituto da extradição.
89. Espécies de extradição e fonte legislativa: chama-se extradição ativa o pedido formulado por um Estado para a
entrega de alguém e extradição passiva a entrega de uma pessoa por um Estado em razão do pedido formulado por outro. A fonte
legislativa principal é a Lei 6.815/80 (alterada pela Lei 6.964/81) – denominada Estatuto do Estrangeiro – e o Decreto 86.715/81.
Na Constituição Federal há dispositivo expresso determinando que somente a União pode legislar sobre extradição (art. 22, XV). O
princípio  básico  que  rege  a  extradição  é  que  a  punição  do  crime  deve  ser  feita  no  local  onde  foi  praticado,  em  virtude  do  abalo
causado na sociedade.
90. Requisitos para a concessão: são os seguintes: 1.º) exame prévio do Supremo Tribunal Federal (art. 102, I, g, CF),
em  decisão  da  qual  não  cabe  recurso,  pois  a  análise  é  feita  pelo  Plenário,  composto  por  todos  os  ministros.  Em  alguns  países,  a
extradição é ato privativo do Executivo, o que não ocorre com o Brasil, como veremos a seguir. Trata-se de uma ação de caráter
constitutivo,  visando  à  formação  de  um  título  jurídico  que  habilita  o  Poder  Executivo  a  entregar  um  indivíduo  a  um  país
estrangeiro.  Há  participação  do  Ministério  Público  no  processo.  A  decisão  da  Suprema  Corte,  autorizando  a  extradição,  não
vincula  o  Poder  Executivo,  cujo  ato  passa  a  ser  discricionário.  Entretanto,  se  a  decisão  for  negativa,  não  pode  o  Executivo
extraditar  o  estran
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
geiro.  O  controle  de  legalidade  do  pedido  extradicional  não  está  sujeito  à  concordância  do  extraditando.
Conferir:  STF:  “Concordância  do  extraditando  –  Dado  juridicamente  irrelevante  –  Necessidade  de  respeito  aos  direitos
básicos dos súditos estrangeiros” (Ext 977 extensão – POR, 2.
a
 T., rel. Celso de Mello, 26.05.2015, v.u.). De acordo com o art. 81
do Estatuto do Estrangeiro e o art. 208 do Regimento Interno do STF, iniciado o processo de extradição, o extraditando deve ser
preso  e  colocado  à  disposição  da  Corte.  Não  cabe,  nesse  caso,  liberdade  vigiada,  prisão  domiciliar,  tampouco  prisão-albergue
domiciliar.  O  Supremo  Tribunal  Federal  tem  considerado  essa  prisão  como  preventiva,  embora  seja  obrigatória.  Entretanto,
convém mencionar já existir precedente para afastar a prisão preventiva necessariamente decretada. É o que se deu, ilustrando, no
caso  do  ex-jogador  de  futebol  F.E.R.V.,  que  pôde  responder  em  liberdade  ao  processo  de  extradição  (HC  91.657,  Pleno,  rel.
Gilmar  Mendes,  13.09.2007,  m.  v.).  Há  outra  possibilidade  de  prisão  preventiva,  como  será  analisado  a  seguir.  O  processo  de
extradição, depois do habeas corpus,  tem  prioridade  no  Supremo  Tribunal  Federal.  É  sorteado  um  ministro-relator  para  apreciar
eventual pedido de prisão preventiva, que é diverso da prisão obrigatória mencionada acima. Pode ocorrer, em casos de urgência, a
fim  de  evitar  a  fuga  do  extraditando,  que  o  Estado  estrangeiro,  antes  mesmo  da  formalização  do  pedido  de  extradição,  resolva
solicitar a medida cautelar. Após a sua concessão, o Estado estrangeiro tem 90 dias para formalizar o pedido, salvo se outro prazo
estiver  previsto  no  tratado  de  extradição  mantido  entre  o  Brasil  e  o  Estado  solicitante.  É  o  caso  do  tratado  Brasil-Argentina,  que
prevê  o  prazo  de  45  dias,  após  a  decretação  da  prisão  preventiva,  para  a  formalização  do  pedido.  A  defesa  do  extraditando  é
limitada  e  consiste,  fundamentalmente,  em  três  itens:  a)  erro  quanto  à  identidade  da  pessoa  reclamada;  b)  defeito  de  forma  dos
documentos  apresentados  pelo  Estado  estrangeiro  (neste  caso,  confere-se  ao  Estado  requerente  a  oportunidade  de  sanar  as
irregularidades;  caso  não  o  faça,  o  pedido  é  indeferido:  STF,  Ext  870-República  Italiana,  rel.  Joaquim  Barbosa,  27.05.2004);  c)
ilegalidade  do  pedido  extradicional.  Ao  escasso  âmbito  quanto  à  matéria  alegada  em  processos  de  extradição  dá-se  o  nome  de
contenciosidade limitada. Conferir: STF: “A inexistência de indícios de autoria e a afirmação de irregularidades no procedimento
instaurado  no  Estado  requerente  são  insuscetíveis  de  análise  no  processo  de  extradição,  que,  como  é  cediço,  se  caracteriza  pela
contenciosidade limitada, ex vi  do  §  1.º  do  art.  85  da  Lei  n.  6.815/80  (A  defesa  versará  sobre  a  identid
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
ade  da  pessoa  reclamada,
defeito  de  forma  dos  documentos  apresentados  ou  ilegalidade  da  extradição)”  (Ext  1365-DF,  1.
a
  T.,  rel.  Luiz  Fux,  24.02.2015,
v.u.). Ver, também, a nota 91 abaixo; 2.º) existência de convenção ou tratado firmado com o Brasil ou, em sua falta, deve haver o
oferecimento de reciprocidade. Em outros termos, o país requerente se compromete a conceder, no futuro, em situação análoga, a
extradição  que  lhe  for  pedida.  Os  tratados  e  convenções  nascem  da  vontade  do  Presidente  da  República  (art.  84,  VIII,  CF),
referendados pelo Congresso Nacional (art. 49, I, CF). Exemplificando, possuem tratado de extradição com o Brasil os seguintes
países:  Chile,  Equador,  México,  Itália,  Bolívia,  Lituânia,  Venezuela,  Colômbia,  Uruguai,  Bélgica,  Estados  Unidos,  Argentina  e
Austrália.  Exemplo  de  deferimento  da  extradição  mediante  oferecimento  de  reciprocidade:  República  Tcheca  (Extr.  897,  Pleno,
rel. Celso de Mello, 23.09.2004, Informativo 362). E também: STF: “A falta de tratado de extradição entre o Brasil e a República
Federal  da  Alemanha  não  impede  o  atendimento  da  demanda,  desde  que  o  requisito  da  reciprocidade  seja  atendido  mediante
pedido  formalmente  transmitido  por  via  diplomática.  Precedentes”  (Ext  1363-DF,  2.
a
  T.,  rel.    Teori  Zavascki,  10.03.2015,  v.u.).
Exemplo  de  indeferimento  da  extradição,  pois  não  ofertada  a  reciprocidade:  República  do  Líbano  (Ext.  1.047,  Pleno,  rel.  Eros
Grau, 10.10.2007, Informativo 483). Quando mais de um Estado estrangeiro requerer a extradição da mesma pessoa, o Brasil deve
seguir  as  seguintes  regras  de  preferência:  a)  país  em  cujo  território  deu-se  a  infração  penal;  b)  país  onde  ocorreu  o  crime  mais
grave, segundo a lei brasileira; c) país que primeiro houver pedido a extradição; d) país do domicílio do extraditando; e) critério do

Governo brasileiro. O Brasil assinou a Convenção Interamericana para punir a Tortura (ratificada pelo Decreto 98.386/89), que
prevê a obrigatoriedade de concessão da extradição de toda pessoa acusada da prática de tortura. Segundo esse texto internacional,
todo  tratado  futuro  de  extradição  assinado  pelos  países  signatários  da  convenção  deve  conter  regra  específica  autorizando  a
extradição  em  caso  de  tortura.  Por  outro  lado,  o  Brasil  também  firmou  a  Convenção  contra  a  Tortura  e  outros  Tratamentos  ou
Penas  Cruéis,  Desumanos  ou  Degradantes  (ratificada  pelo  Decreto  40/91),  estabelecendo  proibição  à  expulsão,  devolução  ou
extradição de pessoa sujeita a ser submetida a tortura no Estado requerente. No caso de conflito entre tratado e lei interna, segundo
jurisprudência  do  STF,  deve  prevalecer  a  lei  federal  interna,  caso  seja  mais  recente.  É  preciso  considerar,  ainda,  que  o  Brasil
subscreveu  a  Convenção  Internacional  sobre  o  Combate  da  Corrupção  de  Funcionários  Públicos  E
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
strangeiros,  promulgada  pelo
Decreto  3.678/2000,  que  passou  a  vigorar  no  dia  23.10.2000,  que  prevê  o  seguinte:  Art.  10:  “1.  A  corrupção  de  um  funcionário
público estrangeiro deverá ser considerada um delito passível de extradição, segundo as leis das Partes e os tratados de extradição
celebrados  entre  elas.  2.  Se  uma  Parte,  que  condiciona  a  extradição  à  existência  de  um  tratado  sobre  a  matéria,  receber  uma
solicitação de extradição de outra Parte com a qual não possui tratado de extradição firmado, dever-se-á considerar esta Convenção
a base jurídica para a extradição pelo delito de corrupção de um funcionário público estrangeiro. 3. Cada Parte deverá tomar todas
as medidas necessárias para assegurar sua capacidade para extraditar ou processar seus na-cionais pelo delito de corrupção de um
funcionário  público  estrangeiro.  A  Parte  que  recusar  um  pedido  para  extraditar  uma  pessoa  por  corrupção  de  um  funcionário
público  estrangeiro,  baseada  apenas  no  fato  de  que  a  pessoa  é  seu  nacional,  deverá  submeter  o  caso  à  apreciação  de  suas
autoridades  competentes  para  instauração  de  processo.  4.  A  extradição  por  corrupção  de  funcionário  público  estrangeiro  está
sujeita às condições estabelecidas pela lei local e pelos tratados e acordos das Partes sobre a matéria. Quando uma Parte condiciona
a extradição à existência de criminalidade dual, essa condição deverá ser considerada satisfeita se o delito pelo qual a extradição é
solicitada  estiver  no  âmbito  do  Artigo  1  da  presente  Convenção”.  Nota-se,  portanto,  que  a  Convenção  autoriza  que  o  Brasil
extradite alguém, desde que estrangeiro, acusado de corromper funcionário público estrangeiro, quando o exercício de sua função
vincular-se a transação comercial internacional, ainda que não possua com o país requerente tratado de extradição. O oferecimento
de reciprocidade parece natural a todos aqueles que, igualmente, subscreveram a Convenção mencionada. Se o agente do delito for
brasileiro,  impedindo,  pois,  a  extradição,  deve  o  Brasil  encarregar-se  de  puni-lo;  3.º)  existência  de  sentença  final  condenatória,
impositiva  de  pena  privativa  de  liberdade  ou  prisão  preventiva  (ou  outra  modalidade  de  prisão  cautelar)  decretada  por
autoridade  competente  do  Estado  requerente.  O  STF  tem  aceitado  somente  o  mandado  de  condução;  4.º)  ser  o  extraditando
estrangeiro. É vedada a extradição de nacionais, não se distinguindo o brasileiro nato do naturalizado, conforme dispõe o art. 5.º,
LI, da CF. Há exceções para o brasileiro naturalizado, previstas no mesmo dispositivo constitucional: a) quando a naturalização foi
adquirida posteriormente ao fato que motiva o pedido; b) quando for comprovado envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes
e drogas afins, exigindo-se, como regra, sentença penal condenatória com trânsito em julgado. Aliás, é conveniente registrar que,
se não é
[/PAGINA 100]

