[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 801]
o a doença e a periculosidade, não mais se cumpre a medida de segurança. Ex.: o juiz aplica
um ano de internação a alguém que está foragido. Encontrado dois anos depois, em vez de executar a medida, é melhor verificar se
continua doente e perigoso. Não mais permanecendo nesse estado, a medida de segurança deve ser extinta. Do contrário, pode ser
cumprida  e  o  indivíduo  será  internado;  d)  aplica-se  a  prescrição  da  pretensão  punitiva  pelo  máximo  em  abstrato  previsto  para  o
crime;  a  prescrição  executória  obedece  o  máximo  para  a  medida  de  segurança:  quanto  a  esta  última,  deve-se  seguir  o  máximo
possível para a medida de segurança, numa analogia com o art. 75 do CP, vale dizer, 30 anos. Conferir: STF: “1. As medidas de
segurança  se  submetem  ao  regime  ordinariamente  normado  da  prescrição  penal.  Prescrição  a  ser  calculada  com  base  na  pena
máxima cominada ao tipo penal debitado ao agente (no caso da prescrição da pretensão punitiva) ou com base na duração máxima
da  medida  de  segurança,  trinta  anos  (no  caso  da  prescrição  da  pretensão  executória).  Prazos  prescricionais,  esses,  aos  quais  se
aplicam,  por  lógico,  os  termos  iniciais  e  marcos  interruptivos  e  suspensivos  dispostos  no  Código  Penal.  2.  Não  se  pode  falar  em
transcurso  do  prazo  prescricional  durante  o  período  de  cumprimento  da  medida  de  segurança.  Prazo,  a  toda  evidência,
interrompido com o início da submissão do paciente ao “tratamento” psiquiátrico forense (inciso V do art. 117 do Código Penal)”
(HC  107.777-RS,  2.
a
  T.,  rel.  Ayres  Britto,  08.02.2012,  v.u.).  Embora,  tecnicamente,  a  melhor  posição,  em  nosso  entendimento,
seja  a  segunda,  podemos  considerar  a  terceira  em  casos  especiais.  Aliás,  a  segunda  posição  tem  prevalecido,  atualmente,  na
jurisprudência, valendo-se o Judiciário da analogia diante da pena. Embora pena e medida de segurança sejam espécies de sanção
penal,  o  ideal  seria  a  expressa  previsão  em  lei  em  relação  às  regras  prescricionais  da  medida  de  segurança.  Quanto  ao  semi-
imputável, leva-se em conta a pena fixada e depois convertida em internação (art. 98, CP) para o cálculo da prescrição executória.
A prescrição da pretensão punitiva ocorre normalmente, como nos demais casos.
34. Prescrição  como  matéria  de  ordem  pública:  tendo  em  vista  que  a  prescrição  é  considerada  matéria  de  ordem
pública,  deve  ser  decretada  de  ofício,  em  qualquer  fase  do  processo.  Na  jurisprudência:  STF:  “A  1.
a
  Turma  não  conheceu  de
recurso  extraordinário  por  ausência  de  prequestionamento  e  por  ter  o  aresto  recorrido  examinado  matéria  infraconstitucional.  No
entanto, em votação majoritária, concedeu habeas corpus de ofício para declarar extinta a punibilidade do recorrente em virtude da
consumação  da  prescrição  da  pretensão  punitiva  estatal  (CP,  art.  107,  IV).  No  caso,  o  recorrente  fora
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
condenado  em  primeira
instância à pena de dois anos de reclusão, em regime aberto. Em sede de apelação exclusiva da defesa, a pena fora diminuída para
um  ano  e  quatro  meses  de  reclusão.  Apesar  de  o  prazo  prescricional  ser  de  quatro  anos,  o  recorrente  teria  menos  de  21  anos  de
idade  na  data  do  fato  criminoso.  Desta  forma,  o  prazo  prescricional  contar-se-ia  pela  metade,  ou  seja,  seria  de  dois  anos.
Asseverou-se que acórdão que confirmar sentença ou que diminuir pena não seria condenatório, nos termos do art. 117, IV, do CP.
Logo, não poderia ser considerado marco temporal apto a interromper a prescrição. Ademais, na espécie, o aresto teria subtraído da
sentença  período  de  tempo  de  restrição  à  liberdade  do  recorrente.  Vencido  o  Min.  Marco  Aurélio,  que  não  concedia  a  ordem  de
ofício.  Consignava  que  o  acórdão  teria  substituído  a  sentença  como  título  condenatório,  a  teor  do  art.  512  do  CPC/1973.  Além
disso, mencionava que a Lei 11.596/2007, que dera nova redação ao art. 117, IV, do CP, apenas teria explicitado o acórdão como
fator  interruptivo  da  prescrição”  (RE  751.394-MG, 1.
a
  T.,  rel.  Min.  Dias  Toffoli,  28.05.2013,  m.v.,  Informativo  708).  TJSC:  “À
míngua de ocorrência de qualquer outro ato processual interruptivo do prazo prescricional, torna-se imperativo o reconhecimento,
de  ofício,  do  instituto,  em  sua  modalidade  retroativa,  quando  entre  o  recebimento  da  denúncia  e  a  publicação  da  sentença
condenatória  transcorrer  lapso  superior  ao  prazo  prescricional  correspondente,  calculado  com  base  na  pena  concretamente
aplicada (CP, arts. 107, IV, 109, V e 110, § 1º), visto consistir matéria de ordem pública (CPP, art. 61)” (AC 2014.022765-4-SC,
2.
a
  C.C.,  rel.  Salete  Silva  Sommariva,  14.04.2015,  v.u.).  Pode  haver  também  provocação  das  partes,  inclusive  em  ações  de
impugnação  ou,  ainda,  por  meio  de  recursos  (habeas corpus,  revisão  criminal  e  outros).  Trata-se  de  matéria  preliminar,  ou  seja,
impede  a  análise  do  mérito.  Assim  já  dizia  a  Súmula  241  do  extinto  Tribunal  Federal  de  Recursos:  “A  extinção  da  punibilidade
pela prescrição da pretensão punitiva prejudica o exame do mérito da apelação criminal”.
35. Prescrição  e  detração:  debate-se  se  a  detração  pode  influenciar  nos  prazos  prescricionais.  Sustentam  alguns  a
possibilidade  de  descontar  o  prazo  da  prisão  provisória  no  cálculo  da  prescrição,  tal  como  se  faz  na  pena  definitiva,  valendo  a
analogia por razões de equidade. Seria o seguinte: se o réu foi condenado a 1 ano e 6 meses – cujo prazo prescricional é de 4 anos
–, tendo sido preso provisoriamente por 8 meses, restam 10 meses de prisão – cujo prazo prescricional é de 3 anos. Portanto, se o
réu  fugir  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória,  deve  ser  preso  em,  no  máximo,  3  anos.  Após,  estará  prescrita  a
pr
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
etensão  executória  do  Estado.  Uma  segunda  posição  –  a  mais  correta,  em  nosso  entender  –  defende  a  impossibilidade  de
confundir  institutos  diversos.  A  detração,  prevista  no  art.  42,  serve  apenas  para  descontar  na  pena  definitiva  o  prazo  de  prisão

provisória,   enquanto   a   prescrição   tem   outra   finalidade.   Nesse   sentido   está   a   posição   do   Supremo   Tribunal   Federal:
“Impossibilidade de computar, para efeitos prescricionais, o tempo de prisão provisória – Pedido indeferido. O tempo em que o réu
esteve  sujeito  a  prisão  cautelar  somente  deve  ser  computado  para  os  fins  e  efeitos  do  cumprimento  da  sanção  penal.  A  prisão
provisória  é  apenas  computável  na  execução  da  pena  privativa  de  liberdade.  A  norma  inscrita  no  art.  113  do  Código  Penal  não
admite  que  se  desconte  da  pena  in  concreto,  para  efeitos  prescricionais,  o  tempo  em  que  o  réu  esteve  provisoriamente  preso.
Precedentes  do  STF”  (HC  69.865-PR,  1.
a
  T.,  rel.  Celso  de  Mello,  02.02.1993,  v.u.).  Igualmente:  STJ:  “1.  O  Supremo  Tribunal
Federal e o Superior Tribunal de Justiça possuem entendimento pacífico de que o cálculo da prescrição pela pena residual, previsto
no art. 113 do Código Penal, aplica-se somente às hipóteses de evasão do condenado e de revogação do livramento condicional,
sendo inadmissível sua aplicação analógica. O período de prisão provisória do réu é levado em conta apenas para desconto da pena
a  ser  cumprida  (detração),  sendo  irrelevante  para  a  contagem  do  prazo  prescricional,  o  qual  deve  ser  analisado  a  partir  da  pena
concretamente  imposta  pelo  julgador,  não  do  restante  da  reprimenda  a  ser  executada  pelo  Estado.  Precedentes.  2.  Agravo
regimental  desprovido”  (AgRg  no  RHC  44021-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Gurgel  de  Faria,  10.06.2015,  v.u.).  TJRS:  “O  período  de  prisão
preventiva somente tem o condão de reduzir a pena a ser executada – detração, sendo inviável para fins de cálculo prescricional,
sob  pena  de  dar-se  interpretação  demasiadamente  extensiva  ao  texto  legal  situado  no  art.  113  do  CP.  Precedentes”  (Ag
70062762968-RS, 4.
a
 C. Crim., rel. Rogerio Gesta Leal, 12.02.2015, v.u.). Utilizando o mesmo exemplo supracitado, se foi o réu
conde nado a 1 ano e 6 meses, apesar de ter sido preso por 8 meses, o prazo prescricional é de 4 anos, já que a detração não vai
influenciar no cálculo da prescrição.
36. Imprescritibilidade: somente não se dá prescrição em dois tipos de crimes: racismo e ação de grupos armados, civis ou
militares,  contra  a  ordem  constitucional  e  o  Estado  Democrático,  porque  há  expressa  previsão  constitucional  (art.  5.º,  XLII  e
XLIV).  Sobre  o  tema,  manifestou-se  o  STF:  “A  Constituição  Federal  de  1988  impôs  aos  agentes  de  delitos  dessa  natureza,  pela
gravidade  e  repulsividade  da  ofensa,  a  cláusula  de  imprescritibilidade,  para  que
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
fique,  ad perpetuam rei memoriam,  verberado  o
repúdio  e  a  abjeção  da  sociedade  nacional  à  sua  prática.  (...)  A  ausência  de  prescrição  nos  crimes  de  racismo  justifica-se  como
alerta grave para as gerações de hoje e de amanhã, para que se impeça a reinstauração de velhos e ultrapassados conceitos que a
consciência jurídica e histórica não mais admitem” (HC 82.424-RS, Pleno, rel. para o acórdão Maurício Corrêa, 17.09.2003, m.v.,
RTJ 188/858).
37.  Prescritibilidade  no  caso  de  suspensão  do  processo  por  citação  ficta:  o  art.  366  do  Código  de  Processo
Penal  estabeleceu  que,  no  caso  de  réu  citado  por  edital,  não  comparecendo  para  ser  interrogado,  deve-se  suspender  o  curso  do
processo,  suspendendo-se,  também,  a  prescrição.  Não  estipulou  prazo.  Logo,  há  possibilidade  de  se  interpretar  que  a  suspensão
permaneça  até  o  dia  em  que  o  réu  for  encontrado.  Mas,  assim  pensando,  o  crime  se  tornaria  imprescritível,  na  prática.  Não  é  o
correto, pois, como vimos na nota anterior, somente dois delitos não prescreverem jamais. Dessa forma, o ideal é encontrar uma
solução para o impasse. Têm a doutrina e a jurisprudência adotado a seguinte postura: o processo fica suspenso pelo prazo máximo
em  abstrato  previsto  para  o  crime,  conforme  o  previsto  no  art.  109;  em  seguida,  retoma-se  o  curso  da  prescrição,  calculado  pelo
máximo da pena em abstrato previsto para o delito. Por isso, um processo por homicídio, por exemplo, ficaria paralisado por 20
anos. Depois, teria início a prescrição, que levaria outros 20 anos. Conferir: Súmula 415 do STJ: “O período de suspensão do prazo
prescricional  é  regulado  pelo  máximo  da  pena  cominada”.  STJ:  “O  prazo  de  suspensão  da  prescrição,  nos  termos  do  art.  366  do
CPP,  será  regulado  pelo  máximo  da  pena  cominada,  nos  termos  do  Enunciado  n.  415  da  Súmula  do  STJ,  com  observância  do
artigo 109 e seguintes do Código Penal, voltando a fluir o prazo da prescrição da pretensão punitiva após escoado o período. No
caso  em  tela,  considerando  que  o  processo  foi  suspenso  em  24.9.2002  e  que  a  suspensão  da  prescrição  operou  por  dez  anos,
verifica-se que em 27.09.2012 voltou a fluir o curso do prazo para a prescrição da pretensão punitiva, não havendo falar, portanto,
em extinção da punibilidade no presente momento, tendo em vista a não superação do novo período de 10 anos. Recurso ordinário
desprovido”  (RHC  36830-PE,  6.
a
  T.,  rel.  Ericson  Maranho,  07.05.2015,  v.u.).  Em  contrário,  sustentando  a  viabilidade  da
suspensão  do  prazo  prescricional  por  tempo  indefinido:  STF:  “A  Turma  deu  provimento a recurso extraordinário interposto pelo
Ministério  Público  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  contra  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  local  que  mantivera  decisão  que,  ao
declarar a revelia do ora recorrido (CPP, art. 366), suspendera o curso do processo, mas
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
limitara a suspensão do prazo prescricional
ao da prescrição em abstrato do fato delituoso. Inicialmente, afastou-se a alegação de ofensa ao art. 97 da CF, no sentido de que a
interpretação  dada  pela  Corte  a  quo  ao  citado  art.  366  do  CPP  consubstan-ciar-se-ia  em  uma  espécie  de  controle  de
constitucionalidade.  Asseverou-se,  no  ponto,  que,  no  controle  difuso,  a  interpretação  que  restringe  a  aplicação  de  uma  norma  a
alguns  casos,  mantendo-a  com  relação  a  outros,  não  se  identifica  com  a  declaração  de  inconstitucionalidade  prevista  naquele
dispositivo  constitucional.  No  tocante  à  suspensão  da  prescrição,  entendeu-se  que  a  Constituição  não  veda  que  seu  prazo  seja
indeterminado, uma vez que não se constitui em hipótese de imprescritibilidade e a retomada do curso da prescrição fica apenas
condicionada  a  evento  futuro  e  incerto.  Além  disso,  aduziu-se  que  a  Constituição  se  restringe  a  enumerar  os  crimes  sujeitos  à

imprescritibilidade  (CF,  art.  5.º,  XLII  e  XLIV),  sem  proibir,  em  tese,  que  lei  ordinária  crie  outros  casos.  Por  fim,  considerou-se
inadmissível sujeitar-se o período de suspensão de que trata o art. 366 do CPP ao tempo da prescrição em abstrato, visto que, do
contrário, o que se teria seria uma causa de interrupção e não de suspensão. RE provido para determinar a suspensão da prescrição
por  prazo  indeterminado.  Precedente  citado:  Ext  1042/Governo  de  Portugal  (j.  19.12.2006)”  (RE  460971-RS,  rel.  Sepúlveda
Pertence, 13.02.2007, v.u., Informativo 456).
38. Natureza dos prazos de prescrição da pretensão punitiva: são prazos penais, contando-se o dia do começo, não
se  suspendendo  nas  férias  e  sendo  improrrogáveis.  No  cálculo  da  prescrição,  influem  as  causas  de  aumento  e  de  diminuição  da
pena, utilizando-se o limite máximo para o aumento e o percentual mínimo para a diminuição. Assim, exemplificando, se se tratar
de uma tentativa, aplica-se a redução de 1/3 na pena máxima; se se tratar de um roubo com emprego de arma de fogo, apli-ca-se o
aumento de metade na pena máxima. E, para a análise da prescrição, é preciso levar em consideração o fato criminoso narrado na
denúncia, e não a classificação feita pelo Promotor de Justiça.
39. Prescrição antecipada ou virtual: é a constatação da prescrição, antecipadamente, levando-se em conta a pena a ser
virtualmente  aplicada  ao  réu,  ou  seja,  a  pena  que  seria,  em  tese,  cabível  ao  acusado.  Quando  o  juiz  recebe  a  denúncia  por  uma
lesão corporal simples dolosa, por exemplo, pode vislumbrar a possibilidade de, em caso de condenação, aplicar a pena mínima, ou
seja, três meses de detenção. Nesse caso, estaria prescrita a pretensão punitiva do Estado, porque já teria decorrido entre a data do
fato e a do recebimento da denúncia um prazo superior a 2 anos. Se o magistrado se baseasse na pena in abstracto prevista para o
crime,  isto  é,  1  ano  (máximo  possív
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
el),  a  pretensão  punitiva  prescreveria  em  4  anos,  de  modo  que  ainda  não  teria  ocorrido.  A
maioria da jurisprudência não aceita a chamada prescrição virtual,  pois  entende  que  o  juiz  estaria  se  baseando  numa  pena  ainda
não  aplicada,  portanto  num  indevido  prejulgamento,  embora  seja  realidade  que,  muitas  vezes,  sabe-se,  de  antemão,  que  a  ação
penal  está  fadada  ao  fracasso.  Quando  o  juiz  recebe  uma  denúncia  por  lesões  corporais  dolosas,  de  um  réu  primário,  sem
antecedentes, sentindo que as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhe são favoráveis, tem noção de que aplicará pena inferior
ao máximo; portanto, já tendo corrido um prazo superior a 2 anos entre a data do fato e a do recebimento da denúncia, é natural
que a pretensão punitiva do Estado esteja virtualmente prescrita. Assim, por uma questão prática, não haveria razão para esperar o
final do processo, com o trânsito em julgado da pena inferior a 1 ano, para, então, declarar extinta a punibilidade pela ocorrência
de prescrição. Mas, no Código Penal, não há amparo para tal modalidade de prescrição, embora o legislador devesse cuidar dela no
futuro, prevendo-a de maneira expressa. Por outro lado, não se deve decretar a extinção da punibilidade por prescrição durante o
inquérito,  pois  a  investigação  pode  desvendar  outros  delitos.  Pela  impossibilidade  do  reconhecimento:  Súmula  438  do  STJ:  “É
inadmissível   a   extinção   da   punibilidade   pela   prescrição   da   pretensão   punitiva   com   fundamento   em   pena   hipotética,
independentemente  da  existência  ou  sorte  do  processo  penal”.  STF:  “A  tese  dos  autos  já  foi  apreciada  pelo  Supremo  Tribunal
Federal,  cuja  orientação  é  no  sentido  de  refutar  o  instituto  ante  a  falta  de  previsão  legal”  (RHC  86.950-MG,  2.
a
  T.,  rel.  Joaquim
Barbosa, Informativo 435). A despeito disso, acreditamos ser razoável dar outra solução ao problema. Em vez de julgar extinta a
punibilidade,  o  que  não  encontra  previsão  legal,  pode  o  magistrado,  acolhendo  pedido  do  Ministério  Público,  determinar  o
arquivamento do inquérito policial, por falta de interesse de agir, uma vez que este se constitui, dentre outros fatores, na utilidade
do processo. Se não houver requerimento do órgão acusatório nesse sentido, pode o juiz rejeitar a denúncia ou queixa, pelo mesmo
fundamento.  A  questão  perdeu  o  interesse,  após  a  edição  da  Lei  12.234/2010,  que  eliminou  a  prescrição  retroativa,  no  tocante  a
datas anteriores ao recebimento da denúncia ou queixa. Logo, entre o fato e a peça acusatória somente se dá a prescrição pela pena
máxima  em  abstrato  prevista  para  o  delito;  a  pena  concreta,  quando  fixada,  não  mais  possui  perspectiva  retroativa.  Continua
valendo a consideração da falta de interesse de agir, impedindo-se o ajuizamento da ação penal, para os crimes praticados antes de
5 de maio de 2010.
39-A. Prazo revisto pela
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
Lei 12.234/2010: a partir de 5 de maio de 2010, os crimes, cuja pena máxima seja inferior a um
ano, passam a ter por prazo prescricional o período de três anos (substituindo o anterior, que era de dois anos). Somente se aplica o
novo prazo, prejudicial ao réu, aos fatos praticados após 5 de maio de 2010. A elevação desse período pode afastar a prescrição de
várias  infrações  mais  leves,  em  face  da  lentidão  do  Judiciário  em  analisar  e  julgar  os  casos.  O  ideal  seria  aperfeiçoar  o  trâmite
processual,  acelerando-o,  sem  alterar  o  prazo  prescricional.  Porém,  no  Brasil,  sempre  foi  mais  simples  modificar  a  lei  do  que
enfrentar, realmente, o problema da insuficiência de recursos ao Poder Judiciário.
40. Prazos  prescricionais  das  penas  restritivas  de  direitos:  são  os  mesmos  previstos  para  as  penas  privativas  de
liberdade  justamente  porque  as  restritivas  são  substitutivas,  significando  que  não  têm  previsão  autônoma  no  preceito  secundário
dos  tipos  penais  incriminadores.  Maiores  detalhes  podem  ser  vistos  nos  comentários  ao  art.  44.  Conferir:  STF:  “A  simples
conversão  da  pena  privativa  de  liberdade  (fixada  em  três  anos)  em  pena  de  prestação  de  serviços  à  comunidade  por  um  ano  (e
multa)  não  tem  a  força  de  modificar  as  balizas  legais  para  o  cálculo  da  prescrição.  Conversão  que  não  impede  a  aplicação  dos
prazos prescricionais do art. 109 do CP. Dispositivo que, em seu parágrafo único, estende, expressamente, ‘às penas restritivas de

direito os mesmos prazos previstos para as privativas de liberdade’. Precedente: HC 92.224, da minha relatoria” (HC 104490-PR,
2.
a
 T., rel. Min. Ayres Britto, 15.02.2011, v.u.).
Prescrição depois de transitar em julgado sentença final condenatória
41-41-C
Art. 110. A prescrição depois de transitar em julgado a sentença condenatória regula-se pela pena aplicada
e  verifica-se  nos  prazos  fixados  no  artigo  anterior,  os  quais  se  aumentam  de  um  terço,  se  o  condenado  é
reincidente.
42-43
§ 1.º A prescrição, depois da sentença condenatória com trânsito em julgado para a acusação ou depois de
improvido  seu  recurso,  regula-se  pela  pena  aplicada,  não  podendo,  em  nenhuma  hipótese,  ter  por  termo
inicial data anterior à da denúncia ou queixa.
44-45
§ 2.º (Revogado pela Lei 12.234/2010.)
41. Prescrição da pretensão executória: é a perda do direito de punir do Estado, levando-se em consideração a pena
aplicada  na  sentença  condenatória  (ou  acórdão,  conforme  exposto  na  próxima  nota),  mas  ainda  não  executada,  em  virtude  de
determinando lapso temporal. Baseia-se, pois, na pena concreta para o Estado (art. 110, § 1.º, CP).
41-A. Equiparação ao acórdão condenatório: embora a lei faça referência apenas ao trânsito em julgado de sentença
condenatória,  no  tocante  ao  cálculo  da  prescrição  da  pretensão  executória  do  Estado,  é  natural  que  se  possa  adicionar  o  acórdão
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
condenatório. Afinal, não é raro que haja recurso e o tribunal se pronuncie (reformando sentença absolutória e emitindo acórdão
condenatório; reformando sentença condenatória para alterar a pena; mantendo na íntegra a sentença condenatória). De toda forma,
o  acórdão  substitui  a  sentença  para  efeito  de  execução,  logo,  conta-se  a  prescrição  da  pretensão  executória  do  Estado  a  partir  do
trânsito em julgado da decisão do tribunal para a acusação. Para tanto, é curial ter a cautela de observar se houve recurso do órgão
acusatório. Se este não recorrer, transitando em julgado eventual sentença condenatória, conta-se a prescrição a partir da data do
trânsito em julgado da decisão de primeiro grau. Porém, caso haja recurso da acusação, somente o trânsito em julgado do acórdão
(quanto ao órgão acusatório) permitirá o fluxo da prescrição executória.
41-B. Prazos  da  prescrição  da  pretensão  executória  e  aumento  por  conta  da  reincidência:  regulam-se  os
prazos pela pena aplicada e conforme os lapsos fixados pelo art. 109. Cabe 1/3 a mais no cálculo – acrescentando-se nos prazos
estabeleci- dos no mencionado art. 109 – se o condenado for reincidente, assim reconhecido na sentença condenatória. Lembremos
o  conteúdo  da  Súmula  220  do  STJ:  “A  reincidência  não  influi  no  prazo  da  prescrição  da  pretensão  punitiva”.  Nesse  enfoque:
TJMG:  “Sendo  o  réu  primário  quando  da  prática  do  crime  que  pretende  extinguir  a  punibilidade  pela  prescrição,  inviável  a
incidência,  na  contagem  do  prazo  prescricional,  do  aumento  de  um  terço  previsto  no  artigo  110,  caput,  do  Código  Penal”  (HC
Criminal 1.0000.15.000548-6/000-MG, 2.
a
  C.  Crim.,  rel.  Renato  Martins  Jacob,  12.03.2015).  Portanto,  para  o  cálculo,  devem-se
tomar os prazos relacionados no art. 109, aumen-tando-os em um terço. Confirmando o entendimento: STF: HC 87716-SP, 1.
a
 T.,
rel. Cezar Peluso, 09.05.2006, Informativo 426.
41-C. Bis  in  idem:  inexiste  dupla  punição  em  virtude  do  aumento  de  um  terço  na  prescrição  da  pretensão  executória  da
pena em relação ao reincidente. Cuida-se de um critério de política criminal, que respeita o princípio da razoabilidade, afinal, quem
reincide na prática delituosa sobre maior punição é justo que o prazo prescricional lhe seja também computado de maneira diversa,
ao menos para a execução da pena. Na jurisprudência: TJRS: “1. Não há ilegalidade no reconhecimento da reincidência para fins
de aumento do prazo prescricional. Disposição do art. 110 do CP. Impossibilidade de avaliação do prazo depurador do art. 64 do
CP  por  ocasião  da  execução  da  pena.  2.  Em  conformidade  com  o  art.  113  do  CP,  o  prazo  prescricional  nos  casos  de  evasão  do
condenado deve ser regulado pelo tempo que resta da pena. No caso concreto, com o aumento do prazo prescricional em razão da
reincidência, a prescrição ocorreria em 5 anos e 4 meses, prazo que não foi atingido. Inexistência de
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
constrangimento ilegal” (HC
70062654421-RS, 1.
a
 C. Crim., rel. Julio Cesar Finger, 28.01.2015, v.u.).
42. Aumento em face da reincidência: ver nota anterior.
43. Aumento  relativo  à  pena  de  multa:  é  inaplicável  o  aumento  de  um  terço  no  prazo  da  prescrição  da  pretensão
executória  da  pena  de  multa,  quando  esta  é  a  única  prevista  ou  a  única  aplicada,  tendo  em  vista  que  o  disposto  neste  artigo  é
taxativo, tratando apenas da elevação dos prazos do art. 109. Ora, quando a multa é a única pena cominada ou aplicada, seu prazo
de prescrição é específico e vem disposto no art. 114, I.
44. Prescrição  intercorrente,  subsequente  ou  superveniente:  é  a  prescrição  da  pretensão  punitiva,  com  base  na
pena  aplicada,  com  trânsito  em  julgado  para  a  acusação  ou  desde  que  improvido  seu  recurso,  que  ocorre  entre  a  sentença
condenatória e o trânsito em julgado desta. Eventualmente, pode se dar entre o acórdão condenatório (imaginemos, ilustrando, que
o  juiz  de  primeira  instância  absolveu  o  réu,  o  órgão  acusatório  recorreu  e  o  tribunal,  dando  provimento  ao  apelo,  proferiu

condenação) e o trânsito em julgado deste julgado para a defesa. Alguns autores a chamam de prescrição “retroativa intercorrente”.
Ex.: pena aplicada de 2 anos por furto, da qual recorre apenas a defesa. Se a sentença não transitar em julgado em menos de 4 anos,
prescreve.  Entretanto,  se  o  Ministério  Público  recorrer,  mas  tiver  insucesso  no  seu  apelo,  o  prazo  para  a  prescrição  intercorrente
corre  da  mesma  forma,  tal  como  se  não  tivesse  havido  o  recurso.  Se  o  recurso  apresentando  pelo  Ministério  Público  não  disser
respeito  à  pena  aplicada,  não  importa  se  tiver  provimento,  pois  o  prazo  é  computado  normalmente.  Ex.:  o  promotor  recorre
somente para alterar o regime aplicado e tem sucesso. Isso não é suficiente para interromper o curso da prescrição intercorrente. É
a  posição  majoritária,  mas  há  quem  sustente  em  sentido  contrário,  ou  seja,  se  o  Ministério  Público  obtiver  sucesso  em  qualquer
linha  do  seu  apelo,  interrompe-se  a  prescrição.  Acrescente-se,  ainda,  a  possibilidade  de  haver  recurso  do  Ministério  Público,  em
relação à pena, conseguindo alteração do seu montante para mais, entretanto, sem provocar alteração do prazo prescricional. Nesse
caso, considera-se presente do mesmo modo a ocorrência da prescrição intercorrente, pois equivale à não obtenção de sucesso no
apelo. Ex.: imagine-se uma pena fixada em 1 ano e 6 meses de reclusão. Recorre o Ministério Público para elevá-la. O Tribunal,
embora  dê  provimento  ao  apelo,  aumenta  a  pena  para  2  anos.  Ora,  nessa  hipótese,  o  prazo  prescricional  continua  exatamente  o
mesmo, ou seja, 4 anos (de 1 a 2 anos prescreve em 4 – art. 109, V), razão pela qual, se entre a sentença condenatória e o trânsito
em julgado do acórdão, esse prazo já tiver sido atingido, não h
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
á dúvida de ter havido prescrição intercorrente. Nessa ótica, está a
lição  de  Frederico  Blasi  Netto  (Prescrição  penal,  p.  74).  Na  jurisprudência:  TJAC:  “1.Considerando  o  quantum  da  pena  final
aplicada  ao  apelante  Delmir  Alves  de  Jesus  Cruz  (seis  meses  de  detenção),  bem  como  o  transcurso  de  mais  de  dois  anos
[atualmente, a prescrição mínima é de três anos] entre a publicação da sentença condenatória até hoje, impõe-se a declaração, de
ofício, de extinção da punibilidade do agente pela prescrição da pretensão punitiva estatal, nos termos do art. 107, IV, art. 109, VI,
e  art.  110,  §  1.º,  todos  do  Código  Penal”  (Ap.  0002511-52.2009.8.01.0001-AC,  C.  Crim.,  rel.  Francisco  Djalma,  06.04.2015).
TJMT:  “Imperativa  a  declaração  a  dar  por  extinta  a  punibilidade  do  agente  mercê  da  prescrição  intercorrente  quando  entre  a
publicação  da  sentença  e  os  tempos  hodiernos  transcorreu  lapso  temporal  superior  ao  prazo  prescricional  previsto  em  lei  para  o
quantum da pena fixada em concreto, à luz dos arts. 107, IV c/c o art. 110, § 1.º, c/c o art. 109, V, c/c o art. 115, todos do Código
Penal” (Ap. 2020/2015-MT, 2.
a
 C. Crim., rel. Alberto Ferreira de Souza, 01.07.2015).
44-A. Efeito  da  interposição  de  recursos  especial  e  extraordinário:  a  prescrição  intercorrente,  como  regra,
conforme  exposto  na  nota  anterior,  corre  desde  a  data  da  sentença  condenatória,  com  trânsito  em  julgado  para  a  acusação  ou
improvido  seu  recurso,  levando-se  em  conta  a  pena  em  concreto,  até  que  ocorra  o  trânsito  em  julgado  para  a  defesa.  Entretanto,
recentemente,  o  Supremo  Tribunal  Federal  considerou  que  o  trânsito  em  julgado  para  a  defesa  deve  ser  computado  no  momento
em  que  cessa  a  possibilidade  de  haver  recurso  ordinário.  Portanto,  proferido  julgamento  em  2.º  grau,  sem  cabimento  de  recurso
ordinário para instância superior, caso a defesa ingresse com recurso especial ou extraordinário, se algum desses tiver sucesso, há a
prorrogação do marco interruptivo da prescrição intercorrente; porém, se eles forem considerados inadmissíveis, os efeitos desse
reconhecimento  retroagem  e  não  se  considera  consumada  a  denominada  prescrição  intercorrente.  Confira-se:  STF:  “Não  tendo
fluído  o  prazo  de  dois  anos  (CP,  art.  109,  VI)  entre  os  vários  marcos  interruptivos  (data  do  crime,  recebimento  da  denúncia  e
sentença condenatória recorrível) e sobrevindo acórdão confirmatório da condenação, antes do decurso do período fixado em lei,
está  exaurida  a  chamada  prescrição  da  pretensão  punitiva.  Com  base  nesse  entendimento,  a  Turma  indeferiu  habeas  corpus
impetrado em favor de condenado à pena de quatro meses de detenção pela prática do crime de lesões corporais dolosas (CP, art.
129),  em  que  se  pleiteava  o  reconhecimento  da  prescrição  da  pretensão  punitiva.  Considerou-se  irrelevant
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
e  que  tenha  decorrido
prazo  superior  a  dois  anos  entre  a  data  da  publicação  da  sentença  e  o  trânsito  em  julgado  da  decisão  monocrática  que  negara
seguimento a agravo de instrumento interposto contra o despacho que indeferira recurso extraordinário. Salientando que o trânsito
em julgado da condenação é marco divisório de duas espécies de prescrição – a da pretensão punitiva, que termina com o trânsito
em julgado, e a da prescrição executória, que se inicia com ele –, asseve-rou-se que o condenado pode obstar a formação da coisa
julgada com a interposição de recursos especial e extraordinário. Entretanto, deve-se ter em conta que o recurso capaz de impedir
essa  qualidade  da  sentença  é  o  recurso  admissível,  mas  se  o  STF  e  o  STJ  reconhecem  a  inadmissibilidade,  confirmando  o  que
decidido  no  juízo  a  quo,  os  efeitos  desse  reconhecimento  retroagem”  (HC  86.125-SP,  2.
a
  T.,  rel.  Ellen  Gracie,  16.08.2005,
Informativo 398).
45. Prescrição retroativa: é a prescrição da pretensão punitiva com base na pena aplicada, sem recurso da acusação, ou
improvido este, levando-se em conta prazo anterior à própria sentença. Trata-se do cálculo prescricional que se faz da frente para
trás,  ou  seja,  proferida  a  sentença  condenatória,  com  trânsito  em  julgado,  a  pena  tor-na-se  concreta.  A  partir  daí,  o  juiz  deve
verificar se o prazo prescricional não ocorreu entre a data do recebimento da denúncia e a sentença condenatória. Ex.: o delito de
lesões corporais, levando-se em conta a pena em abstrato (leia-se, o máximo previsto para o crime, ou seja, 1 ano), prescreve em 4
anos.  Mas  se  o  juiz  aplicar  a  pena  de  6  meses,  da  qual  não  recorre  o  Ministério  Público,  o  prazo  prescricional  cai  para  2  anos.
Portanto, utilizando a prescrição retroativa, é possível a sua verificação entre a data do recebimento da denúncia ou queixa e a data

da  sentença  condenatória.  Tanto  o  juiz  da  condenação  quanto  o  da  execução  podem  reconhecer  a  ocorrência  da  prescrição
retroativa. A Lei 12.234/2010 eliminou o § 2.º deste artigo, que previa o cômputo da prescrição retroativa entre a data do fato e a
do  recebimento  da  peça  acusatória.  Aliás,  deixou  bem  clara  essa  opção  diante  da  nova  redação  dada  ao  caput  do  art.  110.
Restringiu-se o alcance da prescrição da pena concreta, mas não se eliminou o benefício. Os crimes em geral, salvo racismo e ação
de grupos armados contra o Estado Democrático (previstos como imprescritíveis pela CF), continuam prescritíveis. Por isso, não
vislumbramos inconstitucionalidade na reforma penal elaborada neste artigo. Na jurisprudência: TJMG: “A prescrição retroativa é
regulada pela pena aplicada em concreto, depois da sentença condenatória com trânsito em julgado para a acusação ou depois de
não  provido  seu  recurso.  Extrapolado  o  lapso  prescricional  entre  a  data  do  recebimento  da  denúncia  e  a  data  da  publicação  da
se
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
ntença condenatória, a extinção da punibilidade pela prescrição retroativa é medida que se impõe” (Ap. 10555110008136001, 1.
a
C. Crim., rel. Wanderley Paiva, j. 1.º.03.2016, v.u.). TJMT: “Se a pena privativa de liberdade imposta na sentença não excede dois
anos,  atrai-se  a  incidência  do  artigo  109,  inciso  V,  do  CP,  que  prevê  o  prazo  prescricional  de  quatro  anos.  Transcorrido  tempo
superior a quatro anos entre o recebimento da denúncia e a publicação da sentença condenatória, é imperioso o reconhecimento da
prescrição da pretensão punitiva, na modalidade retroativa, nos moldes do artigo 109, V; artigo 110, § 1.º, e artigo 114, II, todos do
Código Penal” (Ap. 16041/2015-MT, 1.
a
 C. Crim., rel. Rondon Bassil Dower Filho, 30.06.2015).
Termo inicial da prescrição antes de transitar em julgado a sentença final
46
Art. 111. A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, começa a correr:
I – do dia em que o crime se consumou;
47-47-C
II – no caso de tentativa, do dia em que cessou a atividade criminosa;
48
III – nos crimes permanentes, do dia em que cessou a permanência;
49-50-A
IV – nos de bigamia e nos de falsificação ou alteração de assentamento do registro civil, da data em que o
fato se tornou conhecido;
51
V  –  nos  crimes  contra  a  dignidade  sexual  de  crianças  e  adolescentes,  previstos  neste  Código  ou  em
legislação  especial,  da  data  em  que  a  vítima  completar  18  (dezoito)  anos,  salvo  se  a  esse  tempo  já  houver
sido proposta a ação penal. 
51-A
46. Termo inicial da prescrição da pretensão punitiva: são os previstos neste artigo, conforme a hipótese. Enquanto
o início da prescrição da pretensão executória se dá a partir da sentença condenatória com trânsito em julgado para a acusação – ou
depois de improvido seu recurso –, nos casos da pretensão punitiva ela tem início a partir da data do fato delituoso.
47. Variação  da  data  consumativa:  de  acordo  com  a  classificação  dos  crimes,  deve-se  verificar  qual  a  data  da
consumação: materiais, no dia em que houve o resultado; formais e de mera conduta, na data da atividade; omissivos próprios, na
data do comportamento negativo; omissivos impróprios, no dia do resultado; preterdolosos ou qualificados pelo resultado, na data
do resultado; culposos,  na  data  do  resultado  naturalístico.  Quanto  aos  crimes  habituais,  ver  a  nota  50  ao  inciso  III,  abaixo.  Nos
crimes continuados, vale a data da consumação de cada delito que os compõe.
47-A. Dúvida  quanto  à  data  da  consumação:  decide-se  sempre  em  favor  do  réu.  Pode  ocorrer  situação  duvidosa
quanto à consumação de um crime. Imagine-se um homicídio cometido há muito tempo e quando se descobre o cadáver já não há
condições de se apontar exatamente o dia em que houve o crime. A perícia pode indicar aproximadamente a época da morte. Se o
fizer, por exemplo, mencionando ter sido entre janeiro e junho de determinado ano, deve-se computar a prescrição a partir do d
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
ia
1.º de janeiro e não do dia 30 de junho. E se qualquer outro delito tiver sido cometido, ilustrando, no ano de 1999, sem se poder
precisar o dia ou o mês, computa-se a prescrição a partir de 1.º de janeiro de 1999 e não de 31 de dezembro desse ano. Por vezes,
pode emergir a data da consumação por meio de depoimentos testemunhais, não se sabendo ao certo qual o dia exato, v.g., de uma
apropriação indébita. O juiz forma a sua convicção pelo depoimento mais convincente, em confronto com as demais provas. Se for
inviável,  pois  cada  testemunha  aponta  um  dia  diverso,  utiliza-se  a  data  mais  favorável  ao  réu.  É  a  prevalência  do  interesse  do
acusado atuando como princípio geral de direito penal e processo penal.
47-B. Crimes  falimentares:  a  Lei  11.101/2005  estabeleceu  que  a  prescrição,  nos  delitos  falimentares,  rege-se  pelo
disposto no Código Penal. Entretanto, quanto ao marco inicial, fixou o dia da decretação da falência, da concessão da recuperação
judicial ou da homologação do plano de recuperação extrajudicial (art. 182). Como causa interruptiva, previu que a decretação da
falência  interrompe  o  curso  da  prescrição,  se  a  contagem  teve  início  com  a  concessão  da  recuperação  judicial  ou  com  a
homologação  do  plano  de  recuperação  extrajudicial  (art.  182,  parágrafo  único).  Admitindo  a  combinação  de  leis:  TJSP:  “(...)  In
casu,  vale  lembrar  que  dispunha  o  Decreto-lei  7.661,  de  21  de  junho  de  1945  acerca  do  prazo  prescricional  do  crime  falimentar
que:  ‘Art.  199.  A  prescrição  extintiva  da  punibilidade  de  crime  falimentar  opera-se  em  dois  anos.  Parágrafo  único.  O  prazo

prescricional  começa  a  correr  da  data  em  que  transitar  em  julgado  a  sentença  que  encerrar  a  falência  ou  que  julgar  cumprida  a
concordata’. Assim, a despeito da nova lei trazer prazo prescricional diverso e maior, deve ser aplicado o lapso de dois anos em
benefício do agravante. De outro lado, expõe a nova Lei 11.101/2005: ‘Art. 182. A prescrição dos crimes previstos nesta Lei reger-
se-á pelas disposições do Decreto-Lei 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal, começando a correr do dia da decretação
da falência, da concessão da recuperação judicial ou da homologação do plano de recuperação extrajudicial. De igual modo, a data
de início da contagem do prazo prescricional não deve ser considerada como outrora, como coincidente com o trânsito em julgado
da decretação da falência, mas o dia de sua decretação, ou seja, 28.07.1998. Portanto, tendo em vista que a denúncia foi recebida
em  01.11.2000,  é  forçoso  reconhecer  a  prescrição  da  pretensão  punitiva  estatal  e  da  consequente  extinção  da  punibilidade  do
agente  porque  decorrido  lapso  superior  a  dois  anos  entre  o  marco  inicial  de  contagem  da  prescrição  e  a  data  do  recebimento  da
denúncia” (RESE 990.10.178233-2, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 11.01.2011, v.u.).
47-C. Início da pr
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
escrição nos crimes contra a honra e diferença com decadência: cometido o delito contra a
honra, inicia-se o cômputo da prescrição; porém, a decadência (direito da vítima de ingressar com ação penal) somente começa a
ser  contado  no  momento  em  que  o  ofendido  fica  sabendo  a  autoria  do  agressor.  Portanto,  é  possível  correr  o  prazo  prescricional
enquanto ainda não teve início o decadencial. Este pode esgotar-se antes ou depois daquele. Enfim, tanto um quanto outro levam à
extinção da punibilidade. Na jurisprudência: STJ: “A consumação do delito de calúnia eventualmente praticado, que ocorre na data
em  que  a  imputação  falsa  de  crime  chega  ao  conhecimento  de  terceira  pessoa,  serve  apenas  como  termo  inicial  do  prazo  de
prescrição  da  pretensão  punitiva  (art.  111,  I,  do  CP).  Tal  data  não  necessariamente  coincidirá  com  o  termo  inicial  do  prazo  de
decadência para oferecimento da queixa--crime, que apenas se inicia no dia em que a vítima vem a saber quem é o autor do crime
(art.  38  do  CPP).  4.  A  dúvida  a  respeito  da  data  de  conhecimento  da  autoria  não  pode  conduzir  à  extinção  da  punibilidade  do
querelado,  por  exigir  prova  inequívoca.  Precedentes.  5.  Recurso  especial  improvido”  (REsp  1416920-GO,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião
Reis Júnior, 05.05.2015, v.u.).
48. Início de prescrição na tentativa: é a partir do momento do último ato executório praticado pelo agente, antes de ser
interrompido, contra a sua vontade, por terceiros.
49. Regra especial para os delitos permanentes: embora o delito permanente esteja consumado a partir de uma única
ação (ex.: sequestrar pessoa, privando-a da sua liberdade), o fato é que a subsequente omissão do agente (ex.: não soltar a vítima,
após  a  privação  da  liberdade)  permite  a  continuidade  da  consumação.  Assim,  para  não  haver  dúvida  a  respeito  do  início  da
prescrição, estipulou o legislador que, enquanto não cessada a permanência (leia-se, a consumação), não tem início a prescrição.
Eventualmente,  em  caso  de  não  haver  cessação  da  permanência  (ex.:  a  vítima  do  sequestro  não  mais  é  localizada),  começa-se  a
contar a prescrição a partir do início do inquérito ou do processo pelo Estado. Quanto aos crimes permanentes, ver nota 5 ao Título
II da Parte Geral. Consultar: STJ: “1. O delito previsto no art. 48 da Lei de Crimes Ambientais possui natureza permanente, cuja
consumação  se  perdura  no  tempo  até  que  ocorra  a  cessação  da  atividade  lesiva  ao  meio  ambiente,  momento  a  partir  do  qual  se
considera  consumado  e  se  inicia  a  contagem  do  prazo  prescricional,  nos  termos  do  art.  111,  inciso  III,  do  Código  Penal.
Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido” (AgRg no REsp 1482369-DF, 5.
a
 T., rel. Leopoldo de Arruda Raposo, 16.06.2015,
v.u.).
50. Prescrição dos crimes habituais: não são eles nem instantâneos, nem permanentes (a esse respeito, ver a nota 39 ao
art. 229), como j
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
á defendemos, mas, por terem configuração similar ao delito permanente, além de ser mais segura essa forma de
cômputo, entendemos que tem início a prescrição a partir do momento em que cessar a habitualidade. Esta pode ser considerada
encerrada tanto pela finalização das atitudes do agente, quanto no instante em que há o ajuizamento de ação penal contra o autor do
delito. Nessa ótica: STF: “Nos crimes habituais, o prazo da prescrição inicia-se da data da última das ações que constituem o fato
típico.  Com  base  nesse  entendimento,  a  Turma,  por  maioria,  indeferiu  habeas  corpus  em  que  se  pretendia  o  reconhecimento  da
prescrição  da  pretensão  punitiva  em  relação  ao  crime  de  gestão  temerária  de  instituição  financeira  (Lei  7.492/1986,  art.  4.º,
parágrafo único), pelo qual o paciente fora condenado. No caso concreto, o delito ocorrera entre junho de 1994 a março de 1995, e
nos  meses  de  outubro  e  novembro  de  1996,  sendo  que  a  denúncia  fora  recebida  em  24.07.2000.  Considerou-se  que,  embora  a
reiteração se iniciara e, assim, ficara configurado o delito habitual, em junho de 1994, os atos posteriores não constituíram mero
exaurimento, mas atos executórios que, juntamente com os demais, formaram um delito único. Vencido o Min. Marco Aurélio, que
deferia o writ por reconhecer a prescrição, ao fundamento de não ser possível aplicar-se o disposto no inciso III do art. 111 do CP,
por analogia, em prejuízo do réu (CP: ‘Art. 111. A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, começa a correr: (...)
III  –  nos  crimes  permanentes,  do  dia  em  que  cessou  a  permanência’).  Indeferiu-se,  ainda,  por  unanimidade,  o  requerimento  de
reconhecimento de prescrição retroativa” (HC 87987-RS, 1.
a
 T., rel. Sepúlveda Pertence, 09.05.2006, m.v., Informativo 426).
50-A. Estelionato  contra  a  Previdência:   temos   sustentado   tratar-se,   sempre,   de   crime   instantâneo   de   efeitos
permanentes.  Logo,  a  prescrição  deveria  ser  computada  nos  termos  do  art.  111,  I.  No  entanto,  o  STJ  o  considera  um  delito

permanente,  cuja  consumação  se  protrai  no  tempo.  A  prescrição,  então,  deve  ser  contada  nos  moldes  do  art.  111,  III.  Na
jurisprudência:  STJ:  “A  Terceira  Seção  –  no  julgamento  do  REsp  1206105-RJ  –  pacificou  entendimento  de  que  o  estelionato
praticado contra a Previdência Social (art. 171, § 3.º, do CP), em relação ao beneficiário, é crime permanente, que se consuma a
cada saque feito indevidamente, e não no recebimento da primeira parcela da prestação previdenciária. 3. Na hipótese, a paciente
recebeu  indevidamente  o  benefício  de  aposentadoria  até  1.º.12.2006,  de  modo  que,  a  teor  do  art.  109,  III,  do  CP,  o  prazo
prescricional  de  12  anos  não  se  consumou.  4.  Habeas  corpus  não  conhecido”  (HC  247408-RJ,  5.
a
  T.,  rel.  Gurgel  de  Faria,
07.04.2015, v.u.).
51. Regra  específica  para  bigamia  e  falsificação
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
ou  alteração  de  assentamento  do  registro  civil:  nesses
delitos, a prescrição corre da data em que o fato se tornou conhecido da autoridade competente para apurar e punir o infrator. O
conhecimento da autoridade pode dar-se de modo presumido, quando o fato adquire notoriedade (pelo uso aparente do documento
falso, por exemplo), ou de modo formal (apresentando-se a notitia criminis). A primeira posição é majoritária e parece-nos correta
(modo presumido).
51-A. Maior  proteção  a  crianças  e  adolescentes:  o  abuso  sexual  praticado  contra  menores  de  18  anos,  nas  mais
variadas formas – violência física, ameaça, fraude, exploração – é uma constante, infelizmente. Observa-se que, em grande parte,
tal  assédio  ocorre  dentro  do  lar,  cometido  por  familiares  e  amigos  próximos.  Justamente  para  atingir  esse  cenário  de  abuso,
geralmente camuflado e oculto, pois a vítima não tem como se insurgir, por medo ou coação, modifica-se o termo inicial do prazo
prescricional da pretensão punitiva estatal, fixando-o na data em que a pessoa ofendida completar 18 anos. Torna-se maior e capaz
para  todos  os  atos  civis  e  penalmente  responsável,  motivo  pelo  qual,  se  pressionada  foi  anteriormente,  poderá  defender-se,
denunciando o crime e seu autor. Assim fazendo, permitirá ao Estado, dentro do exercício de seu poder punitivo, atuar, instaurando
a  devida  investigação  e,  conforme  o  caso,  a  ação  penal.  Entretanto,  não  se  pode  perder  de  vista  o  grave  incômodo  causado  pelo
decurso  do  tempo,  em  várias  situações,  prejudicando  sobremaneira  a  higidez  das  provas.  Ademais,  embora  a  medida  de  política
criminal do Estado tenha o foco de evidenciar o seu interesse punitivo em tais casos graves, poucos serão aqueles a merecer triunfo
real, salvo quando se perpetuarem pela permanência ou continuidade. A vítima, ao sofrer abuso em tenra idade, dificilmente, terá
clareza suficiente para narrar o ocorrido vários anos depois, apontando, com precisão, os acontecimentos e o seu autor. Fantasias
infantis  podem  se  transformar  em  relatos  tendenciosos,  acarretando  processos  levianos  e  perigosos,  sob  o  ponto  de  vista  da
segurança  jurídica  exigida  para  a  condenação  de  qualquer  réu.  Como  mencionamos,  a  hipótese  mais  viável  de  sucesso  seria  a
perpetuação  da  ofensa  sexual  ao  longo  de  inúmeros  anos,  até  alcançar  época  em  que  a  vítima  possa  denunciar  a  contento;  pelo
menos, nesse caso, não se poderia cuidar de prescrição desde o início da ação criminosa. Quanto à parte final do novel inciso, se o
delito sexual já foi descoberto, investigado e deu ensejo ao ajuizamento da ação penal contra o autor, por óbvio, o termo inicial da
prescrição  é  computado  nos  termos  do  inciso  I  (data  da  consumação),  pouco  importando  a  idade  da  vítima.  Expande-se  o  termo
inicial da prescrição para os crimes contra a dignidade sexual previstos no Código Penal (arts. 213 a
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
234), bem como aos previstos
em legislação especial, como ocorre com as infrações penais descritas no Estatuto da Criança e do Adolescente.
Termo inicial da prescrição após a sentença condenatória irrecorrível
Art. 112. No caso do art. 110 deste Código, a prescrição começa a correr:
I  –  do  dia  em  que  transita  em  julgado  a  sentença  condenatória,  para  a  acusação,  ou  a  que  revoga  a
suspensão condicional da pena ou o livramento condicional;
52-53
II – do dia em que se interrompe a execução, salvo quando o tempo da interrupção deva computar-se na
pena.
54
52. Termo inicial da prescrição da pretensão executória: é a data do trânsito em julgado da sentença condenatória,
para a acusação. No entanto, é inconcebível que assim seja, pois o Estado, mesmo que a sentença tenha transitado em julgado para
a  acusação,  não  pode  executar  a  pena,  devendo  aguardar  o  trânsito  em  julgado  para  a  defesa.  Ora,  se  não  houve  desinteresse  do
Estado, nem inépcia, para fazer o condenado cumprir a pena, não deveria estar transcorrendo a prescrição da pretensão executória.
Entretanto, a lei é clara: começa a ser computada a prescrição da pretensão executória a partir da data do trânsito em julgado da
sentença condenatória. Por outro lado, uma vez revogado o sursis ou o livramento condicional, determinada a prisão, é natural que
tenha início o prazo prescricional, pois o Estado tem um tempo certo para executar a pena. Há decisões, no entanto, que, preferindo
não  revogar  o  benefício,  antes  de  ouvir  o  condenado,  “sustam”  o  livramento  condicional,  por  exemplo,  até  que  ocorra  a  prisão.
Assim,  ouvido  o  sentenciado,  revoga-se  o  benefício,  caso  as  justificativas  que  apresente  não  sejam  satisfatórias.  Tal  postura  é
benigna, por um lado, mas não se pode deixar de considerar que a prescrição tem início no instante em que houve a “sustação” do
livramento  condicional,  pois  o  Estado  não  deve  ter  tempo  indefinido  para  prender  o  condenado.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  De

acordo com a literalidade do artigo 112, inciso I, do Código Penal, o termo inicial da contagem do prazo prescricional da pretensão
executória  é  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória  para  a  acusação.  Revisão  de  entendimento.  2.  O  recorrente  foi
condenado à pena de 2 (dois) anos de reclusão pela prática do crime previsto no artigo 316 do Código Penal, motivo pelo qual a
prescrição da pretensão executória ocorre em 4 (quatro) anos, nos termos do artigo 109, inciso V, do Código Penal. 3. A partir do
trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória  para  o  Ministério  Público  constata-se,  na  hipótese,  o  decurso  do  lapso  superior  a  4
(quatro)  anos  sem  que  se  tenha  iniciado  o  cumprimento  da  reprimenda  imposta.  4.  Recurso  provido  para  declarar  extinta  a
punibilidade do recorrente com base na prescrição da pretensão executória, observados os seus efeitos legais” (RHC 55840-SC, 5.
a
T.,
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
rel.  Jorge  Mussi,  05.05.2015,  v.u.).  TRF-3.
a
R.:  “1.  O  termo  inicial  da  prescrição  executória  é  a  data  do  trânsito  em  julgado
apenas  para  a  acusação,  na  forma  do  art.  112,  I,  do  CP.  Precedentes.  Informativo  n.º  532  do  STJ.  2.  A  tese  jurídica  de  que  o
trânsito em julgado para ambas as partes deveria ser aguardado não tem previsão legal e contraria o texto do Código Penal. Não se
pode  querer  ‘corrigir’  a  redação  do  art.  112,  I,  do  CP  invocando-se  o  art.  5.º,  LVII,  da  CF/88,  porque  nesse  caso  se  estaria
utilizando  um  dispositivo  da  Constituição  Federal  para  respaldar  uma  interpretação  totalmente  desfavorável  ao  réu  e  contra
expressa  disposição  legal.  3.  Exigir  o  trânsito  em  julgado  para  ambas  as  partes  como  termo  inicial  da  contagem  do  lapso  da
prescrição da pretensão executória, ao contrário do texto expresso da lei, seria inaugurar novo marco interruptivo da prescrição não
previsto no rol taxativo do art. 117 do CP, situação que também afrontaria o princípio da reserva legal. 4. O art. 112, I, do CP é
compatível  com  a  norma  constitucional,  não  sendo  o  caso,  portanto,  de  sua  não  recepção.  5.  Entre  a  data  do  trânsito  em  julgado
para a acusação (27.01.2007) e a presente data já se passaram mais de 8 (oito) anos, prazo da pretensão executória estatal para uma
pena  definitiva  de  2  (dois)  anos  e  4  (quatro)  meses  de  reclusão.  6.  Agravo  em  execução  penal  desprovido”  (AE  0806197-
51.2009.4.02.5101, 2.
a
  T.  Esp.,  rel.,  Simone  Schreiber,  j.  16.03.2016,  v.u.).  TJMG:  “Nos  termos  do  artigo  112  do  Código  Penal,
após  a  sentença  condenatória  a  prescrição  começa  a  correr  do  dia  em  que  transita  em  julgado  a  sentença  condenatória,  para  a
acusação,  e  não  para  a  defesa.  Decorrido  o  período  de  tempo  previsto  no  artigo  109,  III,  do  Código  Penal,  correta  a  decisão  que
julgou extinta a punibilidade pela prescrição da pretensão executória” (RSE 1.0024.95.107203-2/001-MG, 3.
a
 C. Crim., rel. Maria
Luíza de Marilac, 23.06.2015). TJRJ: “O Ministério Público interpôs o presente recurso sustentando que o prazo prescricional da
pretensão executória tem o trânsito em julgado para ambas as partes (e não somente para a acusação) como termo inicial para sua
contagem.  Artigo  112,  I,  do  CP,  que  trata,  expressamente,  e  de  forma  clara,  acerca  do  termo  inicial  do  prazo  prescricional  da
pretensão  executória  (trânsito  em  julgado  para  a  acusação),  não  havendo  qualquer  incompatibilidade  com  o  artigo  5.º,  LVII,  da
CRFB/88. Para que se possa aferir a prescrição da pretensão executória, exige-se a ocorrência da condenação definitiva. Somente
após  ter  certeza  de  que  o  réu,  definitivamente,  foi  condenado,  é  que  pode  ser  analisado  se  o  poder  executório  do  Estado  está
prescrito. Todavia, preenchida a condição, considera-se como termo inicial d
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
e sua contagem o trânsito em julgado somente para a
acusação.  Agravado  condenado  a  2  (dois)  anos  de  reclusão.  Trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória,  para  o  Ministério
Público, ocorrido em 20.03.2009. Prazo prescricional de 4 (quatro) anos (art. 109, V, do CP) que não foi interrompido, seja pelo
início  da  execução,  seja  por  nova  condenação.  Trânsito  em  julgado  para  a  condenação  e  defesa  em  21.03.2012.  Pretensão
executória  prescrita  em  19.03.2013.  Recurso  desprovido”  (AE  0000723-58.2016.8.19.0000,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  Antonio  Carlos
Nascimento  Amado,  j.  12.07.2016,  v.u.);  “Transitando  em  julgado  a  decisão  que  condenou  o  acusado  à  pena  de  três  anos  de
reclusão,  substituída  por  restritivas  de  direitos,  o  Estado  tem  o  prazo  de  oito  anos  para  executar  a  pena  respectiva,  a  partir  do
trânsito  em  julgado  para  a  acusação,  na  forma  do  artigo  112,  I,  do  Código  Penal.  No  caso  concreto,  a  condenação  transitou  em
julgado para a acusação em abril de 2006 e o acusado somente foi preso, após conversão da PRD em PPL, em abril de 2015, ou
seja,  nove  anos  depois,  quando  já  ultrapassado  o  prazo  legal,  certo  que  no  período  respectivo  não  ocorreu  qualquer  causa
suspensiva  ou  interruptiva  da  prescrição.  Ordem  concedida  para  declarar  extinta  a  punibilidade  pela  prescrição  da  pretensão
executória” (HC 0021279-18.2015.8.19.0000-RJ, 1.
a
 C. Crim., rel. Marcus Henrique Pinto Basilio, 30.06.2015, v.u.).
53. Sursis sem  efeito:  após  a  concessão  do  benefício,  feita  na  sentença  condenatória,  somente  se  pode  considerar  o
condenado em gozo do sursis após a audiência admonitória, prevista no art. 160 da Lei de Execução Penal (“Transitada em julgado
a  sentença  condenatória,  o  juiz  a  lerá  ao  condenado,  em  audiência,  advertindo-o  das  consequências  de  nova  infração  penal  e  do
descumprimento das condições impostas”). O prazo fixado para a suspensão condicional da pena somente começa a correr a partir
da  aceitação  das  condições  impostas  e  lidas  pelo  magistrado  nessa  audiência  (art.  158,  LEP).  Por  isso,  caso  o  sentenciado  não
aceite  o  benefício,  porque  é  condicionado  –  ou  deixe  de  comparecer  à  audiência  –,  deve  o  juiz  torná-lo  sem efeito. A revogação
somente ocorre se o sursis for aceito e, posteriormente, o condenado descumprir as condições. Portanto, caso seja considerado sem
efeito, o início da prescrição remonta à data do trânsito em julgado da sentença condenatória.
54. Interrupção da execução: ocorre quando o condenado deixa de cumprir a pena que lhe foi imposta, porque foge do
presídio,  abandona  o  regime  aberto  ou  deixa  de  seguir  as  restrições  de  direitos.  Excepcionalmente,  pode  ser  interrompida  a
execução, mas o período da interrupção pode ser computado como cumprimento de pena: é o que acontece quando o condenado

adoece mentalmente, sendo transferi
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
do para hospital de custódia e tratamento (art. 41, CP). Consultar a nota 57 ao art. 41.
Prescrição no caso de evasão do condenado ou de revogação do livramento condicional
Art.  113.  No  caso  de  evadir-se  o  condenado  ou  de  revogar-se  o  livramento  condicional,  a  prescrição  é
regulada pelo tempo que resta da pena.
55-55-A
55. Prescrição de pretensão executória: o dispositivo prevê que “pena cumprida é pena extinta”, de modo que não se
pode computar, para o cálculo prescricional, a pena total do sentenciado, mas tão somente o tempo restante. Ex.: se foi condenado
a 13 anos de reclusão, cujo prazo prescricional se dá em 20 anos, caso tenha cumprido 6 anos, ocasião em que fugiu, deverá ser
recapturado em 12 anos (prazo prescricional dos 7 anos que faltam), e não em 20.
55-A. Inaplicabilidade da detração:  este  instituto,  previsto  no  art.  42  deste  Código,  serve  apenas  para  o  cumprimento
efetivo  da  pena,  não  devendo  causar  influência  no  cômputo  da  prescrição.  Conferir:  STF:  “1.  A  prescrição  regulada  pela  pena
residual (CP, art. 113) não admite o cômputo do tempo de prisão provisória e só abrange as hipóteses de evasão do condenado ou
revogação  do  livramento  condicional.  O  prazo  de  prescrição  da  pretensão  executória  é  o  previsto  no  art.  110,  caput,  do  Código
Penal, ou seja, calcula-se com base na pena aplicada. A detração (CP, art. 42) é feita quando do cumprimento da pena. Precedente:
HC 69.865, 1.
a
 Turma, rel. Min. Celso de Mello, unânime, DJ 26.11.1993. 2. RHC improvido” (RHC 84177-SP, 2.
a
 T., rel. Ellen
Gracie, 29.06.2004, v.u.). STJ: “Não é possível a aplicação extensiva ou analógica do art. 113 do Código Penal , uma vez que o
referido  artigo  especifica  as  situações  de  cabimento  (evasão  de  condenado  ou  revogação  de  livramento  condicional).  Assim,  o
período de prisão provisória do réu é considerado somente para o desconto da pena a ser cumprida, e não para contagem do prazo
prescricional,  o  qual  será  analisado  a  partir  da  pena  definitiva  aplicada,  não  sendo  cabível  a  detração  para  fins  prescricionais
(Precedentes).  (STJ,  AgRg  no  REsp  1474294,  Relator:  Ministra  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  Sexta  Turma,  julgado  em
02.10.2014)”  (AE  1387472-5,  5.
a
  C.  Crim.,  rel.  Maria  José  de  Toledo  Marcondes  Teixeira,  j.  01.10.2015,  v.u.);  “À  míngua  de
previsão  legal,  o  período  em  que  a  paciente  esteve  presa  preventivamente  somente  é  considerado  para  fins  de  desconto  da
reprimenda a ser cumprida, nos termos dos artigos 42 e 113 do Código Penal, não podendo ser utilizado para a contagem do prazo
prescricional, que é analisado a partir da sanção definitivamente aplicada. Precedentes do STJ e do STF” (HC 305039-SP, 5.
a
 T.,
rel.  Jorge  Mussi,  16.12.2014,  v.u.);  “1.  O  Supremo  Tribunal  Federal  e  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  possuem  entendimento
pacífico de que o cálculo da prescrição pela pena residual
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
, previsto no art. 113 do Código Penal, aplica-se somente às hipóteses de
evasão do condenado e de revogação do livramento condicional, sendo inadmissível sua aplicação analógica. O período de prisão
provisória do réu é levado em conta apenas para desconto da pena a ser cumprida (detração), sendo irrelevante para a contagem do
prazo prescricional, o qual deve ser analisado a partir da pena concretamente imposta pelo julgador, não do restante da reprimenda
a ser executada pelo Estado. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido” (AgRg no RHC 44021-SP, 5.
a
 T., rel. Gurgel de Faria,
10.06.2015,  v.u.).  TJES:  “Segundo  dispõe  o  art.  110,  do  Código  Penal,  a  prescrição,  depois  de  transitar  em  julgado  a  sentença
condenatória,  regula-se  pela  pena  aplicada.  Com  exceção  de  apenas  duas  hipóteses  elencadas  no  art.  113,  do  CP,  não  é  lícito  ao
julgador realizar o desconto da reprimenda do apenado para fins de redução do prazo prescricional da pretensão executória estatal.
Precedentes  desta  Corte  e  do  STJ.  Recurso  conhecido  e  desprovido”  (AE  00043948520158080047,  1.
a
 C. Crim, rel. Ney Batista
Coutinho, j. 28.10.2015, v.u.).
Prescrição da multa
Art. 114. A prescrição da pena de multa ocorrerá:
I – em 2 (dois) anos, quando a multa for a única cominada ou aplicada;
56-57
II  –  no  mesmo  prazo  estabelecido  para  a  prescrição  da  pena  privativa  de  liberdade,  quando  a  multa  for
alternativa ou cumulativamente cominada ou cumulativamente aplicada.
58
56. Vigência do prazo penal: continua sendo computada em 2 anos, pois foi a única aplicada, mesmo após a modificação
do art. 51 pela Lei 9.268/96. Conferir: TJMT: “Imposta ao réu apenas a pena de multa, extingue-se a punibilidade pela ocorrência
da prescrição punitiva diante do decurso de lapso temporal superior a 2 (dois) anos entre o recebimento da denúncia e a publicação
da sentença condenatória” (Ap 10541/2015, 1.
a
 C. Crim., rel. Rui Ramos Ribeiro, j. 20.10.2015, v.u.); TJRS: “1. A prescrição da
pena de multa, quando aplicada isoladamente, opera-se em dois anos, conforme o art. 114 , I , do Código Penal , período de tempo
transcorrido entre o recebimento da denúncia e a publicação da sentença condenatória. 2. Declarada extinta a punibilidade do réu
pela prescrição, com fundamento nos artigos 107 , IV , 110 , § 1.º , e 114 , I , todos do CP” (RC 71005775911, T. Rec. Crim., rel.
Luis Gustavo Zanella Piccinin, j. 22.022016, v.u.).

57. Aumento do prazo prescricional da pretensão executória da pena de multa: é inadmissível. Ver nota 43 ao
art. 110, caput.
58. Regra específica:  para  esse  cálculo,  aplica-se  a  redução  dos  prazos  de  prescrição  pela  metade,  por  conta  da  idade,
como  determina  o  art.  115.  Por  outro  lado,  destaque-se  que  a  modificação  efetuada  pela  Lei  9.268/96,  aumentando  o  prazo
prescricional da pena de multa, para fazer com que acompanhe o prazo da pena privativa de liberdade, somente pode ser aplicada
para fa
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
tos ocorridos após 1.º de abril de 1996, pois se trata de lei mais gravosa.
Redução dos prazos de prescrição
Art. 115.  São  reduzidos  de  metade  os  prazos  de  prescrição  quando  o  criminoso  era,  ao  tempo  do  crime,
menor de 21 (vinte e um) anos, ou, na data da sentença, maior de 70 (setenta) anos.
59-59-B
59. Menoridade  relativa  e  senilidade:  outra  vez  mais,  o  Código  concede  tratamento  mais  brando  àqueles  que  são
menores de 21 anos à época do crime ou maiores de 70 à época da sentença. Em qualquer caso – pretensão punitiva ou executória
–, os lapsos prescricionais são reduzidos da metade. Ex.: se o condenado, com 20 anos, tendo a cumprir uma pena de 5 anos, foge,
deverá  ser  recapturado  em  6  anos:  toma-se  o  prazo  prescricional  da  pena  de  5  anos,  que  é  12,  reduzindo-o  pela  metade.  Na
jurisprudência: TJSP: “Tentativa de furto simples – Trânsito em julgado para a acusação – Aplicação do art. 110, § 1.º, do Código
Penal – Prescrição que se regula pela pena aplicada, que, no caso, foi exclusivamente de multa – Menoridade relativa do réu que
não teve reflexos na dosimetria, mas que ora se considera – Incidência do disposto no artigo 115 do CP, com redução, de metade,
do prazo prescricional estabelecido no art. 114, I, do mesmo diploma – Lapso temporal de 1 (um) ano contado desde a publicação
da  sentença  e  decorrido  bem  antes  de  ser  aberta  conclusão  a  este  magistrado  –  Exame  do  mérito  do  recurso  prejudicado  –
Reconhecimento,   de   ofício,   da   prescrição   da   pretensão   punitiva   –   Julgada   extinta   a   punibilidade”   (Ap.   0064605-
53.2010.8.26.0050, 13.
a
 C. D. Crim., rel. De Paula Sousa, j. 22.10.2015, v.u.); TJMG: “Verificando-se que entre a data do fato e a
do recebimento da denúncia transcorreu lapso temporal superior à metade daquele previsto no art. 109, IV, do Código Penal, haja
vista a pena in concreto, a menoridade relativa do apenado e o trânsito em julgado para o Ministério Público, impõe-se reconhecer
a  extinção  da  punibilidade  do  réu  pela  prescrição  da  pretensão  punitiva  do  Estado,  em  sua  modalidade  retroativa”  (Ap.  Crim.
1.0024.05.640202-7/001-MG, 3.
a
 C. Crim., rel. Fortuna Grion, 23.06.2015, v.u.). Atualmente, de acordo com a Súmula 74 do STJ,
a prova da idade deve ser feita por meio de qualquer documento hábil, não mais sendo necessária a certidão de nascimento. Como
já  destacamos  na  nota  78  ao  art.  65,  para  a  qual  remetemos  o  leitor,  com  a  entrada  em  vigor  do  atual  Código  Civil  (Lei
10.406/2002),  que  passou  a  considerar  plenamente  capaz  para  a  vida  civil  o  maior  de  18  anos,  nenhuma  influência  houve  para  a
contagem  pela  metade  dos  prazos  prescricionais.  A  referência  do  Código  Penal  ao  menor  de  21  anos  é  nítida  e  textual,  não
havendo ligação expressa com a menoridade civil. Podemos até argumentar que, em face da redução da idade civil para o alcance
da maioridade, mereceria se
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
r rediscutida a especial proteção que se confere, atualmente, ao menor de 21 anos (aliás, até mesmo a
redução da maioridade penal poderia comportar debate). Entretanto, em fiel respeito ao princípio da legalidade, deve-se continuar
aplicando  o  critério  fixado  pela  lei  penal,  que  é  diverso  da  civil.  Outro  ponto  importante  a  destacar  é  o  advento  do  Estatuto  do
Idoso,  que  passou  a  dar  especial  proteção  a  pessoas  maiores  de  60  anos.  Essa  lei,  no  entanto,  em  nada  alterou  a  contagem  da
prescrição, que continua a ser feita pela metade somente quando a pessoa atingir 70 anos na data da sentença. Aliás, se o legislador
quisesse beneficiar, no campo da prescrição, o maior de 60 anos, poderia tê-lo feito, do mesmo modo que inseriu a agravante de
crime praticado contra maior de 60 anos no art. 61, II, h, do Código Penal. Nesse prisma: STF: “A redução do prazo prescricional
pela  metade  ocorre,  nos  termos  do  art.  115  do  CP,  quando  o  agente  contar  com  70  anos  na  data  da  sentença  condenatória.  Com
base  nesse  entendimento  e  afirmando  que  o  mencionado  dispositivo  não  foi  derrogado  pela  Lei  10.741/2003,  que  define  como
idoso aquele que possui idade igual ou superior a 60 anos, a Turma indeferiu habeas corpus em que se pretendia o reconhecimento
da  prescrição  da  pretensão  punitiva  de  condenado  que  completara  70  anos  de  idade  após  o  julgamento  da  apelação  e  antes  do
trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória.  Considerou-se  que  a  prolação  de  acórdão  somente  deve  ser  reputada  como  marco
temporal para a redução da prescrição quando: a) tiver o agente sido julgado diretamente por um colegiado; b) houver reforma da
sentença absolutória em julgamento de recurso para condenar o réu; e c) ocorrer a substituição do decreto condenatório em sede de
recurso no qual reformada parcialmente a sentença. Assim, não seria possível a aplicação do referido art. 115 do CP às hipóteses
em  que  se  confirma  a  condenação  em  sede  de  recurso,  como  ocorrera  no  caso.  Por  fim,  asseverou-se  que  a  idade  prevista  no
Estatuto  do  Idoso  foi  fixada  como  parâmetro  para  direitos  e  obrigações  nele  definidos”  (HC  86320-SP,  1.
a
  T.,  rel.  Ricardo
Lewandowski, 17.10.2006, Informativo 445); HC 89969-RJ, 1.
a
 T., rel. Marco Aurélio, 26.06.2007, m.v., porém o voto divergente
diz respeito a matéria diversa deste ponto, Informativo 473; STJ: “O art. 1.º do Estatuto do Idoso não alterou o art. 115 do Código
Penal, que prevê a redução do prazo prescricional para o réu com mais de 70 (setenta) anos na data da sentença. Precedente” (RHC
16.856-RJ, 5.
a
 T., rel. Gilson Dipp, 02.06.2005, v.u., DJ 20.06.2005, p. 295).

59-A. Data da sentença e pronúncia: devemos considerar apenas a sentença no seu sentido estrito, isto é, de mérito, que
acolhe  ou  rejeita  a  imputação,  condenando  ou  absolvendo  o  réu,  mas  não  a  pronúncia,  cuja  natureza  jurídica  é
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
de  decisão
interlocutória mista. Portanto, se o réu tem 67 anos no momento em que o juiz o pronuncia para ser submetido a julgamento pelo
Tribunal  do  Júri,  mas  completa  70  anos  antes  da  decisão  de  mérito  em  plenário,  é  lógico  que  a  prescrição  será  computada  pela
metade. Em caso concreto, opinou Pedro Henrique Demercian, pelo Ministério Público, pela extinção da punibilidade do acusado
que,  após  a  decisão  de  pronúncia,  completou  os  70  anos,  levando-se  em  conta  que,  entre  a  data  do  fato  e  a  do  recebimento  da
denúncia,  já  havia  passado  o  prazo  de  10  anos  (prescrição  em  abstrato  consolidada)  (TJSP,  Rec.  Sentido  Estrito  441.319.3/3-00,
parecer da Procuradoria-Geral de Justiça, de 20.10.2004).
59-B. Data do acórdão: em nosso entendimento, a lei é clara ao instituir o benefício do cômputo, pela metade, do período
prescricional ao maior de 70 anos, na data da sentença. Por isso, pouco interessa a idade que possua no momento em que houver
julgamento de recurso seu, proferindo-se um acórdão. Nessa linha: STF: “Recurso em habeas corpus. Penal. Agente maior de 70
anos  após  o  juízo  condenatório.  Redução  do  prazo  prescricional.  Inaplicabilidade  do  art.  115  do  CP.  1.  Inúmeros  precedentes,
firmados  por  ambas  as  Turmas  do  STF  e  apoiados  em  abalizado  entendimento  doutrinário,  são  no  sentido  de  que  a
redução do prazo prescricional prevista no art. 115 do Código Penal é aplicável ao agente maior de 70 anos na data da sentença, e
não na data em que o título executivo penal condenatório se tornou imutável. 2. Recurso ordinário improvido” (RHC 125565-DF,
2.
a
  T.,  rel.  Teori  Zavascki,  05.05.2015,  v.u.);  “Paciente  que  completou  70  anos  após  a  sentença  condenatória.  Art.  115  do  CP.
Inaplicabilidade. 1. A jurisprudência majoritária do Supremo Tribunal Federal entende que, ‘Se o agente, na data da sentença penal
condenatória, não havia completado setenta anos, não há como se aplicar a causa de redução do prazo prescricional a que se refere
o art. 115 do Código Penal. Até porque a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que tal redução não opera
quando, no julgamento de apelação, o Tribunal confirma a condenação’ (HC 107.498, Rel. Min. Ayres Britto). No mesmo sentido:
RHC 119.829, rel. Min. Dias Toffoli (1.
a
 Turma); e HC 126.291-AgR, rel. Min. Cármen Lúcia (2.
a
 Turma). 2. Agravo regimental
desprovido” (HC 127260 AgR-SP, 1.
a
 T., rel. Roberto Barroso, 28.04.2015, m.v.); “I – O lapso prescricional somente é reduzido à
metade quando o agente conta com 70 (setenta) anos de idade na data da sentença condenatória. II – Hipótese dos autos em que o
agente  apenas  completou  a  idade  necessária  à  redução  do  prazo  prescricional  quando  estava  pendente  de  julgamento  agravo  de
instrumento  interposto  de  decisão  que  inadmitiu  recurso  extraordinário.”  (Ag.  Reg.  no  Agravo  de  Instrumento  624.599-1-São
Paulo, 1.
a
 T., rel. Ric
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
ardo Lewandowski, 19.06.2007, v.u.). STJ: “I. Acórdão proferido pelo Tribunal a quo em consonância com o
firme  entendimento  desta  Corte,  no  sentido  de  que  só  se  aplica  a  redução  do  prazo  prescricional,  prevista  no  art.  115  do  Código
Penal,  nos  casos  em  que  o  réu  era  maior  de  70  anos  na  data  da  primeira  condenação,  não  se  levando  em  conta,  para  esse  fim,  a
idade do acusado no momento do acórdão que a confirma. II. Agravo regimental improvido” (AgRg no REsp 1496950-SP, 6.
a
 T.,
rel. Nefi Cordeiro, 24.02.2015, v.u.); “A redução do prazo prescricional pela metade, como prevê o 115 do Código Penal, só deve
ser  aplicada  quando  o  réu  atingir  70  anos  até  a  data  da  primeira  decisão  condenatória.  Ressalva  do  ponto  de  vista  do  relator.
Prescrição  não  configurada.  3.  Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento”  (AgRg  no  REsp  1513633-MS,  5.
a
  T.,  rel.  Jorge
Mussi, 07.04.2015, v.u.); “A Turma, ao prosseguir o julgamento, entendeu, por maioria, que não se aplica o benefício do art. 115
do CP (redução pela metade do prazo prescricional) se o agente conta mais de 70 anos de idade somente na data do acórdão que se
limita  a  confirmar  a  sentença  condenatória.  Precedentes  citados  do  STF:  HC  86.320-SP,  DJ  24.11.2006;  HC  84.909-MG,  DJ
06.05.2005; HC 71.811-SP, DJ 15.12.2000; do STJ: REsp 951.510-DF, DJe 04.08.2008; HC 104.557-RS, DJe 03.11.2008; EDcl
nos EDcl no REsp 628.652-RJ, DJ 02.05.2005; EDcl no REsp 624.988-RJ, DJ 05.12.2005, e REsp 662.958-RS, DJ 29.11.2004”
(HC 131.909-GO, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 10.09.2009, m.v.). Entretanto, em posição divergente: STF: “No mérito, tendo em vista
o que decidido na Ext 591/ República Italiana (DJU 22.09.1995), asseverou-se que o art. 115 do CP, ao remeter à data da sentença,
deve ser analisado de modo a conferir a tal expressão um sentido mais amplo. O Min. Marco Aurélio, relator, no ponto, salientou
que esse vocábulo apanharia como marco temporal não a data do pronunciamento do juízo, mas aquela em que o título executivo
penal  condenatório  se  tornou  imutável  na  via  do  recurso.  Vencido  o  Min.  Carlos  Britto  por  considerar  que  o  termo  em  questão
refere-se à sentença de 1.º grau” (HC 89969-RJ, 1.
a
 T., rel. Marco Aurélio, 26.06.2007, Informativo 473).
Causas impeditivas da prescrição
60
Art. 116. Antes de passar em julgado a sentença final, a prescrição não corre:
I – enquanto não resolvida, em outro processo, questão de que dependa o reconhecimento da existência do
crime;
61-61-A
II – enquanto o agente cumpre pena no estrangeiro.
62
Parágrafo único. Depois de passada em julgado a sentença condenatória, a prescrição não corre durante
o tempo em que o condenado está preso por outro motivo.

60. Causas impeditivas ou suspensivas da prescrição da pretensão punitiva: impedir ou suspender a prescrição
significa apenas “congelar” o prazo prescricional, que recomeçará a correr do ponto onde parou, tão logo a c
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
ausa que fundamentou
a suspensão termine.
61. Questões prejudiciais: são as previstas nos arts. 92 e 93 do Código de Processo Penal. O termo inicial é o despacho
que  suspende  o  processo  e  o  final  é  o  despacho  que  determina  o  prosseguimento.  Ex.:  se  alguém  estiver  sendo  processado  por
bigamia,  embora,  no  foro  cível,  esteja  tramitando  ação  de  anulação  de  um  dos  casamentos,  deve  o  magistrado  suspender  o  feito
criminal até a resolução da questão prejudicial. Durante esse período de interrupção, não corre o prazo prescricional.
61-A. Suspensão do processo criminal por outros motivos: não há suspensão da prescrição. Se o juiz suspender o
curso  do  processo  para  aguardar  decisão  a  ser  proferida  em  procedimento  administrativo  (embora  possa  ter  a  denominação  de
processo  administrativo),  não  é  suficiente  para  deter  o  curso  da  prescrição.  O  mesmo  ocorre  se  o  processo  for  suspenso  para
aguardar a realização de laudo pericial para a constatação de inimputabilidade (incidente de insanidade mental) ou qualquer outra
forma  de  procedimento  incidente  (como,  por  exemplo,  o  de  suspeição).  Trata-se,  no  art.  116,  I,  do  CP,  de  causa  impeditiva  do
curso  da  prescrição,  situação  prejudicial  ao  réu  –  logo,  aplica-se  a  interpretação  estrita  sobre  o  termo  “processo”,  referindo-se
apenas àquele que se realiza em juízo, embora extrapenal.
62. Outras causas impeditivas da prescrição: a) a suspensão condicional do processo (art. 89, § 6.º, Lei 9.099/95); b)
a suspensão do processo, em caso de ausência do réu citado por edital (art. 366, CPP); c) o tempo necessário para o cumprimento
de carta rogatória, estando o acusado no estrangeiro (art. 368, CPP); d) a falta de autorização para o processo contra congressistas
(art.  53,  §  5.º,  CF),  enquanto  durar  o  mandato  do  parlamentar.  Neste  último  caso,  após  a  modificação  introduzida  pela  Emenda
Constitucional  35/2001,  os  parlamentares  tiveram  diminuída,  sensivelmente,  a  denominada  imunidade  processual.  Assim,  se
cometerem  crimes  após  a  diplomação,  o  STF  pode  dar  início  ao  processo  criminal,  recebendo  a  denúncia  ou  queixa,  sem
autorização  prévia.  Comunicará  o  fato,  no  entanto,  à  Casa  Legislativa  respectiva,  que  poderá,  pelo  voto  da  maioria  de  seus
membros, impedir o prosseguimento do feito. Se o fizer, suspende-se a prescrição a partir da comunicação ao Supremo Tribunal
Federal.
Causas interruptivas da prescrição
63
Art. 117. O curso da prescrição interrompe-se:
63-A
I – pelo recebimento da denúncia ou da queixa;
64-64-C
II – pela pronúncia;
65
III – pela decisão confirmatória da pronúncia;
66
IV – pela publicação da sentença ou acórdão condenatórios recorríveis;
67-69-C
V – pelo início ou continuação do cumprimento da pena;
70
VI – pela reincidência.
71
§  1.º  Excetuados  os  casos  dos  incisos  V  e  VI  deste  artigo,  a  interrupção  da  prescrição  produz
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
efeitos
relativamente a todos os autores do crime.
72-72-B
 Nos crimes conexos, que sejam objeto do mesmo processo,
estende-se aos demais a interrupção relativa a qualquer deles.
§  2.º  Interrompida  a  prescrição,  salvo  a  hipótese  do  inciso  V  deste  artigo,  todo  o  prazo  começa  a  correr,
novamente, do dia da interrupção.
63. Interrupção do prazo de prescrição da pretensão punitiva: interromper  a  prescrição  significa  recomeçar,  por
inteiro, o prazo prescricional. Ex.: se após o decurso de 2 anos do lapso prescricional, de um total de 4, houver a ocorrência de uma
causa  interruptiva,  o  prazo  recomeça  a  correr  integralmente.  As  causas  de  interrupção  do  art.  117  são  taxativas,  não  admitindo
qualquer ampliação.
63-A. Nulidade e prescrição: há determinados marcos interruptivos da prescrição que, se forem judicialmente anulados,
eliminam  a  força  para  interromper  o  prazo  prescricional.  Exemplo:  a  anulação  do  recebimento  da  denúncia  ou  queixa  pelo
Tribunal, determinando que o juiz profira outra análise, termina por eliminar o marco interruptivo descrito no inciso I do art. 117.
Conferir:  TJRS:  “Como  consequência  da  nulidade  pronunciada,  o  prazo  prescricional  começa  a  correr  a  partir  da  data  do  fato,
incidindo  o  disposto  no  artigo  111,  I,  do  CP,  haja  vista  o  desaparecimento  dos  marcos  interruptivos.  4.  Assim,  decorrido  prazo
superior a quatro anos entre a data do fato e a desta sessão de julgamento, tendo em conta, inclusive, a pena aplicada na sentença,
com a qual se conformou a acusação, prescrita está a pretensão punitiva do Estado, ficando extinta a punibilidade do réu, de acordo
com  o  disposto  no  art.  107,  inciso  IV,  c/c  os  artigos  109,  inciso  VI,  e  110,  §  1.º,  todos  do  Código  Penal”  (Recurso  Crime

71005265293-RS, Turma Recursal Criminal, rel. Edson Jorge Cechet, 11.05.2015, v.u.).
64. Recebimento  da  denúncia  ou  da  queixa:  pode  se  dar  em  1.
a
  ou  2.
a
  instância.  Na  hipótese  de  haver  rejeição  da
denúncia ou da queixa, não se interrompe o prazo prescricional. O mesmo ocorre se o recebimento da peça acusatória for anulado
posteriormente,  pois  atos  nulos  não  podem  produzir  efeitos,  especialmente  negativos  em  relação  ao  réu.  Assim  também  o
ensinamento  de  Antonio  Rodrigues  Porto:  “Entendemos  que,  sempre  que  seja  declarada  nulidade  processual,  deixará  de  ter
eficácia interruptiva a decisão atingida pela anulação; o ato nulo é como se não tivesse existido” (Da prescrição penal, p. 72). Por
outro lado, se o recebimento ocorrer em 2.
a
 instância, prescinde-se do trânsito em julgado e não se leva em conta a interposição de
embargos infringentes para a interrupção ter efeito. Note-se que o recebimento da denúncia ou da queixa é causa interruptiva da
prescrição da pretensão punitiva. Após a edição da Lei 11.719/2008, com a nova redação dada aos arts. 396 a 399 do Código de
Processo Penal, inaugurou-s
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
e a discussão acerca do momento interruptivo da prescrição, pois, em face de equívoco na elaboração
das  normas  citadas,  dá-se  a  impressão  de  existência  de  dois  momentos  para  o  recebimento  da  peça  inicial.  Segundo  cremos,  a
interpretação correta cinge-se ao recebimento mencionado no art. 396, desprezando-se, para todos os fins, o recebimento referido
no art. 399 do CPP. Porém, remetemos o leitor aos comentários a tais artigos em nossa obra Código de Processo Penal comentado.
Na  jurisprudência,  sobre  a  nulidade  do  recebimento  da  denúncia:  TJRS:  “Como  consequência  da  nulidade  pronunciada,  o  prazo
prescricional  começa  a  correr  a  partir  da  data  do  fato,  incidindo  o  disposto  no  artigo  111,  I,  do  Código  Penal,  haja  vista  o
desaparecimento dos marcos interruptivos. Decorrido prazo superior a três anos entre a data do fato e a desta sessão de julgamento,
tendo em conta, inclusive, a pena aplicada na sentença, com a qual se conformou a acusação, prescrita está a pretensão punitiva do
Estado, ficando extinta a punibilidade da ré, de acordo com o disposto no art. 107, inciso IV, c/c os artigos 109, inciso VI, e 110, §
1.º, todos do Código Penal” (RC 71006097968, T. Rec. Crim., rel. Edson Jorge Cechet, j. 15.08.2016).
64-A. Necessidade de publicação da decisão de recebimento: não se deve considerar, para efeito de interrupção da
prescrição,  a  data  constante  da  decisão  de  recebimento  da  denúncia  ou  da  queixa,  mas,  sim,  a  de  publicação  do  ato  em  cartório.
Esta última confere publicidade ao ato e evita qualquer tipo de equívoco ou dubiedade. Ver também a nota 67-A infra.
64-B. Decisão de recebimento proferida por juiz incompetente: anulada a decisão de recebimento da denúncia ou
da  queixa  dada  por  juiz  incompetente,  somente  se  considera  interrompida  a  prescrição  caso  se  cuide  de  incompetência  relativa.
Entretanto,  tratando-se  de  incompetência  absoluta,  a  decisão  não  tem  força  para  interromper  o  prazo  prescricional.  No  mesmo
sentido: Antonio Rodrigues Porto (Da prescrição penal, p. 68).
64-C. Reforma do processo penal: com a edição da Lei 11.719/2008, prevê-se, nos procedimentos ordinário e sumário
(art.  394,  §  1.º,  CPP),  o  recebimento  da  denúncia  ou  queixa,  tão  logo  recebido  o  inquérito  concluído  (ou  outras  peças  de
informação), conforme dispõe o art. 396, caput, do Código de Processo Penal. Entretanto, por falha de redação da novel lei, consta
do art. 399, caput,  do  Código  de  Processo  Penal,  em  tese,  uma  nova  oportunidade  para  o  recebimento  da  denúncia  ou  queixa.  É
natural não ser viável a coexistência de dois recebimentos da mesma peça acusatória, no processo. Dessa forma, deve prevalecer o
disposto  no  art.  396,  caput,  do  CPP,  o  primeiro  recebimento,  justamente  a  decisão  que  acarretará  a  interrupção  da  prescrição.
Maiores detalhes, consultar os comentários aos arts. 396 e 399 do nosso livro Códig
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
o de Processo Penal comentado.
65. Pronúncia: havendo desclassificação da infração penal pelo Tribunal do Júri (ex.: de tentativa de homicídio para lesões
dolosas), a decisão de pronúncia continua sendo marco interruptivo da prescrição. É a posição majoritária (STF, RT 603/436, RTJ
124/969, RT 613/423; RSTJ 76/240; RSTJ 32/353), hoje avalizada pela Súmula 191 do STJ (de agosto de 1997): “A pronúncia é
causa  interruptiva  da  prescrição,  ainda  que  o  Tribunal  do  Júri  venha  a  desclassificar  o  crime”.  A  impronúncia  e  a  absolvição
sumária, por seu turno, não têm o condão de interromper a prescrição.
66. Decisão  confirmatória  da  pronúncia:  acrescente-se  a  esta  situação  a  hipótese  de  o  tribunal  pronunciar  o  réu,
anteriormente impronunciado ou absolvido sumariamente pelo juiz. A razão de duas causas interruptivas, no procedimento do júri,
explica-se pela complexidade e pela longa duração que ele normalmente apresenta. É causa interruptiva da prescrição da pretensão
punitiva.
67. Sentença ou acórdão condenatórios recorríveis: a modificação introduzida pela Lei 11.596/2007, acrescentando
ao inciso IV do art. 117 o acórdão condenatório, coloca fim a um dos pontos controversos em matéria de interrupção da prescrição.
Outros, infelizmente, permanecem. Devemos salientar que já era jurisprudência majoritária a equiparação do acórdão condenatório
(significa  ter  havido  absolvição  em  primeiro  grau,  pois,  do  contrário,  o  acórdão  estaria  confirmando  a  anterior  sentença  e  não
condenando  pela  primeira  vez)  à  sentença  condenatória  recorrível.  De-fendia-se  que  o  acórdão  poderia  ser  considerado  como
“sentença recorrível”, se fosse a primeira decisão condenatória ocorrida no processo, aliás, porque seria ela a fixar o quantum para
o cálculo da prescrição in concreto. Nesse prisma, somente para ilustrar: STJ: “A condenação em 2.º grau, por força de recurso da
acusação,  interrompe  a  prescrição  na  data  do  julgamento.  O  legislador,  como  proclamado  pelo  STF,  utiliza-se  da  expressão

‘sentença condenatória’ (art. 117, IV, do CP), no sentido de ‘decisão’, não havendo, portanto, diferença ontológica entre ‘acórdão
condenatório’  e  ‘sentença  condenatória’,  porque  ambos  estereotipam  uma  ‘decisão’”  (RE  117.081-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Fernando
Gonçalves, 24.06.1997, v.u.). Outro ponto que foi resolvido é a data exata de interrupção, ao menos da sentença condenatória. Dá-
se  no  dia  em  que  for  publicada,  vale  dizer,  entregue  em  mãos  do  escrivão,  em  cartório,  conforme  dispõe  o  art.  389  do  CPP.  No
tocante ao acórdão, cremos que a tendência deve permanecer a mesma, anterior à Lei 11.596/2007, vale dizer, reputa-se publicado
na  data  da  sessão  de  julgamento  pela  Câmara  ou  Turma  –  afinal,  cuida-se  de  evento  público.  As  partes  podem,  inclusive,
acompanhar  o  julgamento.  Não  há  a  menor  necessidade  de  se  aguardar  a  redação  do  acórdão  e  sua  publicação
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
em  diário  oficial
(eletrônico ou não). Esta última situação continua a prevalecer para a contagem de prazo para recurso, mas não para interromper a
prescrição.  E  quanto  ao  acórdão  confirmatório  da  decisão  condenatória?  Não  foi  incluído  na  alteração.  Logo,  nesse  caso,  não  se
pode utilizá-lo para a interrupção da prescrição. Seria uma interpretação extensiva desnecessária e contrária aos interesses do réu.
Olvidou-se  boa  oportunidade  para  tê-lo  incluído  também  como  causa  interruptiva  da  prescrição.  Nem  se  diga  que  acórdão
condenatório é o mesmo que acórdão confirmatório da condenação. Com a devida vênia, não é. O acórdão condenatório está em
contraposição  à  sentença  absolutória  de  primeira  instância.  Caso  a  decisão  do  colegiado  simplesmente  mantenha  o  que  foi
concretizado  em  primeiro  grau,  é  acórdão  confirmatório,  embora  substitua  a  sentença  para  efeito  de  cumprimento  em  execução.
Certamente, surgirão posições a defender – e suprir as falhas do legislador – ser o acórdão confirmatório da condenação um acór-
dão condenatório, somente porque, na essência, encerra um título executório espelhando uma sanção penal aplicada. Porém, assim
sendo, poder-se-ia ampliar ainda mais o marco interruptivo da prescrição, estendendo o sentido para as demais decisões proferidas
por colegiado de instância superior. Imagine-se que a parte recorre e obtém uma decisão colegiada (acórdão) do STJ ou do STF,
confirmando  a  decisão  condenatória  de  2.º  grau,  de  qualquer  modo  (inclusive,  rejeitando,  por  exemplo,  em  agravo  regimental,  o
processamento de recurso especial ou extraordinário). As decisões dos Tribunais Superiores também seriam aptas a interromper a
prescrição. Afinal, o termo “recorrível”, uma vez que foi utilizado, inclusive, para o acórdão, haverá de comportar tanto o recurso
especial quanto o extraordinário. Outra interpretação não se adaptaria, pois inexiste recurso ordinário contra acórdão condenatório,
proferido  em  segunda  instância.  A  ampliação  da  interrupção  da  prescrição,  em  prejuízo  do  réu,  seria  evidente.  O  legislador  fez
incluir somente o “acórdão que condena” (leia-se, pela primeira vez) e não aquele que “confirma” condenação já existente. Se for
considerado este último como abrangido pela reforma da Lei 11.596/2007, nada impede que todo e qualquer outro acórdão que, de
algum modo, confirme a decisão condenatória anterior possa servir de marco interruptivo da prescrição. Tal medida iria eliminar,
na  prática,  a  existência  da  prescrição  intercorrente.  Não  nos  parece  adequado  ampliar  o  significado  da  expressão  “acórdão
condenatório”, na exata medida em que implicaria em desnecessária interpretação extensiva contra o réu. Nesse sentido: STF: “A
1.
a
  Turma  não  conheceu  de  recurso  extraordinário  por  ausência  de  prequestionamento  e  por  ter  o  aresto  recorrido  examinado
matéria  infraconstitucional.  No  entanto,  em  votação
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
majoritária,  concedeu  habeas  corpus  de  ofício  para  declarar  extinta  a
punibilidade  do  recorrente  em  virtude  da  consumação  da  prescrição  da  pretensão  punitiva  estatal  (CP,  art.  107,  IV).  No  caso,  o
recorrente  fora  condenado  em  primeira  instância  à  pena  de  dois  anos  de  reclusão,  em  regime  aberto.  Em  sede  de  apelação
exclusiva da defesa, a pena fora diminuída para um ano e quatro meses de reclusão. Apesar de o prazo prescricional ser de quatro
anos, o recorrente teria menos de 21 anos de idade na data do fato criminoso. Desta forma, o prazo prescricional contar-se-ia pela
metade,  ou  seja,  seria  de  dois  anos.  Asseverou-se  que  acórdão  que  confirmar  sentença  ou  que  diminuir  pena  não  seria
condenatório,  nos  termos  do  art.  117,  IV,  do  CP.  Logo,  não  poderia  ser  considerado  marco  temporal  apto  a  interromper  a
prescrição.  Ademais,  na  espécie,  o  aresto  teria  subtraído  da  sentença  período  de  tempo  de  restrição  à  liberdade  do  recorrente.
Vencido o Min. Marco Aurélio, que não concedia a ordem de ofício. Consignava que o acórdão teria substituído a sentença como
título condenatório, a teor do art. 512 do CPC. Além disso, mencionava que a Lei 11.596/2007, que dera nova redação ao art. 117,
IV,  do  CP,  apenas  teria  explicitado  o  acórdão  como  fator  interruptivo  da  prescrição”  (RE  751.394-MG,  1.
a
  T.,  rel.  Min.  Dias
Toffoli, 28.05.2013, m.v., Informativo 708). STJ: “1. Nos termos do artigo 117, inciso IV, do Código Penal, o acórdão que apenas
mantém as conclusões da sentença condenatória proferida em primeiro grau de jurisdição não tem o condão de obstar o curso do
prazo prescricional. Doutrina. Precedentes do STJ e do STF. 2. No caso dos autos, o acusado foi condenado à pena de 1 (um) ano e
3  (três)  meses  de  reclusão,  tendo  o  édito  repressivo  transitado  em  julgado  para  ambas  as  partes,  motivo  pelo  qual  o  prazo
prescricional, na espécie, é de 4 (quatro) anos, que deve ser reduzido pela metade em razão da sua menoridade à época dos fatos,
nos  termos  dos  artigos  109,  inciso  V,  e  115  do  Código  Penal,  3.  Entre  a  publicação  da  sentença  condenatória,  que  se  deu  aos
13.3.2013,  e  a  data  do  trânsito  em  julgado  para  a  acusação  (5.10.2015)  transcorreram  mais  de  2  (dois)  anos,  o  que  revela  que  a
punibilidade do paciente encontra-se extinta pela prescrição da pretensão punitiva estatal. 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem
concedida  de  ofício  para  declarar  extinta  a  punibilidade  do  paciente  com  base  na  prescrição  da  pretensão  punitiva  estatal”  (HC
340454, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi, j. 05.04.2016, v.u.); “O acórdão confirmatório da condenação, ainda que modifique a pena fixada,
não é marco interruptivo da prescrição. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no AgRg no REsp 1393682-MG, 6.
a
T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 28.04.2015, v.u.). TJSP: TJSP: “Acórdão
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
confirmatório da condenação que não interrompe

o prazo prescricional. Não incidência, na hipótese, da causa interruptiva prevista no art. 117, IV, do Código Penal. Início do prazo
na data do trânsito em julgado para a acusação que se tem notícia nos autos. Prescrição configurada. Inteligência dos artigos 109,
inciso  V,  110,  §  1.º,  e  112,  inciso  I,  todos  do  Código  Penal.  Jurisprudência  desta  Colenda  15.
a
  Câmara  de  Direito  Criminal,  do
Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Colendo Supremo Tribunal Federal. Extinção da punibilidade declarada” (AE 9001160-
29.2015.8.26.0050,  15.
a
  C.  D.  Crim.,  rel.  Camargo  Aranha  Filho,  j.  09.06.2016,  v.u.);  “Habeas  corpus  –  Uso  de  documento
público falso – Prescrição da pretensão punitiva – Marco interruptivo – Acórdão condenatório e acórdão confirmatório de sentença
condenatória não se confundem – O primeiro, nos termos do 117, IV, do CP, constitui causa interruptiva de prescrição, categoria a
qual  não  pode  o  segundo  ser  erigido  senão  por  meio  de  interpretação  extensiva  em  desfavor  do  réu  em  processo  penal,
procedimento  que  não  se  pode  admitir  por  implicar  em  violação  ao  princípio  da  estrita  previsão  legal  –  Alteração  das  condições
impostas  na  suspensão  condicional  da  pena  –  Reconhecimento  prejudicado  –  Constrangimento  ilegal  e  prescrição  da  pretensão
punitiva  reconhecidos  –  Ordem  concedida”  (HC  0026593-86.2011.8.26.0000,  16.
a
  C.,  rel.  Almeida  Toledo,  10.05.2011,  v.u.).
TJMG:  “Nos  termos  do  art.  112,  I,  do  CP,  a  prescrição  da  pretensão  executória  tem  como  termo  a  quo  a  data  do  trânsito  em
julgado  para  o  Ministério  Público.  O  art.  117  do  CP  prevê  em  seu  inciso  IV  que  o  curso  da  prescrição  interrompe-se  ‘pela
publicação da sentença ou acórdão condenatórios recorríveis’, mas nada menciona acerca dos acórdãos confirmatórios da decisão
condenatória, não se podendo realizar uma interpretação extensiva em prejuízo do réu” (RSE 1.0183.09.168874-1/003-MG, 1.
a
 C.
Crim., rel. Kárin Emmerich, 29.01.2015).
67-A. Publicação em cartório: a data colocada pelo magistrado na sentença condenatória não é tão relevante quanto a da
publicação em cartório, em mãos do escrivão, quando o processo se torna efetivamente público. Em caso de dúvida e divergência
de datas, prevalece esta última. Conferir: STJ: “A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que,
nos termos do artigo 117, inciso IV, do Código Penal, a prescrição se interrompe na data da publicação da sentença em cartório, ou
seja, de sua entrega ao escrivão, e não da intimação das partes ou publicação no órgão oficial” (EDcl no REsp 1398495-PB, 6.
a
 T.,
rel. Maria Thereza de Assis Moura, 19.05.2015, v.u.).
68. Acórdão  que  majora  ou  agrava  a  pena:  a  reforma  trazida  pela  Lei  11.596/2007  nada  alterou  nesse  prisma.  O
acórdão  que  eleva  a  pena  é  de  interpretação  duvidosa.
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
Não  é  uma  contraposição  à  sentença  de  primeiro  grau,  pois  esta  decisão
concretizou  uma  condenação.  Portanto,  já  teria  servido  para  interromper  a  prescrição.  Quando  o  colegiado  resolve  aumentar  a
pena,  profere  acórdão  confirmando  a  condenação,  porém,  com  pena  diferenciada.  Pensamos  que  permanecerão  as  três  posições
existentes:  a)  serve  para  interromper  a  prescrição,  ainda  formando  posição  majoritária;  b)  não  serve  para  interromper  a
prescrição, pois o rol da interrupção é taxativo. Essa é posição que nos parece a correta, pois, de fato, o rol do art. 117 é expresso;
c) somente serve para interromper a prescrição se for “não unânime”, portanto, sujeito a embargos.
68-A. Data  da  sessão  de  julgamento:  é  o  marco  interruptivo  da  prescrição,  quando  o  acórdão  tiver  tal  efeito.  Não
importa a data da publicação, pois a publicidade do ato se dá no momento da sessão de julgamento, quando o colegiado reúne-se
para  apresentar  o  veredicto.  Na  jurisprudência:  STF:  “A  prescrição  em  segundo  grau  se  interrompe  na  data  da  sessão  de
julgamento do recurso, e não na data da publicação do acórdão. Precedentes do Tribunal Pleno. Entendimento pacífico da Corte.
Recurso  não  provido.  1.  Segundo  a  pacífica  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal,  ‘o  marco  interruptivo  do  prazo  prescricional
previsto no artigo 117, IV, do Código Penal, mesmo com a redação que lhe conferiu a Lei 11.596/2007, é o da data da sessão de
julgamento’  (AP  409/CE-AgR,  2.º,  Tribunal  Pleno,  rel.  Min.  Teori  Zavascki,  DJe  28.10.2013).  2.  Recurso  ordinário  ao  qual  se
nega provimento” (RHC 125078-SP, 1.
a
 T., rel. Dias Toffoli, 03.03.2015, m.v.).
69. Sentença  condenatória  reformada,  diminuindo  a  pena:  não  afeta  a  interrupção  da  prescrição,  pois  não  se
encaixa nas hipóteses legais.
69-A. Sentença  e  embargos  de  declaração:  para  a  interrupção  da  prescrição  leva-se  em  consideração  a  data  da
sentença  condenatória  recorrível,  mas  não  podemos  deixar  de  registrar  que  há  possibilidade  de  a  parte  interpor  embargos  de
declaração. Se o efeito dos embargos for simplesmente tornar mais claro o conteúdo da decisão, sem alterar a pena, é natural que
não  se  possa  falar  em  nova  interrupção  da  prescrição.  Porém,  se  os  embargos  apontarem  para  omissão  do  juiz  que,  quando
reconhecida, provoque a modificação da decisão, elevando a pena, por exemplo, parece-nos perfeitamente admissível que ocorra
novamente  a  interrupção  da  prescrição,  pois  surgiu  nova  sentença  recorrível.  Os  embargos  de  declaração,  nesse  caso,  geraram
efeito  infringente.  O  mesmo  se  diga,  a  partir  de  agora,  em  relação  ao  acórdão  condenatório  contra  o  qual  sejam  interpostos
embargos de declaração.
69-B. Sentença impondo medida de segurança: é inadmissível para interromper a prescrição, não somente porque é,
conforme  regra  processual  penal,  sen
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
tença  absolutória  (embora  denominada  imprópria),  como  também  porque  não  consta
expressamente  no  rol  taxativo  do  art.  117.  Nessa  linha:  Na  jurisprudência:  TJMG:  “1.  Verificando-se  que  entre  os  marcos
interruptivos  da  prescrição  se  passaram  oito  anos,  é  de  se  declarar  a  prescrição  da  pretensão  punitiva  estatal,  haja  vista  a  pena

abstratamente cominada ao delito de furto imputado ao recorrente, a data do recebimento da denúncia e a da presente decisão, tudo
considerando  que  a  sentença  absolutória  imprópria  não  se  afigura  como  marco  interruptivo  da  prescrição,  nos  termos  do  que
estabelece o taxativo rol do art. 117 do CP” (Ap. Crim. 1.0558.07.003165-0/001-MG, 3.
a
 C. Crim., rel. Fortuna Grion, 19.05.2015,
v.u.). Idêntico raciocínio deve ser usado em caso de acórdão impondo medida de segurança.
69-C. Sentença anulada:  não  presta  para  interromper  a  prescrição.  O  que  é  considerado  nulo  pelo  Judiciário  não  pode
produzir  nenhum  efeito.  Nesse  caminho:  STJ:  “A  sentença  condenatória  anulada  deixa  de  possuir  o  efeito  interruptivo,  sendo  o
recebimento da exordial acusatória o último marco, nos termos do art. 117, inciso I, do Código Penal” (REsp 929.692-PE, 5.
a
 T.,
rel. Laurita Vaz, 28.06.2007, v.u.).
70. Início ou continuação do cumprimento da pena: trata-se de causa interruptiva da pretensão executória. Menciona
o dispositivo as duas hipóteses possíveis: início – quando o condenado começa a cumprir a pena que lhe foi imposta; continuação –
quando o sentenciado retoma o cumprimento da pena, que foi interrompido pela fuga, por exemplo.
71. Reincidência:  trata-se  de  marco  interruptivo  da  pretensão  executória.  A  reincidência  verifica-se  pela  prática  do
segundo delito, embora fique o seu reconhecimento pelo juiz condicionado à condenação. Há quem sustente que, pelo princípio da
presunção  de  inocência,  somente  a  data  da  condenação  com  trânsito  em  julgado  pode  fazer  o  juiz  reconhecer  a  existência  da
reincidência. Esta última posição não é a correta, pois a lei é clara ao mencionar apenas reincidência, que é o cometimento de outro
crime  depois  de  já  ter  sido  condenado.  Ora,  ainda  que  se  dependa  da  condenação  definitiva  para  se  ter  certeza  do  marco
interruptivo,  este  se  dá  muito  antes  do  trânsito  em  julgado  da  segunda  condenação.  E,  na  doutrina,  confira-se  o  magistério  de
Antonio Rodrigues Porto: “O réu será considerado reincidente quando passar em julgado a condenação pelo segundo crime; mas o
momento  da  interrupção  da  prescrição,  relativamente  à  condenação  anterior,  é  o  dia  da  prática  do  novo  crime,  e  não  a  data  da
respectiva sentença. A eficácia desta retroage, para esse efeito, à data em que se verificou o segundo delito” (Da prescrição penal,
p. 89).
72. Comunicabilidade  das  causas  interruptivas:  quando  houver  o  recebimento  da  denúncia  ou  da  queixa,  a
pronúncia,
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
a  decisão  confirmatória  da  pronúncia  ou  a  sentença  condenatória  recorrível  com  relação  a  um  dos  coautores  de  um
delito,  a  interrupção  se  comunica,  alcançando  a  todos.  Significa  que  o  Estado  manifestou  a  tempo  o  seu  interesse  em  punir,
mantendo  a  sua  pretensão  de  punir  os  demais,  bastando  que  os  encontre  a  tempo.  Entretanto,  as  causas  dos  incisos  V  e  VI  são
pessoais, vale dizer, se vários corréus são condenados e um deles foge, é óbvio que a prescrição da pretensão executória só envolve
a sua pessoa, e não a dos demais, que cumprem pena. O mesmo se dá com a reincidência: se todos estão foragidos, é possível que
um deles se torne reincidente, mas não os demais.
72-A. Aditamento à denúncia ou queixa para incluir coautores:  serve  para  interromper  a  prescrição  no  tocante  a
todos,  inclusive  com  relação  àquele  que  já  estava  sendo  processado.  Não  é  a  solução  mais  justa,  embora  seja  a  fiel  aplicação  do
disposto neste parágrafo do art. 117.
72-B. Interrupção  da  prescrição  e  crimes  conexos:  se  houver  aditamento  à  denúncia  ou  queixa  para  incluir  crime
conexo,  o  recebimento  implicará  na  interrupção  da  prescrição  com  relação  a  todos  os  crimes,  inclusive  no  tocante  àqueles  já
constantes  da  peça  acusatória  original.  Isso  significa  que,  a  título  de  ilustração,  se  o  réu  estiver  respondendo  por  furto,  já
decorridos seis meses da data do recebimento da denúncia, caso haja aditamento para incluir delito conexo, haverá a interrupção,
novamente,  do  prazo  prescricional  do  delito  de  furto.  Mais  uma  vez,  deve-se  ressaltar  que,  embora  não  seja  a  solução  ideal,  é  a
exata aplicação do disposto neste artigo.
Art. 118. As penas mais leves prescrevem com as mais graves.
73
73. Referência  à  pena  de  multa  e  às  restritivas  de  direitos:  são  as  penas  mais  leves  às  quais  faz  referência  o  art.
118. A pena restritiva de direitos, por ser substitutiva da privativa de liberdade, obedece, em última análise, ao prazo da pena mais
grave  –  aliás,  segundo  o  disposto  no  art.  109,  parágrafo  único,  CP.  Assim,  se  aplicada  uma  pena  privativa  de  liberdade  e  uma
restritiva de direitos – como admite o art. 302 do Código de Trânsito Brasileiro –, prescrita a primeira, a segunda segue o mesmo
destino. No caso da multa, há disciplina própria (art. 114, II, CP), mas no mesmo prisma deste artigo. Não se aplica o art. 118 ao
concurso  de  crimes,  pois  cada  delito  tem  o  seu  prazo  de  prescrição  próprio  (art.  119,  CP).  Conferir:  STF:  “A  prescrição  da
pretensão punitiva após o trânsito em julgado da condenação regula-se pela pena aplicada, nos termos do art. 109 do Código Penal.
II  –  Sendo  a  suspensão  de  habilitação  para  dirigir,  espécie  de  pena  restritiva  de  direitos,  aplica-se  o  mesmo  prazo  de  prescrição
previsto para as privativas de liberdade, nos termos do parágrafo ún
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
ico do art. 109 do CP. Nos termos do art. 118 do Código Penal,
penas mais leves prescrevem com as mais graves, desse modo, o cálculo da prescrição para a pena restritiva de direitos será aquele
aplicado para a privativa de liberdade” (HC 104234-SP, 1.
a
 T., rel. Ricardo Lewandowski, 28.09.2010, v.u.).

Art. 119. No caso de concurso de crimes,
74-75-A
 a extinção da punibilidade incidirá sobre a pena de cada um,
isoladamente.
76-77
74. Concurso  de  crimes  (crime  continuado)  e  prescrição:  apesar  de  se  unificarem  as  penas  para  efeito  de
cumprimento,  quando  se  tratar  do  cálculo  da  prescrição,  deve-se  tomar,  isoladamente,  cada  delito.  Assim,  caso  o  réu  seja
condenado à pena total de 13 anos de reclusão (12 por um homicídio qualificado e 1 pela prática de furto simples), verificando o
juiz  que,  entre  a  data  do  recebimento  da  denúncia  e  a  data  da  sentença,  transcorreram  5  anos,  deve  reconhecer  a  ocorrência  da
prescrição  da  pretensão  punitiva  do  furto,  pela  prescrição  retroativa,  mantendo,  somente,  a  pena  relativa  ao  homicídio.  Outro
exemplo: havendo um concurso formal, cuja pena foi fixada em 4 anos, inicialmente, com um acréscimo da metade, resultando em
6  anos,  a  prescrição  não  se  dará  em  12  anos  (art.  109,  III),  mas  em  8  (art.  109,  IV).  Nesse  prisma:  TJMG:  “I  –  O  prazo
prescricional,  no  caso  de  concurso  de  crimes,  conta-se  com  base  em  cada  umas  das  penas  privativas  de  liberdade,  isoladamente
(art.  119  do  CP).  II  –  Decorrido  o  prazo  prescricional  entre  a  data  dos  fatos  e  do  recebimento  da  denúncia,  deve  ser  decretada  a
extinção   da   punibilidade   do   acusado   pelo   reconhecimento   da   prescrição   da   pretensão   punitiva   estatal”   (Ap.   Crim.
1.0280.07.021554-4/001-MG, 5.
a
  C.  Crim.,  rel.  Adilson  Lamounier,  19.05.2015).  TJRS:  “Pelo  artigo  119  do  Código  Penal,  em
hipótese de concurso de crimes, a prescrição de cada delito deve ser analisada isoladamente. Não excedendo, nenhuma das penas,
o prazo de dois anos, a prescrição deve ser reconhecida, julgando-se extinta a punibilidade do réu” (Ap. Crim. 70062493259-RS,
1
a
  C.  Crim.,  rel.  Jayme  Weingartner  Neto,  25.02.2015,  v.u.).  Anote-se,  nesse  contexto,  o  disposto  pela  Súmula  497  do  STF:
“Quando  se  tratar  de  crime  continuado,  a  prescrição  regula-se  pela  pena  imposta  na  sentença,  não  se  computando  o  acréscimo
decorrente da continuação”.
75. Concurso de crimes (concurso formal) e prescrição:  calcula-se  a  prescrição,  quando  houver  concurso  formal,
sobre a pena do delito mais grave, utilizada como base para acrescentar o aumento. Assim, despreza-se a exasperação gerada por
força do disposto no art. 70 (1/6 até 1/2).
75-A. Concurso  de  crimes  (concurso  material)  e  prescrição:  dá-se  o  mesmo  que  nas  hipóteses  anteriores,  porém
com visualização mais facilitada. Cada delito tem a prescrição calculad
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
a isolada e individualizadamente. Conferir: STF: “A Turma
deferiu habeas  corpus  para  declarar  extinta,  por  efeito  da  consumação  da  prescrição  da  pretensão  punitiva,  a  punibilidade  de
prefeito condenado, em ação penal originária, pelo tribunal de justiça local, à pena de 4 anos de reclusão pelos crimes previstos no
art.  1.º,  I,  do  Decreto-lei  201/67,  duas  vezes,  em  concurso  material.  No  caso,  o  Ministério  Público  Estadual  interpusera  recurso
especial  somente  para  questionar  a  absolvição  do  paciente  por  determinado  delito  e  postular  a  aplicação  da  pena  de  inabilitação,
pelo prazo de 5 anos, para o exercício de cargo ou função pública, sendo este último pedido provido. Tendo em conta que a sanção
cominada para cada crime fora de 2 anos e que não houvera impugnação recursal do parquet quanto a sua fixação, asseverou-se
que,  consoante  prescrevem  as  normas  inscritas  no  art.  110,  §  1.º,  c/c  o  art.  109,  V,  e  no  art.  119,  todos  do  CP,  a  prescrição
consumar-se-ia  em  4  anos.  No  ponto,  aduziu-se  que,  em  se  tratando  de  delitos  em  concurso  material,  incide,  na  espécie,  o
mencionado art. 119 do CP, que impõe que o lapso prescricional seja calculado separadamente, em função da pena imposta a cada
um  dos  crimes.  Com  base  nisso  e  considerando  que  o  acórdão  condenatório  fora  proferido  em  1998,  entendeu-se  consumada  a
prescrição penal, uma vez que, até a presente data, a execução da sanção imposta ao paciente sequer se iniciara” (HC 85399-PR,
2.
a
 T., rel. Celso de Mello, 12.12.2006, Informativo 452).
76. Prescrição  em  leis  especiais:  devem  ser  respeitados  os  prazos  específicos  previstos  para  a  prescrição  em  leis
especiais. Na Lei de Abuso de Autoridade, por exemplo, o prazo é sempre de 2 anos para a pretensão punitiva, não se aplicação a
prescrição retroativa.
77. Juiz  competente  para  reconhecer  a  prescrição:  sendo  matéria  de  ordem  pública,  a  prescrição  pode  ser
reconhecida pelo juiz do processo (conhecimento ou execução), que dela tomar conhecimento. Editou-se, no Estado de São Paulo,
o  Provimento  3/94  da  Corregedoria-Geral  de  Justiça,  recomendando  ao  magistrado  de  1.º  grau  que,  verificada  a  prescrição,  por
economia processual, julgue extinta a punibilidade, mesmo que a sentença condenatória já tenha sido proferida.
Perdão judicial
Art. 120. A sentença que conceder perdão judicial não será considerada para efeitos de reincidência.
78
78. Prescrição  e  perdão  judicial:  para  quem  considera  a  sentença  concessiva  do  perdão  judicial  de  natureza
condenatória,  é  possível  considerar  a  prescrição  da  pretensão  punitiva  do  Estado,  de  modo  a  não  deixar  nenhum  resquício  no
passado  do  réu.  Há  três posições  a  respeito:  a)  o  prazo  da  prescrição  ocorre  em  2  anos,  que  é  o  mínimo  previsto  para  qualquer

delito;  b)  o  prazo  da  prescrição  deve  ser  calculado  pelo  míni
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
mo  da  pena  que  poderia  ser  aplicado,  em  abstrato,  ao  crime
(TACRIM/SP, RT 620/310; RJDTACRIM 7/143); c) o prazo da prescrição deve ser calculado pelo máximo da pena que poderia ser
aplicado, em abstrato, ao crime. Parece-nos a terceira posição a ideal, equiparando-se aos demais delitos, ou seja, enquanto não há
pena concreta aplicada, regula-se a prescrição pelo máximo em abstrato previsto para o crime.
Quadro I
Formas de claemencia do Estado
Quadro II
Tabela dos prazos prescricionais (art. 109)
Penas (em
abstrato ou
em
concreto)
Prazo
Exceção 1: réu menor de 21 anos
na data do fato ou maior de 70
anos na data da sentença – art.
115
Exceção 2: réu reincidente no caso de prescrição da
pretensão executória da pena – art. 110, caput, parte
final, e Súm. 220 do STJ (aumento de 1/3)
A) inferior a
1 ano
3
anos
1 ano e 6 meses4 anos2 anos
B) 1 a 2
anos
4
anos
2 anos5 anos e 4 meses2 anos e 8 meses
C) mais de
2 anos até 4
anos
8
anos
4 anos10 anos e 8 meses5 anos e 4 meses
D) mais de
4 anos até 8
anos
12
anos
6 anos16 anos8 anos

E) mais de 8
anos até 12
anos
16
anos
8 anos21 anos e 4 meses10 anos e 8 meses
F) superior
a 12 anos
20
anos
10 anos26 anos e 8 meses26 anos e 8 meses
Quadro III
Lapsos prescricionais e causas interruptivas da prescrição
Quadro IV
Lapsos prescricionais da prescrição retroativa, levando-se em conta a pena em concreto Art. 110, §§ 1.º e 2.º
Quadro V
Lapsos prescricionais de prescrição intercorrente, levando-se em conta a pena em concreto Art. 110, § 1.º
Quadro VI
Lapso da suspensão da prescrição Art. 116



PARTE ESPECIAL

Título I
Dos crimes contra a pessoa
Capítulo I
DOS CRIMES CONTRA A VIDA
1
1. Direito à vida: a proteção à vida, bem maior do ser humano, tem seu fundamento na Constituição Federal, propagando-se
para os demais ramos do ordenamento jurídico. O direito à vida, previsto, primordialmente, no art. 5.º, caput,  da  Constituição,  é
considerado  um  direito  fundamental  em  sentido  material,  ou  seja,  indispensável  ao  desenvolvimento  da  pessoa  humana,  o  que
P
ONTES DE MIRANDA chama de supraestatal, procedente do direito das gentes ou direito humano no mais alto grau. Entretanto,
nenhum  direito  fundamental  é  absoluto,  pois  necessita  conviver  harmoniosamente  com  outros  direitos,  igualmente  essenciais.
Como já tivemos ocasião de expor, em maior profundidade (ver, de nossa autoria, Júri – Princípios constitucionais, p. 22 e 51), o
que é indispensável a um Estado Democrático de Direito é a Constituição prever os direitos supraestatais que buscam assegurar a
construção  de  uma  personalidade  digna  e  feliz  para  os  membros  da  coletividade,  embora  restrições  sejam  paralelamente
necessárias  e  possíveis.  O  direito  à  vida,  ora  em  destaque,  encontra  limitação  quando  há  confronto  com  outros  interesses  do
Estado, razão pela qual a própria Carta Magna prevê a possibilidade, em tempo de guerra, de haver pena de morte (art. 5.º, XLVII,
a) e o Código Penal Militar estabelec
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
e as hipóteses de sua aplicação (arts. 55, a, e 355 a 362, 364 a 366, caput, 368, 371 e 372,
375, parágrafo único, 378, 379, § 1.º, 383, caput, 384, 385, caput, 386 e 387, 389 e 390, 392, 394 a 396, 400, III, 401, 405, 406,
408, parágrafo único, b), podendo-se citar como exemplo um dos delitos de traição: “Art. 355. Tomar o nacional armas contra o
Brasil  ou  Estado  aliado,  ou  prestar  serviço  nas  forças  armadas  de  nação  em  guerra  contra  o  Brasil:  Pena  –  morte,  grau  máximo;
reclusão,  de  20  (vinte)  anos,  grau  mínimo”.  Assim,  em  tempo  de  guerra,  entende-se  indispensável  haver  uma  disciplina  rígida  e
indeclinável,  não  se  tolerando  traição,  covardia,  motim,  revolta,  incitamento,  quebra  dos  deveres  militares,  entre  outros  fatores,
colocados acima do bem jurídico vida, sujeitando o infrator à pena de morte. Mencione-se, ainda, a autorização legal para a prática
do aborto, quando a mulher que engravidou foi estuprada ou está correndo risco de vida com a gestação. Assim, como menciona o
art. 4.º, 1, da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica), “toda pessoa tem o direito de que se
respeite sua vida. Esse direito deve ser protegido pela lei e, em geral, desde o momento da concepção. Ninguém pode ser privado
da vida arbitrariamente” (grifamos). Em regra, protege-se a vida, mas nada impede que ela seja perdida, por ordem do Estado, que
se incumbiu de lhe dar resguardo, desde que interesses maiores devam ser abrigados. O traidor da pátria, em tempo de guerra, não
tem direito ilimitado à vida. A mulher, ferida em sua dignidade como pessoa humana, porque foi estuprada, merece proteção para
decidir  pelo  aborto.  O  sequestrador  pode  ser  morto  pela  vítima,  que  atua  em  legítima  defesa.  Enfim,  interesses  podem  entrar  em
conflito e, conforme o momento, a vida ser o bem jurídico de menor interesse para o Estado, o que não o torna menos democrático.
Aliás,  os  documentos  internacionais  que  enaltecem  os  direitos  humanos  fundamentais  bem  o  demonstram.  A  vida  é  direito
fundamental,  somente  não  podendo  ser  atacada  arbitrariamente,  o  que  não  chega  a  abranger  nem  mesmo  a  possibilidade  de
aplicação  da  pena  de  morte.  A  Convenção  Europeia  dos  Direitos  do  Homem  preceitua  (art.  2.º,  1)  que  “o  direito  de  qualquer
pessoa  à  vida  é  protegido  pela  lei.  Ninguém  poderá  ser  intencionalmente  privado  da  vida,  salvo  em  execução  de  uma  sentença
capital pronunciada por um tribunal, no caso de o crime ser punido com esta pena pela lei” (grifo nosso). Admite-se, pois, em tese,
a existência da pena de morte, sem que isso, por si só, seja uma violação dos direitos humanos fundamentais. Logo, o direito à vida
é verdadeiramente essencial, embora não seja absoluto. A Constituição brasileira, além do art. 5.º, também o prevê nos arts. 227 e
230.
Homicídio
2-3
 simples
4-5
Art. 121. Matar
6-7
 alguém:
8-12

Pena – reclusão, de 6 (s
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
eis) a 20 (vinte) anos.
Caso de diminuição de pena
13
§  1.º  Se  o  agente  comete  o  crime  impelido  por  motivo  de  relevante  valor  social  ou  moral,
14-15-A
  ou  sob  o
domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima,
16-16-E
 o juiz pode reduzir a pena
de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço).
17-18-A
Homicídio qualificado
19-20-A
§ 2.º Se o homicídio é cometido:
I – mediante paga ou promessa de recompensa,
21
 ou por outro motivo torpe;
22
II – por motivo fútil;
23-24
III  –  com  emprego
25-25-A
  de  veneno,
26-26-A
 fogo,
27
  explosivo,  asfixia,
28
 tortura
29
  ou  outro  meio  insidioso  ou
cruel, ou de que possa resultar perigo comum;
29-A
IV  –  à  traição,
30-31
  de  emboscada,
32
  ou  mediante  dissimulação
33
  ou  outro  recurso  que  dificulte  ou  torne
impossível a defesa do ofendido;
34-35
V – para assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime;
36-38-A
VI – contra a mulher por razões da condição de sexo feminino;
38-B
VII  –
 
contra  autoridade  ou  agente  descrito  nos  arts.  142  e  144  da  Constituição  Federal,  integrantes  do
sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência dela,
ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição:
38-
C
Pena – reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos.
§ 2.º-A Considera-se que há razões de condição de sexo feminino
38-D
 quando o crime envolve:
I – violência doméstica e familiar;
38-E
II – menosprezo ou discriminação à condição de mulher.
38-F
Homicídio culposo
39
§ 3.º Se o homicídio é culposo:
40
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos.
Aumento de pena
§ 4.º No homicídio culposo, a pena é aumentada de 1/3 (um terço), se o crime resulta de inobservância de
regra técnica de profissão, arte ou ofício,
41
 ou se o agente deixa de prestar imediato socorro à vítima,
42-44
 não
procura  diminuir  as  consequências  do  seu  ato,
45
  ou  foge  para  evitar  prisão  em  flagrante.
46
  Sendo  doloso  o
homicídio,  a  pena  é  aumentada  de  1/3  (um  terço),  se  o  crime  é  praticado  contra  pessoa  menor  de  14
(quatorze) anos
47
 ou maior de 60 (sessenta) anos.
47-A-48
§ 5.º Na hipótese de homicídio culposo,
49
 o juiz poderá
50
 deixar de aplicar a pena, se as consequências da
infração atingirem o próprio agente
51-52
 de forma tão grave
53
 que a sanção penal se torne desnecessária.
§ 6.º A pena é aumentada de 1/3 (um terço) até a metade se o crime for praticado por milícia privada, sob o
pretexto de prestação de serviço de segurança, ou por grupo de extermínio.
53-A-53-D
§ 7.º A pena do feminicídio é aumentada de 1/3 (um terço) até a metade se o crime for praticado:
53-E
I – durante a gestação ou nos 3 (três) meses posteriores ao parto;
53-F
II – contra pessoa menor de 14 (catorze) anos, maior de 60 (sessenta) anos ou com deficiência;
53-G
III – na presença de descendente ou de ascendente da vítima.
53-H
 (NR)
2. Co
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
nceito de homicídio:  é  a  supressão  da  vida  de  um  ser  humano  causada  por  outro.  Constituindo  a  vida  o  bem  mais
precioso que o homem possui, trata-se de um dos mais graves crimes que se pode cometer, refletindo-se tal circunstância na pena,
que  pode  variar  de  6  a  30  anos  (mínimo  da  forma  simples  até  o  máximo  da  forma  qualificada).  “O  vocábulo  homicídio  vem  do
latim homicidium. Compõe-se de dois elementos: homo e caedere. Homo, que significa homem, provém de húmus, terra, país, ou
do  sânscrito  bhuman.  O  sufixo  cídio  derivou  de  coedes,  de  cadere,  matar”  (cf.  I
TAGIBA,  Do  homicídio,  p.  47).  No  direito
brasileiro, homicídio é sinônimo de assassinato, porém o termo assassinato “provém do árabe haschischin; procedente de haxixe,

planta  que  embriaga.  Passou  para  o  latim  com  a  forma  assassini.  Assassinos  eram  sicários  a  serviço  de  Hasan-Sabbah,  chefe  de
terrível  seita  religiosa  do  islã  há  oito  séculos  passados,  que  lhes  dava  haschisch  a  beber,  com  fito  de  contentá-los  no  vício,  ou
torná-los dispostos à prática de homicídios” (I
TAGIBA, ob. cit., p. 136). “A história do homicídio é, no fundo, a mesma história do
Direito  Penal.  Com  efeito,  em  todos  os  tempos  e  civilizações  e  em  distintas  legislações,  a  vida  do  homem  foi  o  primeiro  bem
jurídico tutelado, antes que os outros, desde o ponto de vista cronológico, e mais que os restantes, tendo em conta a importância
dos distintos bens” (cf. R
ICARDO LEVENE, El delito de homicídio, p. 17). Ainda sob o prisma histórico, vale mencionar a lição de
JOÃO BERNARDINO GONZAGA: “A vida humana sempre encontrou proteção em todos os povos, por mais primitivos que fossem.
A ordem social de qualquer comunidade lhe dispensa tutela, e em tempo algum se permitiu a indiscriminada prática de homicídios
dentro de um grupo” (O direito penal indígena. À época do descobrimento do Brasil, p. 133).
2-A. Conceito de genocídio: cuida-se de crime contra a humanidade, considerado hediondo. O delito é descrito no art. 1.º
da  Lei  2.889/56,  possuindo  várias  condutas  alternativas  (desde  matar  pessoas  até  buscar  impedir  o  nascimento  de  alguém).  O
principal fundamento da existência dessa figura típica consiste na intenção do agente, que é eliminar, ainda que parcialmente, um
grupo nacional, étnico, racial ou religioso. Pensamos, ademais, que outros agrupamentos deveriam ser, identicamente, protegidos,
como os relativos à orientação sexual ou posição filosófica. Sobre o genocídio, consultar as notas à Lei 2.889/56 em nosso livro
Leis penais e processuais penais comentadas – vol. 2.
2-B. Diferença entre homicídio e assassinato:  há  sistemas  legislativos  que  diferenciam  o  homicídio  e  o  assassinato,
incriminando este último de maneira mais rigorosa e atribuindo um valor absoluto à vida humana. Geralmente, usa-se nos lugares
onde se pune com pena de morte ou prisão perpétua os delitos de assassinato. Porém,
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
há quem sustente ser a diferença importante
também  nos  ordenamentos  em  que  não  há  diversidade  de  penas.  Buscam-se  diferenças  entre  ambos,  mas  sem  considerar  o  bem
jurídico  em  jogo,  que  é  a  vida.  Pode-se  visualizar  o  assassinato  tendo  por  cenário  a  ação  contra  uma  vítima  completamente
estranha, sem nenhuma vinculação especial com o agente. Os homicídios ocorreriam tipicamente num contexto distinto, em que há
disputas entre agente e vítima, tal como na família, entre amantes, no trabalho etc. (P
EÑARANDA RAMOS, Estudios sobre el delito
de asesinato, p. 69-74). Segundo nos parece, caso houvesse, no Brasil, penas drásticas como a prisão perpétua ou a pena de morte,
poder-se-ia cuidar de diferençar o crime doloso contra a vida entre esses dois termos, para atribuir maior rigor ao assassinato. Não
sendo a hipótese, a separação seria inócua.
3. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); material (delito
que exige resultado naturalístico, consistente na morte da vítima); de forma livre (podendo ser cometido por qualquer meio eleito
pelo  agente);  comissivo  (“matar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a
aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado “morte” se dá de maneira instantânea, não se prolongando
no tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser praticado por
um   só   agente);   progressivo   (trata-se   de   um   tipo   penal   que   contém,   implicitamente,   outro,   no   caso   a   lesão   corporal);
plurissubsistente (via de regra, vários atos integram a conduta de matar); admite tentativa.
4. Rubrica  do  crime:  sob  a  denominação  de  simples,  estabelece  a  lei  penal  um  dos  tipos  mais  singelos  e  de  fácil
compreensão que o Código Penal prevê. Trata-se de um tipo meramente descritivo, que não traz nenhum elemento normativo ou
subjetivo,  não  contém  componentes  de  ilicitude,  nem  de  culpabilidade.  Portanto,  eliminar  a  vida  de  outro  ser  humano,  sem
qualquer circunstância especial, provoca a aplicação de uma pena de 6 a 20 anos de reclusão.
5. Homicídio simples hediondo: prevê a Lei 8.072/90, no art. 1.º, I, ser hediondo o homicídio simples “quando praticado
em atividade típica de grupo de extermínio, ainda que cometido por um só agente”. Entretanto, como já tivemos oportunidade de
analisar  anteriormente  (nosso  Roteiro  prático  do  júri,  p.  80-83),  não  cremos  viável,  na  prática,  essa  figura  típica,  criada  pelo
legislador  em  momento  de  pouca  reflexão.  A  atividade  típica  de  grupo  de  extermínio  sempre  foi  considerada  pela  nossa
jurisprudência  amplamente  majoritária  um  crime  cometido  por  motivo  torpe.  O  sujeito  que  se  intitula  justiceiro  e  atua  por  conta
própria  eliminando  vidas  humanas  certamente  age  com  desme
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
dida  indignidade.  Eventualmente,  costuma-se  sustentar,  é  possível
que  o  agente  mate  outra  pessoa,  em  atividade  típica  de  grupo  de  extermínio,  para  preservar  um  bairro  de  ignóbil  traficante  de
drogas. Ora, se assim for, sua motivação faz nascer o relevante valor social, que privilegia o homicídio, aplicando-se a regra do §
1.º do art. 121, e não a figura básica do caput. Não se concebe haver, ao mesmo tempo, um homicídio privilegiado pela relevância
social do motivo e qualificado pela torpeza, pois são ambas circunstâncias subjetivas. Dessa maneira, não vemos como aplicar ao
homicídio  simples  a  qualificação  de  hediondo,  pois,  caso  atue  o  agente  como  exterminador,  a  tipificação  será  de  homicídio
qualificado,  pois  delito  certamente  repugnante.  Reproduzimos  trecho  nosso:  “O  dia  em  que  se  considerar  simples  o  homicídio
praticado  pelo  ‘justiceiro’  (e  não  se  confunda  com  aquele  que  resolve  vingar-se  de  alguém  por  algum  motivo,  pois  não  é  um
‘vingador profissional ou habitual’), então, certamente, terá mudado o sentimento ético-social da comunidade e nem mesmo será
preciso considerar hediondo o delito, pois também o vocábulo hediondo quer dizer sórdido, imundo, repulsivo, não muito diferente

de torpe, ou seja, vil, repugnante, asqueroso” (Roteiro prático do júri, p. 82). Dessa forma, se a acusação entender que a atividade
do réu, no homicídio, decorreu de atividade exterminadora, deve qualificar o crime, submetendo-o ao crivo da defesa e passando
pelo  filtro  da  pronúncia.  Do  contrário,  é  defeso  ao  juiz  reconhecer  na  sentença,  mormente  sem  o  necessário  debate  diante  dos
jurados,  a  hediondez  de  qualquer  tipo  de  homicídio  simples.  Não  bastasse,  a  Lei  12.720/2012  introduziu  o  §  6.º  neste  artigo,
prevendo  causa  de  aumento  de  pena  para  a  atividade  de  milícia  privada  ou  grupo  de  extermínio,  o  que  sempre  foi  considerado
motivo suficiente para qualificar o homicídio.
6. Sujeito ativo: qualquer pessoa. O que dizer, no entanto, de indivíduos duplos ou xifópagos? Responde-se com a lição de
E
UCLIDES CUSTÓDIO DA SILVEIRA: “Dado que a deformidade física não impede o reconhecimento da imputabilidade criminal, a
conclusão lógica é que responderão ambos como sujeitos ativos. Assim, se os dois praticarem um homicídio, conjuntamente ou de
comum acordo, não há dúvida de que responderão ambos como sujeitos ativos, passíveis de punição. Todavia, se o fato é cometido
por um, sem ou contra a vontade do outro, impor-se-á a absolvição do único sujeito ativo, se a separação cirúrgica é impraticável
por qualquer motivo, não se podendo excluir sequer a recusa do inocente, que àquela não está obrigado. A absolvição se justifica,
como diz M
ANZINI,  porque  conflitando  o  interesse  do  Estado  ou  da  sociedade  com  o  da  liberdade  individual,  esta  é  que  tem  de
prevalecer. Se para punir um culpado é inevitável sacrificar um inocente, a úni
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
ca solução sensata há de ser a impunidade” (Direito
Penal – Crimes contra a pessoa, p. 25-26).
7. Conceito de morte: para caracterizar o momento da morte, a fim de se detectar a consumação do delito de homicídio,
que é crime material, sempre se considerou, conforme lição de A
LMEIDA JÚNIOR e COSTA JÚNIOR, a cessação das funções vitais
do ser humano (coração, pulmão e cérebro), de modo que ele não possa mais sobreviver, por suas próprias energias, terminados os
recursos  médicos  validados  pela  medicina  contemporânea,  experimentados  por  um  tempo  suficiente,  o  qual  somente  os  médicos
poderão  estipular  para  cada  caso  isoladamente.  Os  mesmos  autores  dizem:  “A  nosso  ver,  dar-se-á  não  apenas  quando  houver
silêncio  cerebral,  revelado  pelo  eletroencefalógrafo,  mas,  também,  quando  ocorrer  concomitantemente  a  parada  circulatória  e
respiratória  em  caráter  definitivo.  Isso,  entretanto,  não  significa  permitir  que  num  corpo  humano,  descerebrado  funcionalmente,
continue  a  circular  o  sangue  e  o  ar  unicamente  por  processo  artificial,  depois  de  inúteis  e  prolongadas  tentativas,  sem  que  haja
reanimação  espontânea”  (Lições  de  medicina  legal,  p.  232-233).  A  Lei  9.434/97  estabeleceu  que  a  interrupção  relevante  para  o
Direito Penal, tanto que autoriza o transplante de órgãos, é a encefálica. O conceito de morte encefálica, de acordo com a American
Society of Neuroradiology  (Sociedade  Americana  de  Neurorradiologia)  é  o  seguinte:  “Estado  irreversível  de  cessação  de  todo  o
encéfalo e funções neurais, resultante de edema e maciça destruição dos tecidos encefálicos, apesar da atividade cardiopulmonar
poder ser mantida por avançados sistemas de suporte vital e mecanismos de ventilação” (citação de M
ARIA CELESTE CORDEIRO
LEITE SANTOS, Morte  encefálica  e  a  lei  dos  transplantes  de  órgãos,  p.  39).  Ora,  de  acordo  com  o  tradicional  conceito,  não  se
vislumbra profunda modificação na constatação da morte, pois, como ensinam ALMEIDA JÚNIOR e COSTA JÚNIOR, em que pese
exigirem-se as paradas circulatória e respiratória em caráter permanente, não se deve manter “viva” uma pessoa descerebrada, por
meio  de  métodos  artificiais,  sem  que  haja  reanimação  espontânea.  Portanto,  havendo  morte  encefálica,  fatalmente  ocorrerá  a
cessação  da  vida  de  relação  e  da  vida  vegetativa,  desde  que  a  medicina  não  interfira  com  métodos  artificiais.  Daí  por  que  se
autoriza o transplante a partir do instante em que se constata a morte encefálica, ainda que leve algum tempo para que os demais
órgãos (coração e pulmão) cessem, também, a sua atividade, o que inexoravelmente ocorrerá, não havendo, como se mencionou,
prolongamento  artificial  dos  batimentos  e  da  respiração.  Em  síntese:  o  conceito  de  morte,  trazido  pela  Lei  9.434/97,  não  alterou
substancialmente o que, tradicionalmente, a medicina legal apregoava, embora tenha enaltecido qu
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
e o momento mais importante é
a  cessação  da  atividade  encefálica,  predominando  sobre  as  funções  circulatória  e  respiratória.  Não  se  imagine  que,  com  isso,
autorizou a lei a “morte de pessoas vivas” somente para que seja possível a extração de órgãos; afinal, sem intervenção artificial da
medicina, a finalização da vida seria mesmo inevitável.
8. Sujeito passivo: qualquer pessoa, com qualquer condição de vida, de saúde, de posição social, de raça, de estado civil,
de  idade,  de  convicção  política,  filosófica  ou  religiosa  e  de  orientação  sexual.  O  vocábulo  alguém  restringe-se  a  ser  humano.
Obviamente  que  se  trata  de  pessoa  com vida,  pois  se  morta  estiver  trata-se  de  um  cadáver,  não  mais  considerado  pessoa,  tanto
assim que os crimes cujo objeto material é o corpo sem vida (arts. 211 e 212, CP) são delitos vagos (aqueles cujo sujeito passivo é
a  coletividade).  Além  disso,  não  se  deve  aceitar  que  a  vida  principia  no  início  do  parto,  pois  o  aborto,  que  protege  o  ser  em
gestação, também é delito contra a vida. O que se deve sustentar é que há vida intrauterina e extrauterina. Esta última é o objeto de
proteção  do  homicídio,  enquanto  a  outra  fica  no  campo  do  aborto.  Finalmente,  urge  repensar  o  conceito  de  sujeito  passivo,
defendido  pela  doutrina  tradicional,  no  sentido  de  ser  o  ser  vivo,  nascido  de  mulher  (N
ORONHA, Direito  Penal,  v.  2,  p.  17;
EUCLIDES CUSTÓDIO DA SILVEIRA, Direito Penal – crimes contra a pessoa, p. 26), pois a medicina está evoluindo dia após dia e,
se  já  temos  a  fecundação  fora  do  útero  materno,  nada  impede  que  a  gestação,  no  futuro,  se  desenvolva  também  fora  do  útero
materno, nem por isso o ser humano dali advindo deve ficar sem a proteção do Direito Penal, no tocante à sua vida. Levando em

conta  o  mesmo  exemplo  supramencionado  dos  irmãos  xifópagos  ou  siameses,  se  eles  forem  as  vítimas,  trata-se  de  duplo
homicídio.  Havendo  intenção  de  matar  ambos  (dolo  direto),  cuida-se  de  concurso  formal  imperfeito  (desígnios  autônomos),
previsto no art. 70, caput, segunda parte, do Código Penal. Se a intenção era atingir apenas um deles, mas ambos morrem, há dolo
direto  quanto  a  um  e,  melhor  refletindo,  dolo  direto  de  segundo  grau  (ver  a  nota  64  ao  art.  18)  quanto  ao  outro.  Aplica-se  o
concurso formal imperfeito, igualmente. Afinal, se um morre, é óbvio arrastar o outro a idêntico fim. Porém, por derradeiro, caso o
agente  pretenda  matar  um  deles,  atingindo-o,  mas  o  outro,  não  visado  primordialmente,  termina  sobrevivendo  em  razão  de  uma
pronta  intervenção  cirúrgica,  temos,  também,  um  concurso  formal  imperfeito  (homicídio  consumado  e  tentativa  de  homicídio,
ambos os delitos contidos em uma única conduta). Na jurisprudência: TJMG: “Para a configuração do delito previsto no art. 121
do  CP,  é  necessário  que  o  autor  pratique  a  con
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
duta  descrita  no  preceito  primário  do  tipo  penal,  qual  seja  ‘matar  alguém’.
Pressupõe-se  que  o  sujeito  passivo  seja  uma  pessoa  com  vida,  não  se  enquadrando,  nesse  conceito,  o  natimorto”  (Ap.  Crim.
1.0024.07.769141-8/001-MG, 4.
a
 C. Crim., rel. Amauri Pinto Ferreira, 20.05.2015).
9. Vida extrauterina:  como  mencionamos,  a  vida  é  igualmente  protegida  pelo  ordenamento  jurídico  desde  o  instante  da
concepção.  Enquanto  está  em  fase  intrauterina,  trata-se  de  aborto  matar  o  ser  humano  em  gestação.  Quando  a  vida  fora  do  útero
materno principia, é natural tratar-se de homicídio – ou infanticídio, conforme a situação. Entretanto, há polêmica acerca do início
da  vida  extrauterina  para  efeito  de  diferenciar  o  homicídio  (ou  infanticídio)  do  aborto.  Cremos  que,  em  tese,  o  correto  seria
considerar a vida extrauterina a partir do instante em que se instala o processo respiratório autônomo do organismo do ser que está
nascendo,  não  mais  dependente  da  mãe  para  viver.  Esse  fenômeno  é  passível  de  prova  pericial:  são  as  chamadas  docimasias
respiratórias. “Docimasia é palavra oriunda do grego ‘dokimasía’, que significa experiência ou prova. As docimasias se dividem,
em  linhas  gerais,  em  duas  principais  categorias:  docimasias  respiratórias  e  docimasias  não  respiratórias.  (...)  A  mais  antiga  das
docimasias  pulmonares,  a  mais  importante  e  a  melhor  de  todas  é  a  pulmonar  hidrostática  de  Galeno;  quanto  a  esta  afirmativa,
pode-se dizer que não há divergência entre os autores. (...) Queremos referir-nos ao volume, à cor, à superfície, à consistência e ao
peso  específico  do  pulmão.  Esse  exame,  pelas  modificações  que  a  respiração  introduz,  criando  diferenças  visíveis,  oferece
subsídios  reais  e  permite  o  reconhecimento  do  pulmão  fetal  e  a  autenticação  do  pulmão  do  recém-nascido  que  respirou”  (cf.
A
LFREDO  FARHAT,  Do  infanticídio,  p.  53-54).  Deixemos  registrado,  no  entanto,  o  alerta  feito  por  EUCLIDES  CUSTÓDIO  DA
SILVEIRA  de  que  é  possível  haver  recém-nascido  vivo,  embora  sem  respiração  (neonato  apneico),  cuja  comprovação  se  dá  pelos
batimentos  cardíacos  ou  movimento  circulatório  (Direito  Penal  –  crimes  contra  a  pessoa,  p.  20).  Portanto,  o  sujeito  passivo  do
homicídio (ou infanticídio) seria o ser humano que já respira por conta própria, como regra. Mas não nos parece ser esta a melhor
solução, pois é muito tarde para considerar o ser em fase de expulsão do útero materno um simples feto, protegido pelas penas bem
menores do aborto (arts. 124 a 126, CP), além do que o tipo penal do infanticídio está a demonstrar que já não se fala de aborto
quando  o  filho  é  morto  pela  mãe  durante  o  parto  (art.  123,  CP).  Por  isso,  unindo  o  conceito  dado  pelo  art.  123  às  lições  de
medicina legal, vislumbramos que o início da vida extrauterina, para o fim de apl
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
icação dos arts. 121 e 123 do Código Penal, é o
início do parto, que, segundo A
LMEIDA JÚNIOR e COSTA JÚNIOR, começa com a ruptura da bolsa (parte das membranas do ovo
em correspondência com o orifício uterino), pois “desde então o feto se torna acessível às ações violentas, quer praticadas com a
mão,  quer  com  instrumentos”.  Narram  os  autores,  citando  Bellot,  o  clássico  caso  da  mulher  que  deu  à  luz  gêmeos,  matando  o
primeiro logo que se desprendeu do ventre materno e o segundo com pancadas dadas por um tamanco, assim que a cabeça surgiu
na abertura vulvar. Há notícia, ainda, da hábil parteira que perfurava a moleira dos fetos no instante do nascimento, decapitando-os
(Lições de medicina legal, p. 373). No mesmo prisma, encontra-se o ensinamento de O
DON RAMOS MARANHÃO, mencionando
que  a  morte  do  feto nascente,  isto  é,  durante  o  processo  da  parturição,  já  é  possível  de  ser  considerada  um  infanticídio  (Curso
básico de medicina legal, p. 174). Por outro lado, pouco interessa que o ser nascente seja viável, vale dizer, tenha possibilidade de
permanecer  vivo,  bastando  que  tenha  nascido  com  vida.  Finalmente,  é  de  se  destacar  que  o  recém-nascido  com  características
monstruosas, por conta de qualquer tipo de anomalia, goza de igual proteção, podendo constituir-se sujeito passivo de homicídio
(ou infanticídio). No sentido que defendemos: STJ: “Iniciado o trabalho de parto, não há falar mais em aborto, mas em homicídio
ou  infanticídio,  conforme  o  caso,  pois  não  se  mostra  necessário  que  o  nascituro  tenha  respirado  para  configurar  o  crime  de
homicídio, notadamente quando existem nos autos outros elementos para demonstrar a vida do ser nascente, razão pela qual não se
vislumbra  a  existência  do  alegado  constrangimento  ilegal  que  justifique  o  encerramento  prematuro  da  persecução  penal”  (HC
228.998-MG, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 23.10.2012, v.u.).
10. Objeto  material  e  objeto  jurídico:  o  objeto  material  é  a  pessoa  que  sofre  a  conduta  criminosa,  enquanto  o  objeto
jurídico é o interesse protegido pela norma, ou seja, a vida humana.
11. Elemento subjetivo: é o dolo, não se exigindo elemento subjetivo específico. A forma culposa está prevista no § 3.º.
11-A.  Dolo  eventual  e  qualificadoras  subjetivas:  não  há  incompatibilidade.  O  elemento  subjetivo  do  delito  de
homicídio é o dolo, em qualquer de suas espécies: direto ou eventual. Portanto, é viável que o agente assuma o risco de produzir o

resultado  morte  (dolo  eventual),  motivado  pela  torpeza,  futilidade  ou  ânsia  de  assegurar  a  execução,  ocultação,  impunidade  ou
vantagem  de  outro  delito.  Confira-se:  STF:  “O  dolo  eventual  pode  coexistir  com  a  qualificadora  do  motivo  torpe  do  crime  de
homicídio. Com base nesse entendimento, a Turma desproveu recurso ordinário em habeas corpus interposto em favor de médico
pronunciado pela prática dos delitos de homicí
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
dio qualificado e de exercício ilegal da medicina (arts. 121, § 2.º, I e 282, parágrafo
único,  ambos  c/c  o  art.  69,  do  CP,  respectivamente),  em  decorrência  do  fato  de,  mesmo  inabilitado  temporariamente  para  o
exercício da atividade, havê-la exercido e, nesta condição, ter realizado várias cirurgias plásticas – as quais cominaram na morte de
algumas  pacientes  –,  sendo  motivado  por  intuito  econômico.  A  impetração  sustentava  a  incompatibilidade  da  qualificadora  do
motivo torpe com o dolo eventual, bem como a inadequação da linguagem utilizada na sentença de pronúncia pela magistrada de
primeiro  grau.  Concluiu-se  pela  mencionada  compossibilidade,  porquanto  nada  impediria  que  o  paciente  –  médico  –,  embora
prevendo o resultado e assumindo o risco de levar os seus pacientes à morte, praticasse a conduta motivado por outras razões, tais
como torpeza ou futilidade” (RHC 92.571-DF, rel. Celso de Mello, 30.06.2009). STJ: “O fato de o Recorrente ter assumido o risco
de produzir o resultado morte, aspecto caracterizador do dolo eventual, não exclui a possibilidade de o crime ter sido praticado por
motivo fútil, uma vez que o dolo do agente, direto ou indireto, não se confunde com o motivo que ensejou a conduta, mostrando-
se,  em  princípio,  compatíveis  entre  si.  Divergência  jurisprudencial  devidamente  demonstrada”  (REsp  912904-SP,  5.
a
  T.,  rel.
Laurita Vaz, 06.03.2012, v.u.).
12. Meios de matar: podem ser diretos, os possuidores de força e eficácia para, por si sós, causarem a morte (ex.: desferir
um  golpe  de  machado  na  cabeça  da  vítima)  e  indiretos,  os  dependentes  de  outra  causa  para  que  o  resultado  seja  atingido  (ex.:
fomentar  a  ira  em  um  louco  para  que  agrida  e  mate  a  vítima  desejada).  Podem,  ainda,  ser  materiais,  aqueles  que  atingem  a
integridade física do ofendido, de forma mecânica, química ou patológica, bem como morais ou psíquicos, os que atuam por meio
da  produção  de  um  trauma  psíquico  na  vítima,  agravando  doença  já  existente,  que  a  leva  à  morte,  ou  provocando-lhe  reação
orgânica,  que  a  conduza  à  enfermidade  e,  desta,  à  morte  (E
UCLIDES CUSTÓDIO  DA SILVEIRA, Direito  Penal  –  crimes  contra  a
pessoa, p. 34-35).
13. Homicídio privilegiado:  a  denominação  ora  exposta  é  tradicional  na  doutrina  e  na  jurisprudência,  embora,  no
significado estrito de privilégio, não possamos considerar a hipótese do § 1.º do art. 121 como tal. O verdadeiro crime privilegiado
é aquele cujos limites mínimo e máximo de pena, abstratamente previstos, se alteram, para montantes menores, o que não ocorre
neste  caso.  Utiliza-se  a  pena  do  homicídio  simples,  com  uma  redução  de  1/6  a  1/3.  Trata-se,  pois,  como  a  própria  rubrica  está
demonstrando,  de  uma  causa  de  diminuição  de  pena.  O  verdadeiro  homicídio  privilegiado  é  o  infanticídio,  que  tem  as  penas
mínima  e  máxima  alteradas,  embora,  para  el
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
e,  tenha  preferido  o  legislador  construir  um  tipo  autônomo.  Assim,  formalmente,  o
infanticídio é crime autônomo; materialmente não passa de um homicídio privilegiado.
14. Relevante valor social ou moral: como já expusemos em nota anterior, relevante valor é um valor importante para a
vida em sociedade, tais como patriotismo, lealdade, fidelidade, inviolabilidade de intimidade e de domicílio, entre outros. Quando
se tratar de relevante valor social, leva-se em consideração interesse não exclusivamente individual, mas de ordem geral, coletiva.
Exemplos tradicionais: quem aprisiona um bandido, na zona rural, por alguns dias, até que a polícia seja avisada; quem invade o
domicílio  do  traidor  da  pátria  para  destruir  objetos  empregados  na  traição.  No  caso  do  relevante  valor  moral,  o  interesse  em
questão leva em conta sentimento de ordem pessoal. Ex.: agressão (ou morte) desfechada pelo pai contra o estuprador da filha. É
curial  observar  que  a  existência  dessa  causa  de  diminuição  da  pena  faz  parte  do  contexto  global  de  que  o  direito  à  vida  não  é
absoluto  e  ilimitado.  Quando  um  traficante  distribui  drogas  num  colégio,  sem  qualquer  ação  eficaz  da  polícia  para  contê-lo,
levando um pai desesperado pelo vício que impregna seu filho a matar o criminoso, surge o aspecto relativo do direito à vida (fosse
absoluto, nada justificaria uma pena menor). Embora haja punição, pois não se trata de ato lícito (como no caso de legítima defesa
ou estado de necessidade), o Estado, por intermédio da lei, entende ser cabível uma punição menor, tendo em vista a relevância do
motivo que desencadeou a ação delituosa. Protege-se, indiscutivelmente, a vida do traficante, embora os valores que estão em jogo
devam  ser  considerados  para  a  fixação  da  reprimenda  ao  autor  do  homicídio.  De  outra  parte,  não  se  deve  banalizar  a  motivação
relevante – no enfoque social ou moral – para a eliminação da vida alheia, tornando-a um fator emocional ou pessoal, pois não é
essa a melhor exegese do texto legal. A relevância não tem ótica individual, significando que o homicídio somente foi cometido
porque  houve  uma  saliente  valia,  de  reconhecimento  geral,  ainda  que  os  efeitos  se  conectem  a  interesses  coletivos  (social)  ou
particulares  (moral).  Criticando  a  divisão  do  relevante  valor  em  moral  e  social,  está  a  posição  de  E
UCLIDES  CUSTÓDIO  DA
SILVEIRA: “São motivos de relevante valor moral ou social, (...) aqueles que a consciência ética de um povo, num dado momento,
aprova.  E  bastaria  falar-se  de  motivo  ‘moral’,  uma  vez  que  a  ética  é  individual  e  social  ao  mesmo  tempo:  a  expressão  ‘social’  é
pleonástica e equívoca” (Direito Penal – Crimes contra a pessoa, p. 44).
14-A.  Diferença  entre  a  causa  de  diminuição  de  pena  e  a  atenuante:  neste  artigo,  prevê-se  que  o  agente  atua
impelido por motivo de relevante valor social ou moral, ou seja, movi
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
do, impulsionado, constrangido pela motivação, enquanto no

contexto  da  atenuante  (art.  65,  III,  a)  basta  que  o  autor  cometa  o  delito  por  motivo  de  relevante  valor  social  ou  moral,
representando, pois, uma influência da motivação, mas não algo que o domina. Por tal razão, é possível que o juiz analise as duas
possibilidades  jurídicas  no  momento  de  aplicação  da  pena:  não  sendo  possível,  quando  houver  um  homicídio,  aplicar  a  causa  de
diminuição da pena, porque o agente não estava efetivamente impelido pela motivação, ainda é viável considerar a atenuante em
caráter residual. Nesse prisma: J
OSÉ ANTONIO PAGANELLA BOSCHI (Das penas e seus critérios de aplicação, p. 266).
14-B. Ciúme como fundamento para a causa de diminuição: há quem sustente ser o ciúme motivo suficiente para a
aplicação da minoração prevista no art. 121, § 1.º “Em verdade, excepcionalmente, não por si só porém aliado a outros motivos ou
circunstâncias  na  conduta  criminosa,  o  ciúme  pode  configurar-se  ou  enquadrar-se,  tecnicamente,  como  atenuante  genérica  de
motivo de relevância moral ou social e mesmo, em certos delitos, como minorativa penal, tornando privilegiada a infração penal
(homicídio  ou  lesão  corporal)”  (R
OQUE  DE  BRITO  ALVES, Ciúme  e  crime,  p.  58).  De  nossa  parte,  acreditamos  que  o  ciúme,
exclusiva  e  automaticamente,  não  pode  ser  classificado  como  relevante  valor  moral  ou  social,  tampouco  como  motivo  fútil  ou
torpe.  É  preciso  analisar  o  contexto.  Dependendo  de  cada  agente  e  vista  a  situação  de  modo  particular,  o  ciúme  tanto  pode  ser
motivação  relevante  quanto  fútil.  Aliás,  pode,  igualmente,  não  representar  motivo  especial  para  aumentar  ou  diminuir  a  pena.
Ilustrando:  a)  o  ciúme  egoístico,  baseado  em  puro  sentimento  de  posse,  pode  representar  motivação  fútil  ou  torpe;  b)  o  ciúme,
quando fundado em excessivos modos de expressar amor, cuidado, carinho e zelo, pode servir de base à motivação relevante.
15. Eutanásia e homicídio privilegiado: há pelo menos três conceitos diversos para o mesmo fenômeno: a) eutanásia:
homicídio  piedoso  (chamado,  também,  homicídio  médico,  compassivo,  caritativo  ou  consensual),  para  “abreviar,  sem  dor  ou
sofrimento, a vida de um doente, reconhecidamente incurável” (H
UNGRIA, Ortotanásia ou eutanásia por omissão, p. 14), que se
encontra  profundamente  angustiado.  Nesse  caso,  o  paciente  ainda  não  se  encontra  desenganado  pela  medicina.  No  sentido
etimológico  da  palavra,  quer  dizer  “morte  suave,  doce,  fácil,  sem  dor”,  mas  não  é  antecipação.  Cos-tuma-se  dividi-la  em  ativa
(pratica-se  atos  para  matar  o  enfermo,  que  se  encontra  em  sofrimento)  e  passiva  (deixa-se  de  ministrar  remédios  ou  outras
intervenções, quando ainda viável fazê-lo); b) ortotanásia: homicídio piedoso omissivo; morte no tempo certo (eutanásia omissiva
em sentido lato, eutanásia mora
[/PAGINA 850]

