[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 901]
ativo é qualquer pessoa; passivo é o feto ou embrião (sobre esse tema, consultar a nota 77
supra). Secundariamente, é a sociedade, que tem interesse em proteger a vida do ser em formação no útero materno. Sobre a vida
extrauterina, consultar a nota 9 ao art. 121.
94. Objetos jurídico e material: o objeto jurídico é a vida do feto ou embrião; o objeto material é o feto ou embrião, que
sofre a conduta criminosa.
95. Análise do tipo:  trata-se  de  uma  exceção  à  teoria  monística  (todos  os  coautores  e  partícipes  respondem  pelo  mesmo
crime  quando  contribuírem  para  o  mesmo  resultado  típico).  Se  existisse  somente  a  figura  do  art.  124,  o  terceiro  que  colaborasse

com  a  gestante  para  a  prática  do  aborto  incidiria  naquele  tipo  penal.  Entretanto,  o  legislador,  para  punir  mais  severamente  o
terceiro que provoca o aborto, criou o art. 126, aplicando a teoria pluralista do concurso de pessoas.
96. Classificação  do  crime:  trata-se  de  crime  comum  (que  pode  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);  instantâneo  (cuja
consumação  não  se  prolonga  no  tempo);  comissivo  (provocar  =  ação);  material  (exige  resultado  naturalístico  para  sua
configuração);  de  dano  (deve  haver  efetiva  lesão  ao  bem  jurídico  protegido,  no  caso,  a  vida  do  feto  ou  embrião);  plurissubjetivo
(necessita  da  participação  de,  pelo  menos,  duas  pessoas,  embora,  neste  caso,  existam  dois  tipos  autônomos);  plurissubsistente
(configura-se por vários atos); de forma livre (a lei não exige conduta específica para o cometimento do aborto); admite tentativa.
Pune-se somente a forma dolosa.
97. Dissentimento  presumido:  quando  a  vítima  não  é  maior  de  14  anos  ou  é  alienada  ou  débil  mental,  não  possui
consentimento válido, levando à consideração de que o aborto deu-se contra a sua vontade. Esse dispositivo é decorrência natural
do  enfoque  que  a  lei  penal  concede  ao  menor  de  14  anos  (vide  a  incapacidade  de  consentimento  para  o  ato  sexual,  demonstrada
pelo art. 217-A, CP), incapaz de consentir validamente para certos atos.
98. Dissentimento real: quando o agente emprega violência, grave ameaça ou mesmo fraude, é natural supor que extraiu o
consentimento da vítima à força, de modo que o aborto necessita encaixar-se na figura do art. 125.
Forma qualificada
99-100
Art.  127.  As  penas  cominadas  nos  dois  artigos  anteriores  são  aumentadas  de  1/3  (um  terço),  se,  em
consequência  do  aborto  ou  dos  meios  empregados  para  provocá-lo,  a  gestante  sofre  lesão  corporal  de
natureza grave; e são duplicadas, se, por qualquer dessas causas, lhe sobrevém a morte.
101
99. Aplicação restrita: somente se aplica a figura qualificada às hipóteses dos arts. 125 e 126, pois não se pune a autolesão
no direito brasileiro.
100. Hipóteses  da  figura  qualificada:  a)  lesões  graves  ou  morte  da  gestante  e  feto  expulso  vivo:  tentativa  de  aborto
qualificado; b) aborto
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
feito pela gestante, com lesões graves ou morte, havendo participação de outra pessoa: esta pode responder
por  homicídio  ou  lesão  culposa  (se  previsível  o  resultado  para  a  gestante)  em  concurso  com  autoaborto,  já  que  não  se  aplica  a
figura qualificada à hipótese prevista no art. 124.
101. Crimes qualificados pelo resultado: trata-se de hipótese em que o resultado mais grave qualifica o originalmente
desejado.  O  agente  quer  matar  o  feto  ou  embrião,  embora  termine  causando  lesões  graves  ou  mesmo  a  morte  da  gestante.
Entendem a doutrina e a jurisprudência majoritárias que as lesões e a morte só podem decorrer de culpa do agente, constituindo,
pois,  a  forma  preterdolosa  do  crime  (dolo  na  conduta  antecedente  e  culpa  na  subsequente).  Entretanto,  a  despeito  disso,  não  há
restrição  legal  expressa  para  que  o  resultado  mais  grave  não  possa  ser  envolvido  pelo  dolo  eventual  do  agente.  Mas,  se  isso
ocorrer,  conforme  posição  predominante,  costuma-se  dividir  a  infração  em  duas  distintas  (aborto  +  lesões  corporais  graves  ou
aborto + homicídio doloso, conforme o caso). Em suma, em nossa visão, o aborto com morte ou lesão grave para a gestante é um
crime  qualificado  pelo  resultado,  que  pode  dar-se  com  dolo  na  conduta  antecedente  (aborto)  e  dolo  eventual  ou  culpa  na
consequente (morte ou lesão grave para a gestante). Não se trata, pois, do autêntico crime preterdoloso, aquele que somente admite
dolo na conduta antecedente e culpa na consequente. Por tal motivo, cremos possível a configuração da tentativa, isto é, o agente
tenta praticar o aborto, não consegue, mas termina causando à gestante lesões graves. É uma tentativa de aborto com lesões graves
para a mãe.
Art. 128. Não se pune
102-103
 o aborto praticado por médico:
104
Aborto necessário
I – se não há outro meio de salvar a vida da gestante;
105
Aborto no caso de gravidez resultante de estupro
106-107
II  –  se  a  gravidez  resulta  de  estupro
108-109
  e  o  aborto  é  precedido  de  consentimento  da  gestante
110
  ou,
quando incapaz, de seu representante legal.
111-111-B
102. Análise da expressão “não se pune”: há duas posições a respeito: a) trata-se de um equívoco do legislador: pois
fica parecendo ser uma escusa absolutória. Melhor teria sido dizer “não há crime”; b) é correta a expressão: pois está a lei dizendo
que não se pune o aborto, o que significa que o fato típico deixa de ser punível, equivalendo a dizer que não há crime. Preferimos
esta última posição. Em qualquer caso, no entanto, trata-se de excludente de ilicitude.

103. Constitucionalidade  do  dispositivo:  como  já  expusemos  na  nota  de  abertura  a  este  capítulo,  nenhum  direito  é
absoluto, nem mesmo o direito à vida. Por isso, é perfeitamente admissível o aborto em circunstâncias excepcionais, para preservar
a vida digna da gestante. Em continuidade a essa ideia, convém mencionar a posição de A
LBERTO SILVA FRANCO
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
, ao dizer não
ser  inconstitucional  o  “sistema  penal  em  que  a  proteção  à  vida  do  não  nascido  cedesse,  ante  situações  conflitivas,  em  mais
hipóteses do que aquelas em que cede a proteção penal outorgada à vida humana independente” (Aborto por indicação eugênica,
p. 12). Há, no entanto, na doutrina posição contrária sustentando a absoluta impossibilidade de ser legitimado o aborto, pois seria
ofensa à cláusula pétrea do art. 5.º, que é o direito à vida (V
IDAL SERRANO NUNES JÚNIOR, Curso de direito constitucional, p.
85). Nesse sentido, ainda: “Eis a solução preconizada, tendente a minorar os traumas e impasses daí advindos: ao Estado caberia
assumir  a  criação  de  quem  nenhuma  culpa  teve  de  ser  assim  gerado.  Do  contrário,  seria  o  caso,  por  exemplo,  de  se  considerar
igualmente   lícito   o   aborto   para   evitar   filhos   portadores   de   doenças   hereditárias   ou   congênitas”   (W
ALTER  VIEIRA   DO
NASCIMENTO, A embriaguez e outras questões penais. Doutrina – legislação – jurisprudência, p. 156).
104. Sujeito  que  pode  praticá-lo:  entende-se  que  somente  o  médico  pode  providenciar  a  cessação  da  gravidez  nessas
duas hipóteses, sem qualquer possibilidade de utilização da analogia in bonam partem para incluir, por exemplo, a enfermeira ou a
parteira. A razão disso consiste no fato de o médico ser o único profissional habilitado a decidir, mormente na primeira situação, se
a gestante pode ser salva evitando-se o aborto ou não. Quanto ao estupro, é também o médico que pode realizar a interrupção da
gravidez com segurança para a gestante. Se a enfermeira ou qualquer outra pessoa assim agir, poderá ser absolvida por estado de
necessidade ou até mesmo por inexigibilidade de conduta diversa, conforme o caso.
105. Aborto terapêutico:  trata-se  de  uma  hipótese  específica  de  estado  de  necessidade.  Entre  os  dois  bens  que  estão  em
conflito (vida da gestante e vida do feto ou embrião), o direito fez clara opção pela vida da mãe. Prescinde-se do consentimento da
gestante neste caso.
106. Aborto humanitário ou piedoso: em nome da dignidade da pessoa humana, no caso a mulher que foi violentada, o
direito permite que pereça a vida do feto ou embrião. São dois valores fundamentais, mas é melhor preservar aquele já existente.
A
FRÂNIO PEIXOTO, no entanto, em posição contrária a essa autorização legal, diz: “É santo o ódio da mulher forçada ao bruto que
a violou. Concluir daí que este ódio se estenda à criatura que sobreveio a essa violência, é dar largas ao amor próprio ciumento do
homem, completamente alheio à psicologia feminina. Um filho é sempre um coração de mãe que passa para um novo corpo” (apud
F
REDERICO MARQUES, Tratado de Direito Penal, v. 4, p. 219).
107. Estupro decorrente de violência ficta: a) autoriza o aborto sentimental, pois está claramente prevista a hipótese
em lei; b) não autoriza, pois é impossível a “morte de um ser humano” em nome de uma ficção. Preferimos a primeira pos
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
ição,
pois em harmonia com o princípio da legalidade.
108. Atentado violento ao pudor: após a edição da Lei 12.015/2009, o atentado violento ao pudor foi incorporado pelo
estupro,  de  modo  que  tanto  a  conjunção  carnal  quanto  outro  ato  libidinoso  são,  igualmente,  considerados  formas  de  estupro.  Por
isso, resultando de qualquer deles a gravidez, autoriza-se o aborto.
109. Existência de condenação ou processo pelo delito de estupro:  prescindível,  pois  a  excludente  não  exige  a
condenação do responsável pelo crime que deu origem à autorização legal. O importante é o fato e não o autor do fato. Por isso,
basta  o  registro  de  um  boletim  de  ocorrência  e  a  apresentação  do  documento  ao  médico,  que  não  necessita  nem  mesmo  da
autorização judicial.
110. Consentimento da gestante: é imprescindível, pois é ela que pode saber o grau de rejeição à criança que existe em
seu coração. Caso decida gerar o ser, permi-tindo-lhe o nascimento, este é direito seu. Em verdade, terá dado mostra de superior
desprendimento e nenhum bem será ainda mais sacrificado, além do trauma que já sofreu em virtude da violência sexual.
111. A questão do aborto eugênico: vinculado à eugenia, técnica utilizada para o denominado aprimoramento da raça
humana,  tem  a  tendência  de  eliminar  os  fetos  ou  embriões,  considerados  indesejáveis.  Nesse  caso,  pode-se  incluir  qualquer
classificação, desde fetos com anomalias futuramente curáveis, até aqueles que apresentem a falta de algum membro, por exemplo.
Na 2.
a
 Grande Guerra, o nazismo buscou eliminar várias pessoas, a título de aprimoramento da raça pura – a ariana. Não se tolera o
aborto eugênico ou eugenésico, pois num Estado Democrático de Direito reinam a igualdade entre os seres humanos, o respeito ao
modo de ser físico e mental de cada um, em função da dignidade da pessoa humana.
111-A. Autorizações para abortos reputados eugênicos: segue-se ao Judiciário para encontrar alguns casos em que
gestantes  pretendem  abortar  os  fetos,  por  terem  detectado  grave  anomalia,  que  resultará  no  nascimento  de  um  ser  humano
imperfeito,  dependente  de  cuidados  para  o  resto  da  vida.  Uma  das  situações  concretas  a  ilustrar  essa  conduta  é  a  microcefalia,
gerada, em tese, pelo chamado zika vírus. Com a devida vênia dos que pensam em sentido contrário, nessas hipóteses, a criança
tem perspectiva de nascer, viver e tornar-se um ser humano, respeitada a sua dignidade. Se provocará maior ou menor trabalho aos

seus pais, tal situação não é fator de autorização legal para o aborto. Afinal, hoje, a microcefalia, amanhã, começarão abortos com
fundamentos  em  outros  defeitos  genéticos,  inaugurando-se,  indevidamente,  a  eugenia.  Por  vezes,  o  juiz  invoca  a  tese  da
inexigibilidade de conduta diversa, pois o feto ou embrião está “vivo” por conta do organismo materno que o sustenta, mas já se
sabe do seu nascimento com vários problemas físicos e/ou mentais. A tese da ine
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
xigibilidade, nesse caso, teria dois enfoques: o da
gestante, não suportando carregar no ventre uma criança de vida extrauterina complexa; o do médico, julgando salvar a genitora do
forte abalo psicológico que vem sofrendo. A medicina, por ter meios, atualmente, de detectar tais anomalias gravíssimas, propicia
ao  juiz  uma  avaliação  antes  impossível.  É  fundamental  não  confundir  tais  anomalias  gravíssimas  com  a  anencefalia,  objeto  do
próximo tópico. Diante disso, mais uma vez, não nos parece aceitável essa seleção antinatural de quem merece viver e de quem
merece  morrer.  Note-se  a  lição  da  doutrina,  na  palavra  abalizada  de  H
UNGRIA:  “É  suficiente  a  vida;  não  importa  o  grau  da
capacidade de viver. Igualmente não importam, para a existência do homicídio, o sexo, a raça, a nacionalidade, a casta, a condição
ou valor social da vítima. (...) O próprio monstro  (abandonada  a  antiga  distinção  entre  ostentum e monstrum)  tem  sua  existência
protegida pela lei penal” (Comentários ao Código Penal, v. 5, p. 37). Idem: N
ORONHA (Direito Penal, v. 2, p. 18); FREDERICO
MARQUES (Tratado de Direito Penal, v. 4, p. 104); MIRABETE (Manual de Direito Penal, v. 2, p. 47), entre muitos outros. Não
comungamos, pois, com a posição, nesse campo, ostentada por alguns penalistas, que sustentam haver proteção indeclinável ao ser
nascido monstruoso, mas concordam com o aborto do feto ou embrião que, diante de anomalias, irá nascer  monstruoso.  P
AULO
JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, por exemplo, menciona ser protegida – no campo do homicídio – qualquer vida humana, mesmo que o
“recém-nascido  seja  um  monstro,  ou  que  a  pessoa  humana  esteja  desenganada  por  uma  junta  médica”  (Comentários  ao  Código
Penal, p. 358), embora, depois, afirme que andou bem o legislador ao permitir, no Anteprojeto de Reforma da Parte Especial do
Código Penal, a possibilidade de abortamento de feto com graves e irreversíveis anomalias físicas ou mentais, pois seria inexigível
obrigar os pais dessa criança anormal a “cuidarem do excepcional durante toda uma existência” (ob. cit., p. 384). A posição estaria
justificada somente porque o feto tem “expectativa de vida” e o neonato já “nasceu vivo”? A monstruosidade pode ser a mesma e o
bem jurídico “vida” também o é. Não podemos acolher a tese de que o feto ou embrião, com anomalias, que irá constituir-se em
ser  vivo  monstruoso,  ou  com  curta  expectativa  de  vida,  possa  ser  exterminado,  enquanto,  se  os  pais  não  o  fizerem  durante  a
gestação,  não  mais  poderão  assim  agir  quando  o  mesmíssimo  ser  monstruoso  nascer.  Se  a  vida  humana  deve  ser  protegida  de
qualquer modo, seja de ser monstruoso ou não – com o que concordamos plenamente –, necessita-se estender essa proteção tanto à
criança  nascida  quanto  àquela  que  se  encontra  em  gestação.  E  diga-se  mais:  a  eventual  curta  expectativa  de  vida  do  futuro
recémnascido também não deve servir de justificativa para o abor
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
to, uma vez que não se aceita, no Brasil, a eutanásia, vale dizer,
quem  está  desenganado  não  pode  ser  morto  por  terceiros,  que  terminarão  praticando  homicídio  (ainda  que  privilegiado).  Vale
destacar  a  diferença  entre  malformações  leves  e  graves,  nas  palavras  de  A
LFREDO FARHAT:  “É  preciso  que  se  distinga,  desde
logo, que inúmeras malformações, quando de pequeno vulto, são compatíveis com a vida. É o que acontece com o lábio leporino, a
goela de lobo, ausência de membros, pés tortos, sexo dúbio, inversões viscerais etc. Outras vezes, a monstruosidade é de tal sorte
que  pode  impedir  a  vida.  Registram-se  a  evisceração  do  tórax  e  do  abdome,  a  encefalia  [sic],  a  ausência  de  cabeça,  fusão  de
membros, duplicidade de cabeça, anomalias de grandes vasos, isso tratando-se de monstros unitários” (Do infanticídio, p. 39). As
anomalias impeditivas da vida extrauterina merecem particular análise. Vale mencionar, no entanto, a posição de A
LBERTO SILVA
FRANCO, favorável ao aborto eugênico de qualquer feto com malformações congênitas ou enfermidades hereditárias, mesmo que
tenha  vida  viável  após  o  nascimento,  embora  qualitativamente  inferior  ao  do  ser  humano  normal:  “O  aborto  eugênico  tem,  por
fundamento, o interesse social na qualidade de vida independente de todo ser humano, e não o interesse em assegurar a existência
de  qualquer  um  desses  seres  e  em  quaisquer  condições.  O  aborto  eugênico  traduz-se,  como  as  demais  hipóteses  do  sistema  de
indicações, em causa excludente de ilicitude” (Aborto por indicação eugênica, p. 27).
111-B. O aborto e a anencefalia: se os médicos atestarem que o feto ou embrião é verdadeiramente inviável, vale dizer,
possui malformação que lhe impedirá a vida fora do útero materno, não se cuida de “vida própria”, mas de um ser que sobrevive à
custa do organismo da gestante. No caso do anencéfalo (ausência de calota craniana e parcela do cérebro), uma vez que a própria
lei considera cessada a vida tão logo ocorra a morte encefálica, não há viabilidade para se sustentar a gravidez. Assim, a ausência
de abóbada craniana e de hemisférios cerebrais pode ser motivo mais que suficiente para a realização do aborto, que não é baseado,
porém, em características monstruosas do ser em gestação, e sim na sua completa inviabilidade como pessoa, com vida autônoma,
fora  do  útero  materno.  Autorizar  o  aborto,  nessa  hipótese,  é  um  fato  atípico.  J
OSÉ  ARISTODEMO  PINOTTI  ensina  que  a
“anencefalia  é  resultado  da  falha  de  fechamento  do  tubo  neural,  decorrente  da  interação  entre  fatores  genéticos  e  ambientais
durante  o  primeiro  mês  de  embriogênese  (...)  O  reconhecimento  de  concepto  com  anencefalia  é  imediato.  Não  há  ossos  frontal,
parietal  e  occipital.  A  face  é  delimitada  pela  borda  superior  das  órbitas  que  contém  globos  oculares  salientes.  O  cérebro
remanescente  encontra-se  exposto  e  o  tronco  cere
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
bral  é  deformado.  Hoje,  com  os  equipamentos  modernos  de  ultrassom,  o
diagnóstico  pré-natal  dos  casos  de  anencefalia  tornou-se  simples  e  pode  ser  realizado  a  partir  de  12  semanas  de  gestação.  A

possibilidade de erro, repetindo-se o exame com dois ecografistas experientes, é praticamente nula. Não é necessária a realização
de exames invasivos, apesar dos níveis de alfa-fetopro-teína aumentados no líquido amniótico obtido por aminiocentese. A maioria
dos  anencéfalos  sobrevive  no  máximo  48  horas  após  o  nascimento.  Quando  a  etiologia  for  brida  amniótica  (rompimento  da
membrana  amniótica,  que  aprisiona  um  membro  ou  parte  do  feto),  podem  sobreviver  um  pouco  mais,  mas  sempre  é  questão  de
dias. As gestações de anencéfalos causam, com maior frequência, patologias maternas como hipertensão e hidrâmnio (excesso de
líquido  amniótico)  levando  as  mães  a  percorrerem  uma  gravidez  com  risco  elevado”  (Anencefalia,  p.  63).  C
OMPARATO aponta:
“uma lógica consequência do fato de que o embrião humano deve ser protegido como pessoa em potencial é que essa proteção não
se justifica quando o feto não tem a menor condição biológica de vida extrauterina, ou seja, quando ele não possui todos os órgãos
essenciais  para  sobreviver  duradouramente  após  o  parto.  É  o  caso  bem  conhecido  dos  embriões  anencefálicos”  (A  afirmação
histórica dos direitos humanos, p. 46). Conferir, ainda, o trabalho de C
AROLINA ALVES DE SOUZA LIMA (Aborto e anencefalia –
direitos  fundamentais  em  colisão,  p.  76-77  e  175).  Quanto  à  questão  do  feto  anencéfalo,  o  Supremo  Tribunal  Federal  proferiu
decisão,  reconhecendo  não  haver  vida  passível  de  tutela  penal,  pois  há  inviabilidade  integral  de  sobrevivência  do  ser  nascido,
quando  desprendido  da  gestante.  Por  isso,  autoriza-se  o  aborto  do  anencéfalo  (STF,  ADPF  54,  Pleno,  j.  12.04.2012,  rel.  Min.
Marco Aurélio, DJe 20.04.2012).
Capítulo II
DAS LESÕES CORPORAIS
Lesão corporal
1-2
Art. 129. Ofender
3-5
 a integridade corporal ou a saúde de outrem:
6-10
 Pena – detenção, de 3 (três) meses a
1 (um) ano.
Lesão corporal de natureza grave
11
§ 1.º Se resulta:
I – incapacidade para as ocupações habituais,
12
 por mais de 30 (trinta) dias;
13
II – perigo de vida;
14-14-A
III – debilidade permanente
15-15-A
 de membro,
16
 sentido
17
 ou função;
18
IV – aceleração de parto:
19
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos.
§ 2.º Se resulta:
I – incapacidade permanente para o trabalho;
20
II – enfermidade incurável;
21-21-A
III – perda ou inutilização de membro, sentido ou função;
22-23
IV – deformidade permanente;
24
V – aborto:
25
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos.
Lesão corporal seguida de morte
26
§ 3.º Se resulta morte e as circunstâncias evidenciam que o agente não quis o resultado, nem assumiu o
risco de produzi-lo:
27
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.
Diminuição de pena
28
§ 4.º Se o agente com
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
ete o crime impelido por motivo de relevante valor social ou moral, ou sob o domínio
de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima, o juiz pode reduzir a pena de um sexto a
um terço.
Substituição da pena
29
§ 5.º O juiz, não sendo graves as lesões, pode ainda substituir a pena de detenção pela de multa:
I – se ocorre qualquer das hipóteses do parágrafo anterior;
II – se as lesões são recíprocas.
30
31

Lesão corporal culposa
§ 6.º Se a lesão é culposa:
32
Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano.
Aumento de pena
§ 7.º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço), se ocorrer qualquer das hipóteses dos §§ 4.º e 6.º do art. 121
deste Código.
33
§ 8.º Aplica-se à lesão culposa o disposto no § 5.º do art. 121.
34
Violência Doméstica
35-35-B
§ 9.º Se a lesão
36
 for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro,
37
 ou com
quem  conviva  ou  tenha  convivido,
38
  ou,  ainda,  prevalecendo-se  o  agente  das  relações  domésticas,  de
coabitação ou de hospitalidade:
39
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos.
39-A
§  10.  Nos  casos  previstos  nos  §§  1.º  a  3.º  deste  artigo,  se  as  circuns-  tâncias  são  as  indicadas  no  §  9.º
deste artigo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço).
40
§ 11. Na hipótese do § 9.º deste artigo, a pena será aumentada de 1/3 (um terço) se o crime for cometido contra
pessoa portadora de deficiência.
40-A
§ 12. Se a lesão for praticada contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal,
integrantes  do  sistema  prisional  e  da  Força  Nacional  de  Segurança  Pública,  no  exercício  da  função  ou  em
decorrência  dela,  ou  contra  seu  cônjuge,  companheiro  ou  parente  consanguíneo  até  terceiro  grau,  em  razão
dessa condição, a pena é aumentada de um a dois terços.
1. Conceito de lesão corporal: trata-se de uma ofensa física voltada à integridade ou à saúde do corpo humano. Não se
enquadra  neste  tipo  penal  qualquer  ofensa  moral.  Para  a  configuração  do  tipo  é  preciso  que  a  vítima  sofra  algum  dano  ao  seu
corpo,   alterando-se   interna   ou   externamente,   podendo,   ainda,   abranger   qualquer   modificação   prejudicial   à   sua   saúde,
transfigurando-se qualquer função orgânica ou causando-lhe abalos psíquicos comprometedores. Não é indispensável a emanação
de  sangue  ou  a  existência  de  qualquer  tipo  de  dor.  Tratando-se  de  saúde,  não  se  deve  levar  em  consideração  somente  a  pessoa
saudável, vale dizer, tornar enfermo quem não estava, mas ainda o fato de o agente ter agravado o estado de saúde de quem já se
encontrava doente. É de se ressaltar, ainda, na lição de A
NTOLISEI, que a lesão pode ser cometida por mecanismos não violentos,
como  o  caso  do  agente  que  ameaça  gravemente  a  vítima,  provocando-lhe  uma  séria  perturbação  mental,  ou  transmite-lhe,
deliberadamente,  uma  doença  através  de  um  contato  sexual  consentido  (Manuale  di  diritto  penale. Parte  sp
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
eciale  1,  p.  76).  O
mesmo  dizem  A
LMEIDA  JÚNIOR  e  COSTA  JÚNIOR,  mencionando  a  denominada  morte  por  emoção,  quando  a  autópsia  não
consegue revelar qualquer lesão violenta, tendo em vista ter havido um trauma psíquico, levando a vítima à morte. Cita o seguinte
exemplo:  “um  indivíduo  sabia  que  certa  velha  tinha  uma  lesão  cardíaca.  Saltou,  um  dia,  inesperadamente,  sobre  ela,  gritando.  A
velha morreu” (Lições de medicina legal, p. 217-218). Note-se, no entanto, que, neste caso, deve responder o agente por homicídio
e não por lesão corporal, na medida em que tinha conhecimento do estado de saúde da mulher, quando saltou em sua frente dando-
lhe o susto fatal. O exemplo esclarece apenas que pode haver lesão por mecanismo não violento.
2. Autolesão:  não  é  punida  no  direito  brasileiro,  embora  seja  considerada  ilícita,  salvo  se  estiver  vinculada  à  violação  de
outro bem ou interesse juridicamente protegido, como ocorre quando o agente, pretendendo obter indenização ou valor de seguro,
fere  o  próprio  corpo,  mutilando-se.  Nessa  hipótese,  aplica-se  o  disposto  no  art.  171,  §  2.º,  V,  do  Código  Penal,  tendo  em  vista  a
proteção ao patrimônio da empresa seguradora.
3. Análise do núcleo do tipo: ofender significa lesar ou fazer mal a alguém ou a alguma coisa. O objeto da conduta é a
integridade  corporal  (inteireza  do  corpo  humano)  ou  a  saúde  (normalidade  das  funções  orgânicas,  físicas  e  mentais  do  ser
humano).
4. Sujeitos ativo e passivo:  qualquer  pessoa,  salvo  em  algumas  figuras  qualificadas.  Como  exemplo  de  sujeito  passivo
qualificado ou especial, pode-se mencionar a mulher grávida, no caso de lesão corporal com aceleração de parto (§ 1.º, IV) ou de
aborto (§ 2.º, V).
5. Elemento subjetivo: na figura prevista no caput, que é a lesão corporal simples, somente o dolo, sem exigir-se elemento
subjetivo específico ou dolo específico.
6. Objetos material e jurídico:  o  primeiro  é  a  pessoa  que  sofre  a  lesão;  o  segundo  é  o  bem  jurídico  protegido,  que  é  a

incolumidade física.
7. Classificação:  é  crime  comum  (pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  material  (exige  resultado  naturalístico,
consistente na lesão à vítima); de forma livre (podendo ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“ofender”
implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código
Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  ocorre  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  de  dano  (consuma-se  apenas
com  efetiva  lesão  a  um  bem  jurídico  tutelado);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em
regra, vários atos integram a conduta de lesar); admite tentativa.
8. Aplicação  do  princípio  da  insignificância  ou  da  bagatela:  é  viável  não  considerar  fato  típico  a  lesão  ínfima
causada  à  vítima,  pois
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
o  Direito  Penal  não  deve  ocupar-se  de  banalidades,  dependendo,  naturalmente,  do  caso  concreto.  Assim,
exemplificando, pequenas lesões causadas culposamente em acidentes de trânsito podem ser consideradas atípicas.
9. Lesões leves provocadas por cônjuge: costumava-se, como medida de política criminal, defender o arquivamento
de  inquérito  policial  ou  até  mesmo  a  absolvição  da  pessoa  acusada  quando  o  casal  se  reconciliava,  visando  à  preservação  da
família.  Uma  condenação  poderia  provocar  maiores  danos  à  estabilidade  conjugal,  já  alcançada  pela  recomposição  de  ambos.
Ocorre  que,  atualmente,  cuida-se  de  hipótese  de  violência  doméstica  (art.  129,  §  9.º),  cuja  ação  é  pública  incondicionada  (ver  a
nota 35 infra). Por isso, não nos parece ser o caso de continuar a aplicar a política criminal de preservação dos laços familiares,
pois o interesse público em buscar a punição do agente é superior à pretensa preservação do matrimônio.
10. Consentimento do ofendido: cremos perfeitamente aplicável, no contexto das lesões corporais, o consentimento da
vítima  como  causa  supralegal  de  exclusão  da  ilicitude.  Não  se  pode  mais  conceber  o  corpo  humano  como  bem  absolutamente
indisponível, pois a realidade desmente a teoria. É verdade que o Estado deve zelar pela vida humana, indisponível que é, além da
integridade  física,  embora  sem  jamais  desconhecer  que  a  evolução  dos  costumes  e  da  própria  ciência  traz  modificações
importantes  nesse  cenário.  Atualmente,  as  práticas  estão  a  demonstrar  que  o  ser  humano  dispõe,  no  dia  a  dia,  de  sua  integridade
física, colocando-se em situações de risco de propósito ou submetendo-se a lesões desejadas. Do mesmo modo, não deve o Estado
imiscuir-se na vida íntima das pessoas, resolvendo punir, por exemplo, lesões corporais consentidas cometidas durante a prática de
ato  sexual  desejado  entre  adultos.  Assim,  conforme  a  sociedade  for  assimilando  determinados  tipos  de  lesão  corporal,  deve  o
Estado  considerar  válido  o  consentimento  do  ofendido  para  eliminar  a  ilicitude  do  fato.  Tudo  está  a  depender,  naturalmente,  da
evolução dos costumes, pois não devem ser aceitas condutas que ofendam a moral e a ética social.
11. Conceito  de  lesão  corporal  grave:  sob  a  mesma  rubrica,  o  legislador  tipificou  dois  modelos  distintos  de  lesão
corporal: a grave e a gravíssima. Enquanto no § 1.º encontram-se os casos de lesão corporal grave, no § 2.º estão os casos de lesão
corporal gravíssima. A diferença entre ambas as denominações emerge cristalina a partir da análise da pena cominada: reclusão de
1 a 5 anos para a hipótese grave e reclusão de 2 a 8 anos para a gravíssima. Assim, a lesão corporal grave (ou mesmo a gravíssima)
é uma ofensa à integridade física ou à saúde da pessoa humana, considerada muito mais séria e importante do que a lesão simples
ou  leve.  Ontologicamente,  inexiste  difer
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
ença  entre  quaisquer  dos  tipos  de  lesão  corporal  dolosa,  embora,  para  efeito  de  punição,
leve-se em consideração a espécie de dano causado à vítima.
12. Ocupação habitual: deve-se compreender como tal toda e qualquer atividade regularmente desempenhada pela vítima,
e não apenas a sua ocupação laborativa. Assim, uma pessoa que não trabalhe, vivendo de renda ou sustentada por outra, deixando
de exercitar suas habituais ocupações, sejam elas quais forem – até mesmo de simples lazer –, pode ser enquadrada nesse inciso,
desde que fique incapacitada por mais de trinta dias. A única e lógica exigência é que a atividade exercida pela vítima seja lícita,
pois  não  teria  cabimento  considerar  presente  a  qualificadora  no  caso  de  um  delinquente  que  deixasse  de  cometer  crimes  por
período  superior  ao  trintídio  porque  foi  ferido  por  um  comparsa.  Por  derradeiro,  deve-se  destacar  que  o  termo  habitual  tem  a
conotação  de  atividade  frequente,  não  se  podendo  reconhecer  a  lesão  corporal  grave  quando  a  vítima  ficar  incapacitada  para
ocupações que exercia raramente (ex.: o ofendido, por conta da lesão sofrida, foi obrigado a adiar por mais de 30 dias uma viagem
de lazer, algo que costumava fazer esporadicamente).
13. Comprovação por perícia: torna-se indispensável a realização de laudo pericial para atestar o comprometimento da
vítima para seu mister habitual por mais de 30 dias, devendo ser elaborado tão logo decorra o trintídio – embora possa subsistir a
tolerância de alguns dias. O exame complementar pode ser suprido por prova testemunhal, como expressamente prevê o art. 168, §
3.º, do Código de Processo Penal.
14. Perigo de vida: é a concreta possibilidade de a vítima morrer em face das lesões sofridas. Não bastam conjecturas ou
hipóteses vagas e imprecisas, mas um fator real de risco inerente ao ferimento causado. Trata-se de um diagnóstico e não de um
prognóstico,  na  palavra  de  Almeida  Júnior,  como  oportunamente  lembra  E
UCLIDES CUSTÓDIO  DA  SILVEIRA  (Direito  Penal  –
Crimes  contra  a  pessoa,  p.  142).  Daí  por  que  torna-se  praticamente  indispensável  o  laudo  pericial,  sendo  muito  rara  a  sua

substituição  por  prova  testemunhal,  salvo  quando  esta  for  qualificada,  vale  dizer,  produzida  pelo  depoimento  de  especialistas,
como  o  médico  que  cuidou  da  vítima  durante  a  sua  convalescença.  Reconhecemos  que  a  doutrina  e  a  jurisprudência  pátrias,
majoritariamente, consideram que, neste caso, somente pode haver dolo na conduta antecedente (lesão corporal) e culpa no tocante
ao resultado mais grave (perigo de vida), pois, havendo dolo em ambas as fases, estar-se-ia diante de uma tentativa de homicídio.
Preferimos, no entanto, a posição esposada por E
STHER DE FIGUEIREDO FERRAZ, ao mencionar, com propriedade, que “também
dolosos ou culposos podem ser os resultados mais graves no caso do artigo 129, §§ 1.º e 2.º (lesão corporal grave e gravíssima).
(...) Po
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
is se o legislador não teve o cuidado de excluir expressamente o ‘dolo’, como o fez, logo abaixo, no parágrafo 3.º, é porque
julgou que essa forma de culpabilidade poderia estar presente em relação a esse evento, como em relação aos demais relacionados
nos  vários  números  dos  §§  1.º  e  2.º  do  artigo  129:  ‘perigo  de  vida’,  ‘debilidade  permanente  de  membro,  sentido  ou  função’,
‘aceleração  de  parto’,  ‘incapacidade  permanente  para  o  trabalho’,  ‘perda  ou  inutilização  de  membro,  sentido  ou  função’,
‘deformidade permanente’, ‘aborto’”, acrescentando-se também a “incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias”.
E reitera a mestra: “Ora, se o legislador só excluiu o elemento ‘dolo’, direto ou eventual, em relação ao crime de ‘lesão corporal
seguida de morte’, e silenciou ao definir as demais infrações qualificadas pelo resultado é porque admitiu, em tese, a possibilidade
de  ocorrer  essa  modalidade  de  elemento  subjetivo  em  algumas  figuras  agravadas  pelo  evento.  Pois  a  lei  não  deve  ter  palavras
inúteis  e,  ademais,  as  expressões  restritivas  devem  ser  restritivamente  interpretadas”  (Os  delitos  qualificados  pelo  resultado  no
regime do Código Penal de 1940, p. 85 e 90). Ora, nada impede que o agente tenha provocado uma lesão na vítima, assumindo o
risco de colocá-la em perigo de vida, para responder pela figura do art. 129, § 1.º, II, do Código Penal. O contrário, ou seja, exigir-
se que no resultado qualificador (perigo de vida) somente possa existir o elemento subjetivo “culpa” é criar uma restrição onde não
há expressa previsão legislativa. Quando desejou, a lei penal expressamente afastou o dolo – direto ou eventual –, como se dá no
caso  do  art.  129,  §  3.º.  No  mais,  se  a  intenção  original  do  autor  era  matar,  havendo  qualquer  tipo  de  ferimento,  ainda  que  leve,
responderá  por  tentativa  de  homicídio,  mas  se  sua  intenção  inicial  era  somente  lesionar,  mesmo  que  tenha  vislumbrado  a
possibilidade de colocar a vítima em perigo de vida, necessita responder por lesão corporal grave. É preciso notar que correr “risco
de  vida”  é  uma  situação  objetiva,  possível  de  ocorrer  em  vários  tipos  de  ferimentos,  o  que  não  significa  confundir  a  vontade  de
lesionar com a vontade de matar.
14-A.  Perícia:   segundo   nos   parece,   é   indispensável.   O   perigo   de   vida   é   uma   situação   médica,   que   precisa   ser
convenientemente atestada e, sem dúvida, deixa vestígio. Desse modo, mesmo que não seja possível o exame pericial direto, pode-
se  buscar  o  indireto,  feito  por  meio  da  análise  das  fichas  clínicas  da  vítima.  Em  sentido  contrário:  STF:  “A  ausência  do  laudo
pericial não impede seja reconhecida a materialidade do delito de lesão corporal de natureza grave por outros meios” (HC 114.567-
ES, 2.
a
 T., rel. Gilmar Mendes, 16.10.2012, v.u.).
15. Debilidade permanente: trata-se de uma frouxidão duradoura no
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
corpo ou na saúde, que se instala na vítima após a
lesão corporal provocada pelo agente. Não se exige que seja uma debilidade perpétua, bastando ter longa duração.
15-A.  Perícia:  é  indispensável,  mas  basta  um  laudo  não  sendo  necessário  o  exame  complementar.  Nesse  prisma:  TJSP:
“Lesão  Corporal  Grave  –  Absolvição  –  Impossibilidade  –  Provas  seguras  da  autoria  que  levam  à  condenação.  Qualificadora
prevista  no  inciso  I  do  §  1.º  do  artigo  129  –  Afastamento  por  ausência  de  exame  complementar  –  Inadmissibilidade  –  Laudo
complementar  que  somente  seria  necessário  para  se  dar  a  correta  tipificação  do  delito,  que  no  presente  caso  é  explicita  (grave),
pela  perda  permanente  da  visão  do  olho  esquerdo  –  Apelação  do  réu  não  provida.  (...)  O  laudo  de  fls.  09  descreve  que  a  vítima
informou que sofreu agressão recebendo atendimento médico e apresentando relatório com diagnóstico de trauma lácero-contuso
do olho esquerdo e explosão do olho esquerdo. Os médicos peritos foram categóricos em atestar, após análise do ferimento, que a
lesão é de natureza grave pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias e pelo resultado, qual seja, debilidade
permanente  do  sentido  da  visão.  A  corroborar,  a  vítima,  em  Juízo,  confirmou  que  ficou  mais  de  um  mês  sem  trabalhar  (fls.  42).
Vale  lembrar  que  a  realização  de  exame  complementar  é  necessária  para  que  se  possa  dar  a  correta  tipificação  da  natureza  da
infração penal. No presente caso, a lesão é grave, explicitada pela perda permanente da visão do olho esquerdo, sendo dispensável
complementação de laudo” (Ap. 990.10.226337-1, 16.
a
 C., rel. Pedro Menin, 01.03.2011, v.u.).
16. Membro:  os  membros  do  corpo  humano  são  os  braços,  as  mãos,  as  pernas  e  os  pés.  Os  dedos  são  apenas  partes  dos
membros, de modo que a perda de um dos dedos constitui-se em debilidade permanente da mão ou do pé.
17. Sentido:  possui  o  ser  humano  cinco  sentidos:  visão,  olfato,  audição,  paladar  e  tato.  Assim,  exemplificando,  perder  a
visão num dos olhos é debilidade permanente.
18. Função:  trata-se  da  ação  própria  de  um  órgão  do  corpo  humano.  Exemplos:  função  respiratória,  função  excretória,
função circulatória. A perda de um dos rins é debilidade permanente e não perda de função, pois se trata de órgão duplo.
19. Aceleração de parto: significa antecipar o nascimento da criança antes do prazo normal previsto pela medicina. Nesse

caso, é indispensável o conhecimento da gravidez pelo agente. Se, em virtude da lesão corporal praticada contra a mãe, a criança
nascer morta, terá havido lesão corporal gravíssima (art. 129, § 2.º, V). Há possibilidade de haver o nascimento com vida, mas, em
razão  da  lesão  corporal  sofrida  pela  mãe,  que  tenha  atingido  o  feto,  venha  a  morrer  a  criança.  Opinam  alguns  penalistas,  nos
moldes apregoados por H
UNGRIA, que,
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
nesse caso, responderia o agente por lesão corporal gravíssima, equiparando-se a situação à
lesão corporal seguida de aborto (Comentários ao Código Penal, v. 5, p. 335). Outros, porém, sugerem que, havendo morte após o
nascimento,  caracteriza-se  apenas  a  lesão  corporal  grave  (M
IRABETE, Manual  de  Direito  Penal,  v.  2,  p.  96).  Cremos  que  as
seguintes hipóteses podem ocorrer: a) se houve aceleração de parto, o feto nasceu com vida, morrendo, em face das lesões sofridas,
dias, semanas ou meses depois, não há como falar em lesão corporal gravíssima, ou seja, cujo resultado mais grave é o aborto, pois
este é um termo específico, que significa a morte do feto antes do nascimento. Trata-se, pois, de lesão corporal grave (aceleração
de parto); b) se a lesão corporal atingiu a mãe e também o feto, mas não provocou nem a aceleração de parto, nem o aborto, vindo
a criança a morrer, depois do nascimento com vida, algum tempo depois, em virtude da lesão sofrida, não há como imputar-se ao
agente lesão grave ou gravíssima, pois sua conduta, nesse prisma, não se amolda aos tipos penais do art. 129, §§ 1.º, IV, e 2.º, V.
Neste último caso, quanto à lesão corporal, deverá ela ser tipificada como simples. Entretanto, ainda dentro do mesmo quadro (sem
haver aceleração de parto, nem aborto), caso o agente tenha visado ao feto (dolo direto ou indireto), quando agrediu a mãe, poderá
responder,  concomitantemente,  por  lesão  corporal  leve  e  tentativa  de  aborto,  sem  o  consentimento  da  gestante.  Outra  solução
poderá estar aplicando ao autor da agressão tipo penal inadequado.
20. Incapacidade  permanente  para  o  trabalho:  trata-se  da  inaptidão  duradoura  para  exercer  qualquer  atividade
laborativa lícita. Nesse contexto, diferentemente da incapacidade para as ocupações habituais, exige-se atividade remunerada, que
implique  em  sustento,  portanto,  acarrete  prejuízo  financeiro  para  o  ofendido.  Convém  ressaltar  o  alerta  feito  por  Á
LVARO
MAYRINK  DA  COSTA,  com  o  qual  concordamos:  “A  doutrina  advoga  que  significa  qualquer  modalidade  de  trabalho  e  não
especificamente o trabalho a que a vítima se dedicava. Contudo, há necessidade de serem estabelecidas certas restrições, visto que
não  se  pode  exigir  de  um  intelectual  ou  de  um  artista  que  se  inicie  na  atividade  de  pedreiro.  Fixa-se  no  campo  do  factualmente
possível  e  não  no  teoricamente  imaginável.  Portanto,  incapacidade  permanente  é  uma  diminuição  efetiva  da  capacidade  física
comparada à que possuía a vítima antes do fato punível” (Direito Penal, v. 2, t. 1, p. 231).
21. Enfermidade  incurável:  é  a  doença  irremediável,  de  acordo  com  os  recursos  da  medicina  na  época  do  resultado,
causada na vítima. Não configura a qualificadora a simples debilidade enfrentada pelo organismo da pessoa ofendida, necessitando
existir uma séria alteração na saúde. Embora a vítima não seja obrigada a submeter-se a qualquer tipo de
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
tratamento ou cirurgia de
risco  para  curar-se,  também  não  se  deve  admitir  a  recusa  imotivada  do  ofendido  para  tratar-se.  Se  há  recursos  suficientes  para
controlar  a  enfermidade  gerada  pela  agressão,  impedindo-a  de  se  tornar  incurável,  é  preciso  que  o  ofendido  os  utilize.  Não  o
fazendo por razões injustificáveis, não deve o agente arcar com o crime na forma agravada. Por outro lado, uma vez condenado o
autor  da  agressão  por  lesão  gravíssima,  consistente  em  ter  gerado  ao  ofendido  uma  enfermidade  incurável,  não  cabe  revisão
criminal caso a medicina evolua, permitindo a reversão da doença. Caberia a revisão criminal apenas se tivesse havido erro quanto
à  impossibilidade  de  cura  no  momento  da  condenação,  ou  seja,  a  enfermidade  era  passível  de  controle  e  tratamento,  mas  tal
situação não foi percebida a tempo.
21-A. Transmissão do vírus da AIDS: ver a nota 24 ao art. 131. Cuida-se de aplicação deste tipo penal. Conferir: STJ:
“Na hipótese de transmissão dolosa de doença incurável, a conduta deverá será apenada com mais rigor do que o ato de contaminar
outra pessoa com moléstia grave, conforme previsão clara do art. 129, § 2.º inciso II, do Código Penal. A alegação de que a vítima
não manifestou sintomas não serve para afastar a configuração do delito previsto no art. 129, § 2.º inciso II, do Código Penal. É de
notória  sabença  que  o  contaminado  pelo  vírus  do  HIV  necessita  de  constante  acompanhamento  médico  e  de  administração  de
remédios  específicos,  o  que  aumenta  as  probabilidades  de  que  a  enfermidade  permaneça  assintomática.  Porém,  o  tratamento  não
enseja a cura da moléstia” (HC 160.982-DF, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 17.05.2012, DJe 28.05.2012).
22. Perda ou inutilização: perda implica destruição ou privação de algum membro (ex.: corte de um braço), sentido (ex.:
aniquilamento dos olhos) ou função (ex.: ablação da bolsa escrotal, impedindo a função reprodutora); inutilização quer dizer falta
de utilidade, ainda que fisicamente esteja presente o membro ou o órgão humano. Assim, inutilizar um membro seria a perda de
movimento da mão ou a impotência para o coito, embora sem remoção do órgão sexual.
23. Cirurgia de mudança de sexo:  cremos  admissível,  atualmente,  não  só  pela  evolução  dos  costumes,  mas  sobretudo
pelo desenvolvimento da medicina, constatando a necessidade da cirurgia, para a melhoria de vida do transexual, possa o sexo ser
alterado.  Formalmente,  no  entanto,  não  deixa  de  ser  uma  lesão  corporal  gravíssima,  que  inutiliza,  permanentemente,  a  função
sexual e também reprodutora. Pode-se dizer, em alguns casos, que os órgãos sexuais estavam atrofiados e não aptos à reprodução,
embora existam e façam parte da constituição física do indivíduo. E justamente porque não mais são desejados, o caminho é mudá-
los,  por  meio  da  intervenção  médica.  Em  estudo  específico  sobre  o  tema,  ensina  LUIZ  ALBERTO  DAVID  ARA
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
ÚJO  o  seguinte:

“Poder-se-ia argumentar que haveria uma mutilação do corpo, com a retirada do pênis, no caso da cirurgia do transexual homem-
mulher.  Mas  o  estado  de  necessidade  justifica  amplamente  a  escolha.  E,  ademais,  a  decisão,  como  já  visto,  passaria,
obrigatoriamente, pelo acompanhamento de uma equipe multidisciplinar que seguiria o caso por, no mínimo, dois anos. Médicos,
especialistas em diversas áreas, seriam ouvidos para bem distinguir um caso real de outro ligado à neurose ou à esquizofrenia ou a
um estado passageiro de entusiasmo inconsequente. O argumento, portanto, da lesão corporal deve ser deixado de lado, sob pena
de não aceitarmos a existência do estado de necessidade e, portanto, termos de reformular todo o sistema do Código Penal. Se o
estado  de  necessidade  permite  a  extinção  da  vida  de  outrem,  em  circunstâncias  irreversíveis,  como  não  permitir,  com  base  no
estado de necessidade, a retirada de parte do corpo que, para o indivíduo, não tem função de órgão sexual? O conflito entre a lesão
do corpo e a busca da felicidade é a melhor opção, com larga vantagem sobre a mutilação apontada no primeiro caso” (A proteção
constitucional do transexual, p. 107). Apesar de estarmos de acordo com a possibilidade de haver abrigo no Direito Penal para a
referida  cirurgia,  não  acolhemos  a  tese  do  estado  de  necessidade,  sugerida  pelo  autor.  O  caso  deve  ser  resolvido  pelo
consentimento  do  ofendido  ou  pela  atipicidade  material,  conforme  a  tese  adotada.  Aliás,  o  estado  de  necessidade  pressupõe  um
perigo atual irreparável, colocando em disputa dois bens jurídicos protegidos, havendo de ser salvo o de maior valor. Não é o caso
do transexual. Ele não está à beira da morte porque, desejando modificar o sexo, não obtém permissão legal, de modo a autorizar
que  um  médico  intervenha,  necessariamente  para  proceder  à  alteração  objetivada.  O  confronto  aventado  entre  a  lesão  corporal
causada, de natureza gravíssima, e a busca da felicidade é por demais tênue para o contexto do Direito Penal, até porque a procura
da felicidade, assim colocada, poderia gerar um maior número de fatos típicos, a pretexto de, não possuindo determinado bem ou
não  atingido  determinado  objetivo,  mesmo  que  ilegais,  o  agente  não  seria  feliz.  Cremos  que  o  direito  à  felicidade  decorre  do
cumprimento  fiel  de  todos  os  demais  direitos  e  garantias  individuais,  assegurados  pela  ordem  constitucional,  mas  não  se  pode
considerá-lo um direito autônomo, passível de confronto com os demais, expressamente previstos em lei. Enfim, a hipótese do art.
24 do Código Penal não está evidenciada nesse caso, o que não afasta a possibilidade de se aplicar o consentimento do ofendido
para legitimar a cirurgia referida. Na década de 70, o hoje extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo chegou a absolver,
embora  por  maioria  de  votos,  famoso  cirurgião  plástico  que  havia  oper
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
ado  um  transexual,  retirando-lhe  os  órgãos  sexuais
masculinos, para inserir, em seu lugar, órgão sexual feminino artificialmente construído. A tese utilizada foi a ausência de dolo de
lesionar  a  integridade  corporal.  A  absolvição  foi  um  marco  histórico  nesse  contexto.  Saliente-se  que  a  cirurgia  contou  com  a
expressa concordância do ofendido – que chegou a depor em favor do médico, dizendo-se satisfeito com o resultado. São trechos
do acórdão: o médico “que também concordava com o diagnóstico de transexualismo da vítima, com a anuência dela, operou-a, na
qualidade de cirurgião plástico, retirando-lhe o falo (atrofiado e sexualmente inoperante, pois o ofendido, segundo suas palavras,
nunca tivera ereção sexual e jamais copulara), a bolsa escrotal e os testículos (pequenos, amolecidos e com ausência de esperma –
fls.), construindo cirurgicamente algo semelhante a uma vagina. (...) Com efeito, a acusação é da prática de um crime doloso. Por
conseguinte, é necessário verificar se o réu obrou com dolo. E a resposta deve ser negativa. Não age dolosamente o médico que,
através  de  uma  cirurgia,  procura  curar  o  paciente  ou  reduzir  o  seu  sofrimento  físico  ou  mental.  (...)  seguiu  a  orientação  de  uma
junta  de  especialistas,  certo  de  que  aquela  era  a  única  terapêutica  para  o  caso,  convicto  de  que  iria  estancar  ou,  pelo  menos,
minorar o sofrimento da vítima. E quem assim age não o faz dolosamente, a toda evidência, dada a superioridade de seu propósito”
(trechos  do  voto  do  juiz  Denser  de  Sá,  relator  designado).  Em  contraposição,  no  voto  vencido,  encontra-se  a  posição  do  juiz
Octávio  Ruggiero:  “Todo  problema  equacionado  neste  processo,  portanto,  gira  em  torno  do  dolo,  ou  seja,  da  consciência  da
injuridicidade do ato praticado. Assim, é que o acusado, como profissional, sabia de antemão que a operação a ser realizada não
traduzia  um  perfeito  equilíbrio  ao  sistema  funcional  do  órgão  do  paciente.  Ou  seja,  a  retirada  dele,  ainda  que  não  fosse  perfeito,
introduzindo outro feminino, desfuncionado à sua semelhança, muito disforme, sem qualquer utilidade, representando apenas um
receptáculo  de  esperma  ou  de  qualquer  elemento  estranho.  Então,  com  a  retirada  do  órgão  masculino,  praticou  o  médico  um  ato
punível,  tanto  que,  embora  o  Conselho  Fiscal  da  Medicina  não  proibisse,  era  pelo  facultativo  entendido  como  ilícito”  (Ap.
201.999-SP, 5.
a
 C., m.v., RT 545/355). O juiz da condenação, além de rechaçar a tese de ausência de dolo, que afirmou existir sem
qualquer dúvida, pois o médico sabia da ilicitude do seu ato, até por conta das várias opiniões existentes em contrário, no tocante
ao  consentimento  do  ofendido,  assim  manifestou-se:  “Nem  se  diga  que  o  consentimento  do  ofendido  tornou  lícita  a  intervenção
cirúrgica. O consentimento da vítima não constitui circunstância de justificação. A doutrina é unân
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
ime em não considerá-lo como
causa de exclusão da antijuridicidade ou de outro elemento do delito. (...) E como falar em consentimento válido de quem, como se
tem reconhecido, sofre de grave distúrbio mental?” Convém mencionar o parecer emitido sobre o caso, nos autos do processo, de
H
ELENO CLÁUDIO FRAGOSO. Primeiramente, o penalista salienta que há possibilidade de ser invocada a tese do consentimento do
ofendido, algo admissível em vários outros ordenamentos jurídicos. Entretanto, nem seria necessária a utilização dessa excludente,
pois “o médico não age para causar dano, mas exatamente no sentido oposto: para curar ou minorar um mal. (...) Para exclusão do
dolo, os finalistas excluem a tipicidade da lesão corporal no tratamento curativo, e isso corresponde, pode-se dizer, à natureza das

coisas.  Quem  quer  curar  não  quer  ferir”.  Citando  MAURACH,  arremata:  “O  fim  de  curar  exclui  a  lesão  corporal.  A  vontade  de
curar,  própria  dos  médicos,  é  incompatível  com  o  dolo  de  maus-tratos,  exigido  nos  crimes  de  lesão  corporal”  (RT 545/303). Em
suma,  cremos  que  a  decisão  proferida  pelo  acórdão  foi  justa  e  legítima.  Pode-se  absolver  o  médico  por  atipicidade  material  –
ausência de lesão ao bem jurídico protegido, tendo em vista que o delito do art. 129, nas suas variadas formas, tem por finalidade
resguardar  a  lesão  corporal  desastrosa  para  a  vítima  e  não  a  sua  melhoria  ou  aprimoramento  físico  e  mental,  justamente  o  que
aconteceu com o ofendido no caso apresentado. É a tese que preferimos. Assim, não entendendo o intérprete, inexistiria óbice para
utilizar a causa supralegal de exclusão da ilicitude, que é o consentimento do ofendido. Portanto, havendo ou não consciência da
ilicitude por parte do médico, o certo é que a vítima deu seu aval, crendo ser o melhor para sua pessoa, o que foi secundado por
todos  os  profissionais  da  medicina  ouvidos.  Assim,  seu  consentimento  pode  ser  válido,  pois  não  atentatório  à  moral  e  aos  bons
costumes. Por uma forma ou outra, a solução de absolvição foi a mais acertada. Há Resolução do Conselho Federal de Medicina
confirmando  a  sustentação  que  fizemos  acima,  ou  seja,  quando  necessária,  pode  realizar-se.  Em  suma:  autorizada  a  cirurgia  de
mudança de sexo, no campo da medicina, é fundamental que o direito a essa nova postura adapte-se, uma vez que o tipo penal do
art. 129 definitivamente não tem a finalidade de, protegendo a integridade física, causar o mal. Assim, ainda que formalmente se
possa falar em lesão corporal no caso de mudança de sexo do transexual – pessoa que rejeita expres samente no campo psicológico
o seu sexo natural –, certamente não o é materialmente, pois o bem jurídico maior é garantir o bem-estar do interessado.
24. Deformidade permanente: deformar significa alterar a forma original. Configura-se a lesão gravíssima quando ocorre
a modificação duradoura de uma parte do corpo humano da vítima. Salient
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
a a doutrina, no entanto, estar essa qualificadora ligada à
estética.  Por  isso,  é  posição  majoritária  a  exigência  de  ser  a  lesão  visível,  causadora  de  constrangimento  ou  vexame  à  vítima,  e
irreparável. Citam-se como exemplos as cicatrizes de larga extensão em regiões visíveis do corpo humano, que possam provocar
reações de desagrado ou piedade (tais como as causadas pela vitriolagem, isto é, o lançamento de ácido no ofendido), ou a perda de
orelhas,  mutilação  grave  do  nariz,  entre  outros.  Somos  levados  a  discordar  dessa  postura.  O  tipo  penal  não  exige,  em  hipótese
alguma, que a deformidade seja ligada à beleza física, tampouco seja visível. A restrição construída por parcela da doutrina e da
jurisprudência  é  incompatível  com  a  finalidade  do  artigo.  Desde  que  o  agente  provoque  na  vítima  uma  alteração  duradoura  nas
formas originais do seu corpo humano, é de se reputar configurada a qualificadora. Adotar-se posição contrária significaria exigir
do juiz, ao analisar a lesão causada, um juízo de valor, a fim de saber se a vítima ficou ou não deformada conforme os critérios de
estética que o magistrado possui, não se levando em conta o desagrado íntimo causado a quem efetivamente sofreu o ferimento e a
alteração do seu corpo. Chega-se a levantar, como critério de verificação desta qualificadora, o sexo da vítima, sua condição social,
sua  profissão,  seu  modo  de  vida,  entre  outros  fatores  extremamente  subjetivos,  por  vezes  nitidamente  discriminatórios  e  sem
adequação  típica.  Uma  cicatriz  no  rosto  de  uma  atriz  famosa  seria  mais  relevante  do  que  a  mesma  lesão  produzida  numa
trabalhadora rural? Poderia ser, para o terceiro que não sofreu a deformidade – já que a análise desbancaria para o campo estético
–,  embora,  para  a  vítima,  possa  ser  algo  muito  desconfortável.  Cremos,  pois,  pouco  importar  seja  a  deformidade  visível  ou  não,
ligada  à  estética  ou  não,  passível  de  causar  impressão  vexatória  ou  não,  exigindo-se  somente  seja  ela  duradoura,  vale  dizer,
irreparável  pelos  recursos  apresentados  pela  medicina  à  época  do  resultado.  E  acrescente-se  possuir  essa  qualificadora  caráter
residual, isto é, quando houver lesão passível de alterar a forma original do corpo humano, não se configurando as outras hipóteses
de deformidade – debilidade ou perda de membro, sentido ou função – deve ela ser aplicada.
25. Aborto:  é  a  interrupção  da  gravidez  causando  a  morte  do  feto.  Neste  caso,  exigem  a  doutrina  e  a  jurisprudência
majoritárias, como já tratado em nota anterior (ver comentários ao art. 129, § 1.º, II, supra), que o resultado qualificador (aborto)
ocorra  na  forma  culposa.  Nessa  visão,  com  a  qual  não  concordamos,  se  o  agente,  ao  agredir  a  gestante,  tivesse  agido  com  dolo
(direto  ou  eventual)  com  relação  à  morte  do  feto,  deveria  responder  pelo  delito  de  aborto  (absorvendo-se
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
a  lesão  provocada  na
gestante), para alguns, ou por aborto em concurso com o crime de lesões corporais, para outros. Como expusemos, nada exige, na
lei  penal,  seja  esta  a  conclusão,  pois  o  tipo  penal,  em  momento  algum,  estabelece  a  forma  preterdolosa  para  a  lesão  corporal
seguida  de  aborto,  vale  dizer,  não  há  a  exigência  –  como  existe  no  art.  129,  §  3.º  –  de  que  o  aborto  somente  possa  ser  punido a
título de culpa. O crime é qualificado pelo resultado (uma figura híbrida por excelência), admitindo dolo no antecedente e dolo no
consequente, bem como dolo no antecedente e culpa no consequente. Se a pena for considerada insuficiente, na opinião de alguns,
para punir o agente que tiver manifestado o dolo nas duas fases, dever-se--ia alterar a parte sancionadora do tipo penal, mas não
criar  uma  forma  de  punição  alternativa.  Se  no  roubo  seguido  de  morte  (latrocínio)  admite-se,  majoritariamente,  a  existência  de
dolo  no  antecedente  (roubo),  bem  como  dolo  no  subsequente  (morte),  o  mesmo  deve  ocorrer  neste  e  em  outros  casos  de  crimes
qualificados pelo resultado. Cremos, pois, ser possível a incidência da lesão corporal gravíssima quando o agente agredir a mulher
grávida,  provocando-lhe  o  aborto,  ainda  que  tenha  atuado  com  dolo  no  tocante  ao  resultado  qualificador.  Caso  o  legislador
desejasse  uma  consequência  diversa,  isto  é,  a  punição  do  aborto,  neste  caso,  somente  se  houvesse  culpa  por  parte  do  agente,
deveria ter deixado isso bem claro, como o fez na lesão corporal seguida de morte.

26. Crime preterdoloso: trata-se da única forma autenticamente preterdolosa prevista no Código Penal, pois o legislador
deixou  nítida  a  exigência  de  dolo  no  antecedente  (lesão  corporal)  e  somente  a  forma  culposa  no  evento  subsequente  (morte  da
vítima). Ao mencionar que a morte não pode ter sido desejada pelo agente, tampouco pode ele ter assumido o risco de produzi-la,
está-se  fixando  a  culpa  como  único  elemento  subjetivo  possível  para  o  resultado  qualificador.  Justamente  por  isso,  neste  caso,
havendo dolo eventual quanto à morte da vítima, deve o agente ser punido por homicídio doloso. Sobre o nexo causal: STJ: “Não
há a configuração do crime de lesão corporal seguida de morte se a conduta do agente não foi a causa imediata do resultado morte,
estando  ausente  o  necessário  nexo  de  causalidade”  (AgRg  no  REsp  1.094.758-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Vasco  Della  Giustina,  01.03.2012,
m.v.).
27. Tentativa:  inadmissível,  pois  o  crime  preterdoloso  envolve  a  forma  culposa  e  esta  é  totalmente  incompatível  com  a
figura da tentativa. Se o agente não quer, de modo algum, a morte da vítima, é impossível obter a forma tentada da lesão seguida
de morte. Ademais, ou a morte ocorre e o crime está consumado, ou não ocorre e trata-se apenas de uma lesão corporal.
28. Lesão corporal privilegiada:  ver  os  comentários
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
feitos  ao  homicídio  privilegiado  (art.  121,  §  1.º,  CP),  inteiramente
cabíveis a este parágrafo do art. 129. Esta hipótese é aplicável às lesões grave, gravíssima ou seguida de morte. Para a lesão leve,
reservou-se o próximo parágrafo.
29. Lesão  corporal  privilegiada:  esta  é  uma  autêntica  hipótese  de  privilégio,  embora  conectada  ao  parágrafo  anterior
(como se vê no inciso I), acarretando a substituição da pena privativa de liberdade pela pecuniária. Aplica-se somente à hipótese de
lesão  corporal  leve  e  desde  que  haja  relevante  valor  social  ou  moral  ou  o  domínio  de  violenta  emoção,  logo  após  injusta
provocação da vítima.
30. Lesões recíprocas: além da hipótese anterior, considerou o legislador a possibilidade de aplicar o privilégio quando o
agressor for também agredido pela vítima. É preciso ressaltar, no entanto, que não se trata de uma situação de legítima defesa, ou
seja, se o ofendido agredir o agente apenas para se defender não deve este receber o privilégio. Ao referir-se a lesões recíprocas,
dá  a  norma  a  entender  que  as  duas  partes  entraram  em  luta  injustamente.  Não  teria  cabimento  algum  conceder  o  privilégio  ao
agressor  cuja  vítima,  para  dele  se  desvencilhar,  tenha  sido  obrigada  a  agredi-lo  e  não  conceder  o  benefício  ao  agente  quando  o
ofendido tenha sofrido as lesões, conseguindo soltar-se do agressor sem fazer uso da força. Ora, se a vítima está em atitude lícita
(agindo em legítima defesa), não pode esta situação servir de motivação para o atacante conseguir um benefício legal considerável,
que é a substituição da pena privativa de liberdade por multa. Entretanto, se ambos são igualmente culpados e agressores um do
outro, pode o juiz levar tal hipótese em consideração para aplicar o privilégio.
31. Lesão culposa: trata-se da figura típica do caput (“ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem”), embora com
outro elemento subjetivo: a culpa. É um tipo aberto, que depende, pois, da interpretação do juiz para poder ser aplicado. A culpa,
conforme o art. 18, II, do Código Penal, é constituída de “imprudência, negligência ou imperícia”. Portanto, lesionar alguém por
imprudência, negligência ou imperícia concretiza este tipo penal incriminador.
32. Lesão culposa no trânsito: não mais se aplica o tipo penal do art. 129, § 6.º, à lesão corporal cometida na direção de
veículo automotor, pois o Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97), no art. 303, estipulou um tipo incriminador específico.
33. Aumento  de  pena:  ver  comentários  ao  art.  121,  §  4.º,  inteiramente  pertinentes  a  esta  hipótese.  Quanto  ao  aumento
proporcionado pelo inciso 6.º, quando houver atuação de milícia ou grupo de extermínio, é preciso destacar ser rara a ação de tais
agrupamentos apenas para lesionar a vítima, pois o intuito básico é a eliminação da vida. Por isso, a causa de aumento relativa à
lesão corporal somente terá aplicabilidade nos casos de desclassificação d
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
e tentativa de homicídio para lesão dolosa; ou também
nas  situações  de  excesso  em  qualquer  das  excludentes  de  ilicitude,  quando  resulte  lesão  corporal  dolosa,  desde  que  advinda  de
milícia ou grupo de extermínio.
34. Perdão judicial: trata-se do mesmo caso já comentado no § 5.º do art. 121.
35. Violência doméstica: doméstico é termo que diz respeito à vida em família, usualmente na mesma casa, tanto assim
que  sempre  se  definiu  a  agravante  prevista  no  art.  61,  II,  f,  do  Código  Penal,  como  sendo  “as  ligações  estabelecidas  entre
participantes  de  uma  mesma  vida  familiar,  podendo  haver  laços  de  parentesco  ou  não”  (nota  44  ao  art.  61).  Daí  por  que  se  criar
uma nova figura típica, na realidade uma nova forma de lesão qualificada, teria a finalidade de atingir os variados e, infelizmente,
numerosos  casos  de  lesões  corporais  praticadas  no  recanto  do  lar,  dentre  integrantes  de  uma  mesma  vida  familiar,  onde  deveria
imperar a paz e jamais a agressão. Mas, para atingir de fato, sem demagogia, as situações de violência doméstica, não se poderia
partir de uma cominação de pena pífia. Note-se, desde logo, que uma lesão corporal leve dolosa, onde quer e por quem quer que
seja cometida, tem a pena abstrata estabelecida em detenção, de 3 meses a 1 ano. Destarte, o legislador, pretensamente para fazer
frente  ao  incremento  da  punição  aos  agressores  de  familiares,  fixou  a  pena  de  detenção,  de  3  meses  a  3  anos.  O  que  mudou?  O
mínimo  legal  permaneceu  o  mesmo,  saltando  o  máximo  para  3  anos,  em  virtude  da  Lei  11.340/2006,  de  modo  a  não  mais  ser

considerada  infração  de  menor  potencial  ofensivo.  Somos  levados  a  concluir  que  pouca  utilidade  haverá,  inclusive  pelo  fato  de
estarem muitos juízes habituados à aplicação sistemática da pena mínima. Em suma, pretender punir mais gravemente um crime
como  a  violência  doméstica  jamais  poderia  redundar  em  um  singelo  aumento  do  máximo  em  abstrato  da  pena.  Se  alguma
vantagem  houve,  está  concentrada  na  ação  penal,  que  passa  a  ser  pública  incondicionada,  em  nossa  visão,  retornando  para  a
iniciativa do Ministério Público, sem depender da representação. Isto porque o art. 88 da Lei 9.099/95 preceitua que dependerá de
representação  a  ação  penal  relativa  aos  crimes  de  lesões  corporais  leves  (modalidade  prevista  no  caput  do  art.  129)  e  lesões
culposas (constante no § 6.º do mesmo artigo). Ora, a violência doméstica, embora lesão corporal, cuja descrição típica advém do
caput,  é  forma  qualificada  da  lesão,  logo,  não  mais  dependente  de  representação  da  vítima.  Além  disso,  o  art.  41  da  Lei
11.340/2006  afasta  a  aplicação  da  Lei  9.099/95,  onde  se  menciona  ser  a  iniciativa  da  ação  penal,  em  virtude  de  lesões  simples,
sujeita à representação da vítima. A mudança foi tímida e de pouca utilidade.
35-A. Ação penal pública in
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
condicionada ou condicionada, posições: conforme já destacamos na nota anterior,
entendemos  ser  a  ação  penal  de  natureza  pública  incondicionada.  Salientamos,  entretanto,  existir  posição  em  sentido  contrário.
Sustenta--se  que  a  Lei  Maria  da  Penha  não  teve  o  fim  de  alterar  a  exigência  de  representação  da  vítima  no  contexto  das  lesões
corporais, ainda que advindas do âmbito doméstico. A primeira razão cinge-se ao fato de não se pretender invadir a intimidade da
família,  vale  dizer,  continua  a  pertencer  à  mulher  o  interesse  de  acionar  a  máquina  judiciária  para  punir  o  agressor.  A  segunda
razão  liga-se  ao  preceituado  pelo  art.  16  da  Lei  11.340/2006,  autorizando  que,  nas  ações  penais  públicas  condicionadas  à
representação da ofendida, admite-se a renúncia à representação, desde que perante o juiz. Logo, continuaria a existir necessidade
de  representação  para  as  demandas  relativas  a  lesões  corporais.  Os  referidos  argumentos,  entretanto,  não  nos  convencem.  O
mencionado art. 16 da Lei Maria da Penha não faz nenhuma referência ao delito de lesões corporais. Cita, apenas, as “ações penais
públicas condicionadas à representação da ofendida de que trata esta Lei”, o que é nitidamente insuficiente para determinar a quais
crimes se vinculam. Ademais, a Lei 11.340/2006 cuida da violência doméstica, seja ela qual for, ou seja, pode cuidar-se tanto de
uma  lesão  simples  como  de  uma  lesão  gravíssima  e,  até  mesmo,  de  uma  ameaça  (violência  psicológica  ou  moral).  A  lesão
gravíssima  sempre  deu  ensejo  à  ação  penal  pública  incondicionada.  Com  o  advento  da  Lei  Maria  da  Penha,  nada  foi  alterado.  A
lesão leve dava oportunidade à ação penal pública condicionada à representação. Com a edição da Lei Maria da Penha, no entanto,
houve modificação. No cenário penal, deslocou-se a violência doméstica para parágrafo específico do art. 129, tornando a infração
qualificada,  com  faixa  de  aplicação  de  pena  própria.  Desse  modo,  tornou-se  infração  que  não  mais  se  pode  considerar  simples.
Assim sendo, não mais é sujeita à representação da vítima. O preceituado pelo art. 16 da Lei Maria da Penha vale somente para os
crimes  que  dependem  de  representação,  não  mais  sendo  o  caso  da  lesão  qualificada  pela  violência  doméstica.  Quanto  ao
argumento  da  intimidade,  torna-se  inadmissível  em  face  da  política  criminal  do  Estado  de  proteção  especial  à  mulher.  Do
contrário, a Lei 11.340/2006, que autoriza até mesmo a prisão preventiva do agressor (acréscimo do inciso III ao art. 313 do CPP),
perderia toda a sua eficiência. A mulher agredida deve ser protegida e não mais lhe cabe decidir se processa ou não o agente da
lesão corporal; o interesse é público e o bem tutelado, nesse cenário, indisponível. Na ótica que vimos sustentando, considerando
pública incondicionada a ação penal, confira-se a decisão do Supremo Tribunal Federa
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
l, que deliberou sobre o tema: ADIn 4.424,
Pleno,  09.02.2012.  Nesse  sentido:  STJ:  “O  Supremo  Tribunal  Federal,  por  ocasião  do  julgamento  proferido  na  Ação  Direta  de
Inconstitucionalidade n.º 4.424/DF, firmou o entendimento no sentido da desnecessidade de representação da vítima nos crimes de
lesão  corporal  praticados  contra  a  mulher  no  âmbito  familiar,  por  se  tratar  de  ação  penal  pública  incondicionada.”  (RHC  33881-
MG,  5.
a
  T.,  rel.  Marco  Aurélio  Bellizze,  23.10.2012,  v.u.);  “O  Supremo  Tribunal  Federal,  no  julgamento  da  ADI  4.424-DF,
modificou  entendimento  majoritário  do  STJ,  reconhecendo  a  natureza  incondicionada  da  ação  penal  em  caso  de  crime  de  lesão
corporal, praticado mediante violência doméstica e familiar contra a mulher, não importando em que extensão” (HC 198816-MG,
5.
a
 T., rel. Campos Marques, 09.10.2012, v.u.).
35-B. Insignificância: houve época em que já se aplicou ao cenário da violência doméstica o critério do delito de bagatela,
considerando  atípicas  as  pequenas  lesões,  quando  trocadas  entre  cônjuges,  companheiros  ou  parentes.  Hoje,  não  mais  se  deve
seguir tal postura, pois é sabido da gravidade latente nesse cenário, quando, a partir de diminutas agressões, se não forem punidas a
contento, seguem-se outras muito mais severas e intensas. Portanto, o ideal é promover, sempre, a ação penal contra o agente da
agressão  (agora,  a  ação  é  considerada  pública  incondicionada,  conforme  decisão  do  STF  –  vide  nota  acima),  jamais  acolhendo  a
tese  da  insignificância.  Conferir:  STJ:  “Como  já  referido  na  decisão  agravada,  não  é  possível  a  aplicação  do  princípio  da
insignificância nos crimes de que decorre violência física, ainda mais se ele é praticado no âmbito familiar (...)” (AgRg no AREsp
19042-DF, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 14.02.2012, v.u.).
36. Descrição típica: menciona o parágrafo apenas a palavra lesão, remetendo, naturalmente, para o caput o entendimento
do que signifique, ou seja, “ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem”.
37. Ascendente,  descendente,  irmão,  cônjuge  ou  companheiro:  sobre  os  primeiros  quatro  ofendidos  nada  foi

alterado,  continuando  a  valer  as  mesmas  considerações  da  agravante  do  art.  61,  II,  e  (nota  43).  A  modificação  deveu-se  à
introdução do termo companheiro (certamente abrangendo companheira), que é o reconhecimento da união estável para o efeito de
equiparação ao cônjuge no contexto da proteção penal.
38. Com  quem  conviva  ou  tenha  convivido:  esta  inclusão,  sem  interpretação  lógico-sistemática,  não  tem  sentido
algum. Haverá violência doméstica se a agressão se voltar contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro – em
qualquer lugar, não necessitando ser no lar, onde todos eventualmente vivam, pois o tipo assim não exige – ou também (note-se a
alternatividade)  contra  pessoa  com  quem  o  agente  conviva  ou
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
tenha  convivido?  Se  utilizarmos  o  sentido  da  palavra  convivência
para  estipularmos  tratar-se  de  uma  vivência  em  comum  com  outrem,  possuindo  intimidade,  deve-se  questionar:  quem  deve
conviver com quem? O agente com qualquer outra pessoa ou o agente somente com ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou
companheiro com quem tenha convivência atual ou passada? Não podemos aquiescer com a interpretação literal, ou seja, além do
ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, qualquer outra pessoa agredida, que conviva ou tenha convivido (esta
forma,  mostrando  o  passado,  é  a  pior)  estaria  inserida  no  tipo  do  §  9.º,  pois  seria  ampliar  em  demasia  a  figura  qualificada
denominada violência  doméstica.  Uma  empregada  doméstica  com  quem  o  agente  tenha  convivido,  agredida  muito  depois  de
cessada  a  relação  de  emprego,  faria  nascer  a  violência doméstica?  Por  certo  que  não.  Logo,  resta  interpretar  que  haverá  a  forma
qualificada da lesão quando o agente voltar-se contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro com quem conviva
ou tenha convivido. Não outra pessoa, mas somente essas enumeradas no tipo. Ainda assim, é passível de crítica. Não se poderia
considerar  violência  doméstica  a  situação  de  um  irmão  que  agrida  outro  em  um  clube,  por  exemplo,  durante  uma  partida  de
futebol,  quando  já  não  vivem  juntos  há  muito  tempo.  Logo,  a  expressão  “ou  tenha  convivido”  foi  inadequada  e  deve  ser
visualizada  restritivamente.  E  mais:  se  convivência,  como  dissemos  acima,  é  levar  uma  vida  em  comum  com  intimidade,  já  está
abrangida pela expressão que vem a seguir “prevalecendo-se de relações domésticas”. Outro fator interessante a ser apontado é o
seguinte: o agente que agredir o pai, com quem não convive nem nunca conviveu (a mãe foi abandonada antes mesmo de o filho
nascer, por exemplo) não pratica violência doméstica. Será lesão simples, com a agravante de crime cometido contra ascendente.
39.   Prevalência   de   relações   domésticas,   de   coabitação   ou   de   hospitalidade:   esta   é   outra   menção
incompreensível para o contexto da violência doméstica. Primeiramente, remetemos o leitor para a definição dessas situações, que
consta na nota 44 ao art. 61. Devemos considerar, desde logo, que a finalidade da nova figura típica de lesão qualificada é atingir a
agressão dentre familiares – por isso a primeira parte do tipo menciona ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro
com quem conviva ou tenha convivido (abstraímos o “ou”, como exposto na nota acima), razão pela qual não tem sentido punir,
como violência  doméstica,  outros  tipos  de  agressões  ocorridas,  por  exemplo,  entre  moradores  de  uma  pensão  (relação  de
coabitação),  tampouco  a  lesão  praticada  pelo  anfitrião  contra  a  visita  (relação  de  hospitalidade).  Para  isso,  era  mais  do  que
suficiente a figura do caput com a aplicaç
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
ão da agravante do art. 61, II, f, até pelo fato de não se considerar que habitantes de uma
pensão levem vida doméstica (familiar ou íntima).
39-A.  Alteração  da  pena:  com  a  edição  da  Lei  11.340/2006  (Violência  Doméstica),  a  pena  da  lesão  corporal,  nesta
hipótese, alterou-se novamente, como já apontamos na nota 35 supra. O limite máximo elevou-se de um para três anos, o que lhe
retira o caráter de infração de menor potencial ofensivo. Por outro lado, inexplicavelmente, o mínimo, que havia subido para seis
meses,  tornou  a  diminuir,  atingindo  três  meses  de  detenção.  Ora,  se  a  violência  doméstica  merece  efetiva  repressão,  não  há  o
menor  sentido  no  tocante  à  diminuição  da  pena  mínima,  inclusive,  como  já  frisamos,  quando  se  sabe  da  tendência  de  vários
magistrados brasileiros em aplicar, justamente, o mínimo legal para quase todos os crimes.
40. Causas  de  aumento:  as  situações  descritas  no  §  9.º  (ofendido  ascendente,  descendente,  irmão,  cônjuge  ou
companheiro,  com  quem  conviva  ou  tenha  convivido,  bem  como  prevalência  de  relações  domésticas,  de  coabitação  ou  de
hospitalidade), no contexto das lesões graves (§ 1.º do art. 129), gravíssimas (§ 2.º do mesmo artigo) e qualificadas pelo resultado
(§ 3.º do mesmo artigo), por já constituírem estas três, figuras qualificadas em relação ao caput, passam a ser consideradas como
causas  de  aumento  de  pena.  Assim,  na  terceira  fase  da  aplicação  da  pena  (não  mais  levando  em  conta,  para  evitar  o  bis in idem,
como agravantes na segunda fase), o juiz deverá inserir o aumento de um terço.
40-A. Acréscimo de causa de aumento: buscando maior proteção à pessoa deficiente (física ou mental), cuidou-se de
criar  outra  causa  de  aumento  (um  terço),  quando  o  ascendente,  descendente,  irmão,  cônjuge  ou  companheiro  for  a  vítima  da
violência doméstica. Esta causa de aumento, entretanto, é aplicável somente à violência doméstica que gere lesão simples, pois se
refere somente ao § 9.º. Se as lesões forem graves ou gravíssimas (§§ 1.º e 2.º), existem faixas específicas de aplicação da pena,
razão pela qual não se utiliza o § 9.º do art. 129. Quanto ao conceito de deficiente, consultar a nota 49 ao art. 61 do nosso Código
Penal comentado.
Capítulo III
1-3

DA PERICLITAÇÃO DA VIDA E DA SAÚDE
1. Crimes de perigo: enquanto o delito de dano consuma-se com a efetiva lesão a um bem juridicamente tutelado, o crime
de perigo contenta-se com a mera probabilidade de dano. Trata-se de um juízo de probabilidade que se funda na normalidade dos
fatos, vale dizer, conforme o que usualmente costuma acontecer, o legislador leva em consideração o dano em potencial gerado por
uma determinada conduta para tipificá-la. A melhor teoria, segundo cremos, para definir o perigo é a mista ou integrativa, para a
qual  o  perigo  é  tanto  uma  hipótese  quanto  um  trecho  da  realidade.  Quando  alguém  dirige  perigosamente,  quer-se  dizer
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
que  há  a
hipótese de que outra pessoa termine ferida por conta de um eventual atropelamento, mas também existe a realidade fenomênica,
perceptível pelos sentidos humanos da alta velocidade desenvolvida e dos riscos inerentes às manobras perpetradas. A razão de se
punir  os  crimes  de  perigo  é  a  mesma  que  um  pai  possui  em  relação  ao  seu  filho  pequeno  desobediente:  evitar  maiores  e  mais
graves problemas. Se o Estado punir o perigo gerado, tende a evitar punir, no futuro, o dano. Embora cuidando dos delitos de mera
conduta,  a  lição  de  M
ANOEL PEDRO PIMENTEL  é  precisa:  “Dir-se-á  que  o  homem  é  livre  para  querer,  mesmo  o  mal,  devendo
apenas responder pelos seus atos voluntários. Entretanto, esse liberalismo excessivo é liberticida. Ninguém seria capaz de deixar
uma criança caminhar imprudentemente sobre os trilhos da estrada de ferro, sem se importar com a proximidade de um trem; ou
deixá-la brincar com um vidro de ácido; ou permitir que ela se entretivesse com uma arma carregada. Certamente a criança seria
impedida de prosseguir, pois estaria arriscando a própria integridade e a dos demais. Seria castigada pela sua falta, com um castigo
brando  –  pois  nenhum  mal  ainda  praticara  –  mas  castigada  para  que  não  prosseguisse  na  sua  caminhada  sobre  os  trilhos,  não
entornasse  o  ácido,  não  disparasse  a  arma  e,  o  que  é  mais,  para  que  aprendesse  que  aquelas  situações  deveriam  ser  evitadas  no
futuro, para o seu próprio bem e para o bem de todos. Ninguém se rebelaria contra um castigo brando que fosse infligido à criança,
pois  todos  compreendemos  a  sua  finalidade.  O  mesmo  diríamos  em  relação  a  um  pai  que  castigasse  o  filho  omisso  nos  seus
deveres escolares, pela significação dessa falta e pela necessidade de reprimi-la, para evitar uma situação mais grave, projetada no
porvir. Ninguém negará a função preventiva e educativa desses castigos” (Crimes de mera conduta, p. 137).
2. Perigo concreto e perigo abstrato:  trata-se  de  ensinamento  fundamental  da  doutrina  majoritária  a  distinção  entre  o
perigo concreto e o perigo abstrato, considerando-se o primeiro como a probabilidade de ocorrência de um dano que necessita ser
devidamente  provada  pelo  órgão  acusador,  enquanto  o  segundo  significa  uma  probabilidade  de  dano  presumida  pela  lei,  que
independe de prova no caso concreto. O legislador, nesse último caso, baseado em fatos reais, extrai a conclusão de que a prática
de determinada conduta leva ao perigo, por isso tipifica a ação ou omissão, presumindo o perigo. Exemplos: a) perigo concreto: o
delito consistente em expor a vida ou a saúde de uma pessoa a perigo direto e iminente necessita da prova da situação fática (dar
um tiro na direção de alguém), bem como da prova do perigo (demonstração de que o disparo passou próximo ao corpo da pessoa);
b) perigo abstrato: os delitos de tráfico e porte de entorpecentes (arts. 33 e 28 da Lei de Drogas) cons
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
istem em punir o sujeito que
traz  consigo  substância  entorpecente,  porque  tal  conduta  quer  dizer  um  perigo  para  a  saúde  pública.  Assim,  para  a  tipificação
desses delitos, basta a acusação fazer prova do fato (estar portando a droga), prescindindo-se da prova do perigo, que é presumido.
Conferir:  STJ:  “O  crime  tipificado  no  art.  16  da  Lei  de  Tóxico  [art.  28  da  Lei  11.343/2006]  é  de  perigo  abstrato  contra  a  saúde
pública,  sendo  desinfluente,  para  a  sua  caracterização,  a  quantidade  de  entorpecente”  (RHC  8.777-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Hamilton
Carvalhido,  13.09.1999,  v.u.,  DJ  14.02.2000,  p.  78).  TJRS:  “Nos  crimes  de  mera  conduta  e  perigo  abstrato,  basta  a  simples
conduta  de  portar  arma  de  fogo  para  que  a  segurança  pública  esteja  ameaçada.  Portanto,  não  há  de  se  falar  em  atipicidade  da
conduta por parte do réu” (Ap. Crim. 70064338908 - RS, 4.
a
 C. Crim., rel. Ivan Leomar Bruxel, 11.06.2015, v.u.). Tal distinção é
fundamental  e  continua  a  ser  utilizada  pela  doutrina  tradicional,  bem  como  pela  maioria  da  jurisprudência.  Ensina  Miguel  Reale
Júnior: “Já nos crimes de perigo abstrato, para aperfeiçoamento do modelo típico, há uma presunção absoluta, juris et de jure, da
situação  de  perigo.  Essa  presunção  não  é,  todavia,  arbitrária,  desvinculada  da  realidade,  mas  a  constrói  o  legislador  a  partir  da
constatação da existência de condutas particulares, que, pela experiência e lógica, revelam ínsita uma situação de perigo” (Crime
de gestão temerária, Problemas penais concretos,  p.  18).  No  mesmo  sentido:  TJSP:  Ap.  Crim.  63.774-3,  4.
a
  C.,  São  Joaquim  da
Barra,  rel.  Dante  Busana,  v.u.,  Lex  116/475).  Criticando  a  terminologia  usualmente  utilizada  a  respeito  do  perigo  abstrato,  diz
J
OSÉ  DE  FARIA  COSTA  que  “o  perigo  nos  chamados  crimes  de  perigo  abstrato  não  é  elemento  do  tipo  legal  de  crime  mas
unicamente  motivação  do  legislador.  Em  verdadeiro  rigor,  com  efeito,  uma  tal  qualificação  do  tipo  legal  de  crime  não  é  muito
correta.  Se  o  perigo  está  fora  do  tipo  e  só  serviu  de  razão  justificadora  ao  legislador  para  criar  uma  norma  incriminadora  cujo
sentido  primacial  é,  neste  caso,  o  de  um  dispositivo  tipicamente  imperativo  não  vemos  o  motivo  para  uma  tal  designação.  Ou
melhor:  só  o  descortinamos  quando  numa  visão  translata,  de  leitura  a  dois  níveis  de  captação  da  norma  (o  nível  conformador  e
extranormativo e a dimensão já tipicamente normativa) se quer dar a ideia de que há um elo de ligação entre os chamados crimes
de  perigo  concreto  e  os  crimes  de  perigo  abstrato.  Mas  essa  aparência  é  indutora  de  erros.  Se  o  perigo  é  motivo  de  criação  de
normas incriminadoras, a sua análise, estudo e qualificação não tem que ver com o ‘antes’ que levou à sua produção” (Tentativa e
dolo eventual, p. 56).

3.
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
Perigo individual e perigo coletivo: o primeiro expõe uma só pessoa ou um número determinado de pessoas a perigo
– são os delitos previstos neste capítulo do Código Penal. O perigo coletivo expõe um número indeterminado de pessoas – são os
crimes previstos no Capítulo I do Título VIII deste Código.
Perigo de contágio venéreo
Art.  130.  Expor
4-5
  alguém,
6
  por  meio  de  relações  sexuais
7
  ou  qualquer  ato  libidinoso,
8
  a  contágio  de
moléstia venérea,
9-10
 de que sabe ou deve saber
11
 que está contaminado:
12-13
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
§ 1.º Se é intenção do agente transmitir a moléstia:
14
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 2.º Somente se procede mediante representação.
15-16
4. Análise do núcleo do tipo: expor significa colocar em perigo ou deixar a descoberto. O objeto da conduta é o contágio
de moléstia venérea.
5. Elemento subjetivo do tipo:  é  o  dolo  de  perigo.  Não  existe  a  forma  culposa.  Ver  nota  14  abaixo,  específica  sobre  o
assunto.
6. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo deve ser qualquer pessoa contaminada por doença sexualmente transmissível,
enquanto o sujeito passivo pode ser qualquer um, inclusive a pessoa que exerce a prostituição.
7. Relação  sexual:  é  o  coito,  ou  seja,  a  união  estabelecida  entre  duas  pessoas  através  da  prática  sexual.  Trata-se  de
expressão mais abrangente do que conjunção carnal, que se limita à cópula pênis-vagina. Abrange, pois, o sexo anal ou oral.
8. Ato  libidinoso:  é  a  ação  que  dá  ao  autor  prazer  e  satisfação  sexual.  Trata-se  de  expressão  de  máxima  abrangência,
envolvendo  desde  a  conjunção  carnal,  passando-se  pela  relação  sexual  até  atingir  qualquer  tipo  de  ato  tendente  a  satisfazer  a
volúpia do agente. Ex.: carícias corporais, beijos sensuais, entre outros. Vê-se que o tipo penal envolveu toda forma de ato sexual
possível de transmitir doenças.
9. Moléstia  venérea:  é  a  doença  transmissível  através  de  contato  sexual.  Trata-se  de  enfermidade  que  necessita  ser
conceituada pela medicina, não ficando ao critério do legislador defini-la. Exemplos: sífilis, gonorreia ou blenorragia, cancro mole.
10. Utilização  de  preservativo:  não  configura  o  delito,  pois  inexistente  a  conduta,  que  é  colocar  em  perigo  o  sujeito
passivo. Embora seja crime de perigo abstrato, é indispensável que o núcleo do tipo se concretize – expor – o que somente se dá,
caso o agente atue sem qualquer proteção.
11. Dolo  direto  ou  eventual:  a  expressão  “sabe”  indica  que  o  agente  tem  conhecimento  pleno  de  seu  estado  de
enfermidade e, ainda assim, mantém com a vítima relação sexual capaz de transmitir a doença. Há, portanto, o chamado dolo de
perigo, que é a vontade de expor outra pessoa a perigo. A expressão “deve saber” consiste no dolo eventual, querendo dizer que o
agente, diante do estado de saúde que apresenta, deveria ter noção de que está contaminad
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
o e, consequentemente, assume o risco
de transmitir a doença à pessoa com quem mantém relação sexual. Cremos não existir a forma culposa, pois nenhuma referência há
no tipo a respeito de imprudência, negligência ou imperícia. Como já mencionado, a culpa deve ser expressa na lei penal, jamais
presumida. Além disso, se considerássemos a expressão “deve saber” como símbolo da culpa, estaríamos equiparando, no mesmo
tipo,  com  idêntica  sanção,  os  delitos  dolosos  e  os  culposos,  o  que  representaria  uma  aberta  ferida  ao  princípio  constitucional  da
proporcionalidade. Nessa ótica está a lição de M
ARIÂNGELA GAMA DE MAGALHÃES GOMES (O princípio da proporcionalidade
no Direito Penal, p. 182). Há, no entanto, posição doutrinária em contrário, sustentando a possibilidade de se considerar culposa
essa forma de atuação do agente, que estaria agindo por nítida negligência em relação ao seu estado de saúde.
12. Objetos material e jurídico: o objeto material é pessoa que mantém relação com o contaminado. Os objetos jurídicos
são a vida e a saúde.
13. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (demanda  sujeito  ativo  qualificado,  que  é  a  pessoa  contaminada);  formal
(delito que não exige necessariamente a ocorrência de um resultado naturalístico); de forma vinculada (só pode ser cometido por
meio  de  relação  sexual  ou  outro  ato  libidinoso);  comissivo  (“expor”  implica  ação);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira
instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  de  perigo  abstrato  (consuma-se  apenas  com  a  prática  da  relação  sexual  ou  do  ato
libidinoso); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta);
admite tentativa.
14. Dolo de dano: este parágrafo constitui uma exceção inserta no contexto do delito de perigo, que é o “perigo de contágio

venéreo”, pois cuida da hipótese em que o agente sabe estar contaminado e quer transmitir a doença. Nota-se, pela própria pena,
que se altera para reclusão de 1 a 4 anos e multa, semelhante à da lesão corporal grave, ser um delito formal de dano, vale dizer,
pune-se a conduta de manter relação sexual ou outro ato libidinoso com a vítima, desejando o contaminado transmitir-lhe a doença,
causando-lhe um dano, embora seja dispensável o resultado naturalístico (a efetiva contaminação do ofendido). Havendo ou não o
contágio, responderá o agente pela figura do art. 130, § 1.º. Entretanto, justamente porque a sua vontade é transmitir a doença, caso
obtenha sucesso, atingindo formas mais graves de lesão, deverá responder por lesão grave ou gravíssima e até por lesão corporal
seguida de morte, conforme o caso. Se ocorrer lesão corporal leve, fica absorvida pelo delito mais grave, que é a forma descrita no
art. 130, § 1.º. Assim, há quatro situações distintas: a) o agente sabe estar contaminado e mantém relação sexual com a vítima, sem
a pretensão de transmitir a doença, mas expondo o sujeito passivo a perig
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
o: responderá pelo crime do art. 130, caput; b) o agente
deve  saber  estar  contaminado  e  pratica  a  mesma  conduta  descrita  no  item  anterior:  responderá  pelo  delito  previsto  no  art.  130,
caput; c) o agente sabe estar contaminado e quer transmitir a doença no contato sexual mantido (conseguindo ou não o contágio):
responderá  pelo  delito  do  art.  130,  §  1.º;  d)  o  agente  sabe  estar  contaminado  e  quer  transmitir  a  doença  para  afetar  a  saúde  da
vítima:  responderá  por  lesão  corporal  grave  ou  gravíssima,  se  for  o  caso  (art.  129,  §§  1.º  ou  2.º).  Poderá,  se  houver  morte,
responder  por  lesão  corporal  seguida  de  morte.  Nada  impede,  ainda,  que  surja  uma  quinta  hipótese,  consistente  na  figura  do
homicídio,  caso  o  agente  saiba  que  está  contaminado,  tenha  conhecimento  da  gravidade  do  seu  mal  e  deseje  transmiti-lo  para  a
vítima,  que  padece  de  saúde  precária,  podendo  morrer  caso  seja  atingida  pela  referida  enfermidade,  situação  também  conhecida
pelo autor. O dolo volta-se, nesse caso, para o tipo penal do art. 121, e os germes microbianos, como ensinam A
LMEIDA JÚNIOR e
COSTA JÚNIOR, serviriam como agentes lesivos equivalentes a um veneno (Lições de medicina legal, p. 347).
15. Ação pública condicionada: tratando-se de crime cometido por meio de relacionamento sexual consentido, depende
de representação para que o Ministério Público possa agir, oferecendo denúncia. É lógico que, deslocando-se para as figuras mais
graves dos arts. 129 e 121, conforme o caso, será de ação pública incondicionada.
16. AIDS: a síndrome da imunodeficiência adquirida não é doença venérea, pois ela possui outras formas de transmissão que
não são as vias sexuais. Assim, caso o portador do vírus – não mais considerado letal pela medicina – da AIDS mantenha relação
sexual  com  alguém,  disposto  a  transmitir-lhe  o  mal,  poderá  responder  pela  figura  prevista  no  art.  131.  Ver,  ainda,  o  comentário
feito no item 24 ao art. 131 infra, tratando do mesmo assunto.
Perigo de contágio de moléstia grave
17
Art. 131. Praticar,
18
  com  o  fim  de  transmitir
19
  a  outrem
20
  moléstia  grave
21
  de  que  está  contaminado,  ato
capaz de produzir o contágio:
22-24
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
17. Análise do tipo penal: apesar de estar situado no capítulo referente aos crimes de perigo, o delito previsto no art. 131,
da mesma forma que encontramos antes no art. 130, § 1.º, é formal e de dano, com dolo de dano. O agente pratica ato capaz de
produzir o contágio de moléstia grave da qual é portador com o claro objetivo de transmitir o mal a outrem, portanto, causando-lhe
dano à saúde – o que é lesão corporal. Ocorre que situou o legislador neste capítulo tal figura delitiva apenas porque, no caso de
haver  o  ato  capaz  de  produzir  o  contágio,  com  a  intenção  do  autor  de  que  a  moléstia  se  transmita,  mas  não  ocorra  a  efetiva
contração
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
da enfermidade, o delito está consumado do mesmo modo. Nesse último prisma, houve o perigo de contágio, desejado
pelo agente, mas não atingido. Por isso, inseriu-se a figura no capítulo dos crimes de perigo: havendo perigo de contágio, o crime
está  consumado;  havendo  o  contágio,  também  está  consumado.  É  uma  figura  mista,  podendo  ser  tanto  um  delito  de  perigo  com
dolo de dano, como um crime de dano com dolo de dano. Não se pode dizer que se trata apenas de uma tentativa de lesão corporal,
pois inexiste, como se sabe, dolo de tentativa. Assim, o interesse do agente é transmitir a doença, mas ele será punido, do mesmo
modo  e  com  a  mesma  pena,  pela  simples  exposição  da  vítima  ao  perigo  de  contrair  o  mal.  Essa  situação  não  acontece  com  a
tentativa  de  lesão  corporal.  Neste  caso,  quando  o  agente  quer  ofender  a  integridade  física  de  outrem  e  não  consegue,  jamais
receberá  a  mesma  pena  que  é  destinada  ao  delito  consumado.  Assim,  ainda  que  anomalamente,  preferimos  conceituar  o  crime
como sendo formal, de dano, com dolo de dano, que admite idêntica punição pelo perigo gerado ao ofendido. Poder-se-ia dizer que
se trata de um crime de dano, cuja tentativa é punida, segundo vontade legislativa, com a mesma pena do crime consumado. Nada
demais  há  nisso,  pois  o  art.  14,  parágrafo  único,  que  cuida  da  pena  da  tentativa,  menciona  que,  “salvo disposição em contrário,
pune-se  a  tentativa  com  a  pena  correspondente  ao  crime  consumado,  diminuída  de  1  (um)  a  2/3  (dois  terços)”  (grifamos).  Esta
seria uma “disposição em sentido contrário”.
18. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  primeiro  é  a  pessoa  que  está  contaminada  por  moléstia  grave  contagiosa,  enquanto  o
segundo pode ser qualquer pessoa, mesmo aquela que já está enferma, visto que a transmissão de outra doença pode agravar-lhe a

perturbação  à  saúde.  É  natural  que  a  pessoa  portadora  do  mesmo  mal  do  sujeito  ativo  não  possa  ser  sujeito  passivo  deste  crime,
desde que, medicamente atestado, não exista possibilidade de piorar da doença que já a perturba.
19. Elemento subjetivo do tipo específico: “com o fim de transmitir” é a especial vontade do agente estampada no tipo
penal pelo legislador. Portanto, não basta que o agente realize ato capaz de produzir o contágio, mas que tenha a especial intenção
de transmitir a moléstia. É o que alguns chamam de “dolo específico”. Dessa forma, somente pode haver dolo direto (excluído o
eventual por incompatibilidade lógica), acrescido do elemento subjetivo do tipo específico. Afastada está a forma culposa.
20. Objetos material e jurídico:  o  objeto  material  é  a  pessoa  que  sofre  o  contágio  ou  corre  o  risco  de  contaminar-se;  o
objeto jurídico é a vida e a saúde de pessoa humana.
21. Moléstia grave: trata-se de uma doença séria, que inspira preciosos cuidados, sob pena de causar sequelas ponderáveis
ou mesmo a morte do portador. Não
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
cremos tratar-se de norma penal em branco, pois esta depende de um complemento que não
pode  ser  dado  pelo  magistrado,  e  sim  por  outra  norma.  No  caso  presente,  o  termo  “moléstia  grave”  é  apenas  um  elemento
normativo  do  tipo,  vale  dizer,  compõe  um  tipo  aberto,  que  pode  ser  interpretado  pelo  juiz.  É  natural  que  o  magistrado  dependa,
muitas vezes, de auxílio médico para saber o que pode ser uma enfermidade séria, embora este não seja indispensável, na medida
em que o conceito de “doença grave” é cultural. Sabe-se, perfeitamente, sem necessidade de uma perícia ou de consultas a normas
de saúde pública do Ministério da Saúde, que a tuberculose é moléstia grave.
22. Ato capaz de produzir o contágio: torna-se evidente que não se trata de transmissão somente através do ato sexual,
pois o tipo penal menciona qualquer ato apto a conduzir a doença da pessoa enferma para a pessoa sadia. Assim, desde a relação
sexual propriamente dita, – que também se inclui neste tipo penal, quando não for objeto do art. 130 – até o simples ato de tossir
diretamente no rosto da pessoa saudável podem configurar meios de configuração deste delito.
23. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não  exige  necessariamente  um  resultado  naturalístico);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo
agente);  comissivo  (“praticar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a
aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  “contágio”  ou  “perigo  de  contágio”  se  dá  de  maneira
instantânea, não se prolongando no tempo); de dano, na sua essência, embora situado neste capítulo, com possibilidade de se punir
o iter criminis, que já expõe a vítima a perigo, como delito consumado (é a forma mista eleita: consuma-se com a efetiva lesão à
saúde ou com a simples exposição a perigo; ver a nota 17 ao art. 131, que trata da análise do tipo penal); unissubjetivo (que pode
ser praticado por um só agente); unissubsistente ou plurissubsistente (se a forma de transmitir a doença for efetivada por um único
ato  toma  o  delito  a  forma  unissubsistente,  embora  possa  ser  cometido  através  de  vários  atos,  o  que  configura  o  aspecto
plurissubsistente); admite tentativa na forma plurissubsistente.
24. Aplicação da pena da lesão corporal grave, gravíssima ou seguida de morte: como se mencionou no artigo
antecedente, é possível que haja uma lesão grave ou gravíssima à vítima. Nesse caso, transfigura-se o crime para a forma prevista
no art. 129, §§ 1.º ou 2.º, conforme o caso, tendo em vista que o dolo é de dano. Somente a forma da lesão simples (art. 129, caput)
fica absorvida por este delito. Ocorrendo a morte da vítima, haverá a figura do crime preterdoloso: lesão corporal seguida de morte
(art. 129, § 3.º). Pode-se até mesmo levar o agente
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
a responder por homicídio consumado ou tentado se a sua intenção, valendo-se
da doença grave que o acomete, era a de eliminar a vítima. Entretanto, para que isto ocorra é preciso cautela, pois se deve exigir
uma  doença  realmente  séria  e  um  sujeito  passivo  debilitado,  apto  a  contrair  a  enfermidade  e  morrer.  Afinal,  não  fosse  assim  e
poderia  haver  banalização  do  tipo  penal  do  homicídio  (exemplo  disso  seria  o  da  pessoa  gripada  que  tossisse  no  nariz  de  outra
pretendendo  com  isso  matá-la,  o  que  é  hipótese  risível).  Aliás,  sob  outro  aspecto,  é  preciso  mais  uma  vez  ressaltar  que  a  AIDS
pode se enquadrar no perfil deste artigo, a considerar o avanço da medicina nesse campo. A descoberta do vírus HIV no organismo
não mais equivale, como no passado, a uma sentença de morte. Pode-se utilizar um coquetel de drogas capazes de inibir a ação do
vírus  por  anos  a  fio.  E,  cada  vez  mais,  adiantando-se  as  pesquisas  na  área,  há  de  se  encontrar  a  cura  ou  a  postergação
indeterminada,  como  doença  crônica,  dessa  enfermidade.  Por  isso,  alteramos  nosso  anterior  posicionamento.  A  possibilidade  de
transmissão  do  vírus  HIV  pode  tipificar  o  delito  previsto  no  art.  131  –  e  não  necessariamente  uma  tentativa  de  homicídio,  ou
também,  caso  a  enfermidade  se  instale,  lesão  corporal  grave,  que  absorve  o  crime  do  art.  131.  Porém,  dependendo  do  quadro
clínico da vítima, ciente o autor, a transmissão do referido vírus pode ter a aptidão de representar uma moléstia fatal, permitindo-se
a tipificação com base no art. 121 (forma consumada ou tentada, dependendo do caso concreto). Na jurisprudência: STF: “Moléstia
grave  –  Transmissão  –  HIV  –  Crime  doloso  contra  a  vida  versus  o  de  transmitir  doença  grave.  Descabe,  ante  previsão  expressa
quanto ao tipo penal, partir-se para o enquadramento de ato relativo à transmissão de doença grave como a configurar crime doloso
contra a vida. Considerações” (HC 98.712-SP, 1.
a
 T., rel. Marco Aurélio, 05.10.2010, v.u.). STJ: “1. O Supremo Tribunal Federal,
no  julgamento  do  HC  98.712-RJ,  rel.  Min.  Marco  Aurélio  (1.
a
 T., DJe  17.12.2010),  firmou  a  compreensão  de  que  a  conduta  de
praticar ato sexual com a finalidade de transmitir AIDS não configura crime doloso contra a vida. Assim não há constrangimento

ilegal a ser reparado de ofício, em razão de não ter sido o caso julgado pelo Tribunal do Júri. 2. O ato de propagar síndrome da
imunodeficiência adquirida não é tratado no Capítulo III, Título I, da Parte Especial, do Código Penal (art. 130 e seguintes), onde
não  há  menção  a  enfermidades  sem  cura.  Inclusive,  nos  debates  havidos  no  julgamento  do  HC  98.712-RJ,  o  eminente  Min.
Ricardo Lewandowski, ao excluir a possibilidade de a Suprema Corte, naquele caso, conferir ao delito a classificação de ‘Perigo de
contágio  de  moléstia  grave’  (art.  131,  do  Código  Penal),
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
esclareceu  que,  ‘no  atual  estágio  da  ciência,  a  enfermidade  é  incurável,
quer dizer, ela não é só grave, nos termos do art. 131’. Na hipótese de transmissão dolosa de doença incurável, a conduta deverá
será apenada com mais rigor do que o ato de contaminar outra pessoa com moléstia grave, conforme previsão clara do art. 129, §
2.º inciso II, do Código Penal. A alegação de que a Vítima não manifestou sintomas não serve para afastar a configuração do delito
previsto  no  art.  129,  §  2.º,  inciso  II,  do  Código  Penal.  É  de  notória  sabença  que  o  contaminado  pelo  vírus  do  HIV  necessita  de
constante acompanhamento  médico  e  de  administração  de  remédios  específicos,  o  que  aumenta  as  probabilidades  de  que  a
enfermidade  permaneça  assintomática.  Porém,  o  tratamento  não  enseja  a  cura  da  moléstia”  (HC  160982-DF,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita
Vaz, 17.05.2012, v.u.).
Perigo para a vida ou saúde de outrem
25
Art. 132. Expor
26-28
 a vida ou a saúde
29
 de outrem a perigo direto e iminente:
30-31
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, se o fato não constitui crime mais grave.
32-33
Parágrafo único.  A  pena  é  aumentada  de  1/6  (um  sexto)  a  1/3  (um  terço)  se  a  exposição  da  vida  ou  da
saúde   de   outrem   a   perigo   decorre   do   transporte   de   pessoas   para   a   prestação   de   serviços   em
estabelecimentos de qualquer natureza, em desacordo com as normas legais.
34
25. Perigo concreto: trata-se de um tipo genérico de perigo, válido para todas as formas de exposição da vida ou da saúde
de  terceiros  a  risco  de  dano,  necessitando  da  prova  da  existência  do  perigo  para  configurar-se.  Não  basta,  pois,  que  a  acusação
descreva o fato praticado pelo agente, sendo indispensável, ainda, demonstrar ao juiz o perigo concreto sofrido pela vítima. Ex.:
dar tiros num local habitado é o fato; provar que esses tiros quase atingiram uma pessoa é o perigo concreto.
26. Análise  do  núcleo  do  tipo: expor  é  colocar  em  perigo  ou  deixar  a  descoberto.  O  objeto,  nesse  caso,  é  a  vida  ou  a
saúde de outrem.
27. Sujeitos  ativo  e  passivo:  podem  ser  qualquer  pessoa.  A  única  cautela,  neste  caso,  é  que  o  sujeito  passivo  seja
determinado, não se admitindo que seja pessoa incerta.
28. Elemento subjetivo: é o dolo de perigo, isto é, a vontade de colocar outra pessoa em risco de sofrer um dano. Ex.: dar
tiros  dentro  de  um  bar  para  afugentar  os  fregueses.  Permite  o  agente  que  as  pessoas  determinadas  ali  dentro  presentes  corram  o
risco de sofrer um ferimento, embora não deseje que isso ocorra. Caso quisesse causar um mal determinado, estaríamos diante de
uma tentativa de lesão ou de homicídio.
29. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  do  delito  é  a  pessoa  que  corre  o  risco,  enquanto  o  objeto  jurídico
divide-se em vida e saúde da pessoa humana.
30. Perigo direto e iminente: é o risco palpável de dano voltado a
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
pessoa determinada. A conduta do sujeito exige, para
configurar  este  delito,  a  inserção  de  uma  vítima  certa  numa  situação  de  risco  real  –  e  não  presumido  –,  experimentando  uma
circunstância  muito  próxima  ao  dano.  Entendemos,  respeitadas  as  doutas  opiniões  em  contrário,  que  o  legislador  teria  sido  mais
feliz ao usar o termo “atual”, em lugar de “iminente”. Ora, o que se busca coibir, exigindo o perigo concreto, é a exposição da vida
ou da saúde de alguém a um risco de dano determinado, palpável e iminente, ou seja, que está para acontecer. O dano é iminente,
mas  o  perigo  é  atual,  de  modo  que  melhor  teria  sido  dizer  “perigo  direto  e  atual”.  O  perigo  iminente  é  uma  situação  quase
impalpável e imperceptível (poderíamos dizer, penalmente irrelevante), pois falar em perigo já é cuidar de uma situação de risco,
que  é  imaterial,  fluida,  sem  estar  claramente  definida.  Se  perigo  atual  é  um  risco  de  dano,  perigo  iminente  é  a  possibilidade  de
colocar uma pessoa em estágio imediatamente anterior àquele que irá gerar o risco de dano, ou seja, sem a concretude e a garantia
exigidas pelo Direito Penal. Tanto é realidade o que estamos afirmando que alguns penalistas, ao definirem “iminência”, referem-
se a uma situação “presente e imediata” ou a um risco de dano “em vias de concretização”, o que é característica do que é atual, e
não do que é iminente (futuro próximo).
31. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  de  perigo
concreto (delito que exige prova da existência do perigo gerado para a vítima); de forma livre (podendo ser cometido por qualquer
meio eleito pelo agente); comissivo ou omissivo, conforme o caso (“expor” implica ação ou omissão, neste caso. Diversamente, a
forma  de  “expor”,  prevista  no  art.  130  é  comissiva,  porque  prevê  a  sua  realização  através  de  relação  sexual  ou  outro  ato

libidinoso);  instantâneo  (cujo  resultado  “ocorrência  do  perigo”  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);
unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite
tentativa na forma comissiva.
32. Análise  da  expressão  “se  o  fato  não  constitui  crime  mais  grave”:  trata--se  de  um  delito  explicitamente
subsidiário,  ou  seja,  somente  se  utiliza  a  figura  do  art.  132  quando  outra,  mais  grave,  deixa  de  se  concretizar.  Assim,  não  tem
cabimento punir o agente pela exposição a perigo de vida quando houve, em verdade, tentativa de homicídio. É lógico que no caso
da tentativa branca, ou seja, sem lesões à vítima, houve perigo, embora se deixe de lado o tipo penal do art. 132, tendo em vista
que ele é apenas um “tipo de reserva”, cedendo espaço a figuras penais mais graves.
33. Confronto com o art. 15 da Lei 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento): é crime “disp
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
arar arma de fogo ou
acionar munição em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, desde que essa conduta não tenha
como finalidade a prática de outro crime”, resultando na pena de reclusão, de 2 a 4 anos, e multa. O delito é de perigo abstrato e
mais grave que a figura prevista no art. 132 do Código Penal. Portanto, se alguém disparar sua arma de fogo em lugar habitado ou
nas cercanias, coloca em perigo, segundo as regras da experiência, colhidas pelo legislador e transformadas em lei penal, pessoas
humanas.  Por  isso,  prova-se  o  fato,  dispensando-se  a  prova  do  perigo.  Caso  o  disparo  seja  efetuado  em  lugar  não  habitado
normalmente,  mas  que  naquela  ocasião  possuía  alguma  pessoa,  que  correu  perigo  efetivo,  o  delito  configurado  é  o  do  art.  132.
Portanto, são raras as hipóteses de, existindo disparo de arma de fogo, incidir a regra do Código Penal em lugar da regra especial
do Estatuto do Desarmamento. Note-se, por fim, que também o delito do art. 15 da Lei 10.826/2003 é subsidiário, de modo que,
havendo dano a alguém, desde que seja delito mais grave – o que se deve ponderar pela pena aplicada –, prepondera a figura típica
principal  (ex.:  a  tentativa  de  homicídio).  Conferir:  TJRS:  “O  crime  do  art.  132,  CP,  é  crime  contra  a  pessoa,  a  exigir  vítima
determinada. A desclassificação depende, como refere claramente o art. 15 da Lei n.º 10.826/2003, da demonstração da finalidade.
Mas, no caso, foram tiros disparados a esmo, bem caracterizada a regra especial” (Ap. Crim. 70062850003-RS, 4.
a
 C. Crim., rel.
Ivan Leomar Bruxel, 19.03.2015, v.u.); “Conforme lição de Guilherme de Souza Nucci, o art. 132 do Código Penal traz um delito
explicitamente subsidiário, ou seja, somente se utiliza a figura do art. 132 quando outra, mais grave, deixa de se concretizar. No
caso, como o acusado efetuou disparos de arma de fogo em local habitado, colocando em risco a incolumidade pública, perfez-se o
delito de disparo de arma de fogo previsto no Estatuto do Desarmamento, que por ser mais grave que o delito de perigo para a vida
ou saúde de outrem (art. 132 do Código Penal) deve preponderar. Desse modo, pelo princípio da subsidiariedade o acusado deve
ser  condenado  como  incurso  nas  sanções  do  art.  15  da  Lei  10.826/2003”  (ApCrim  70031669658-RS,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Marco
Antônio Ribeiro de Oliveira, 28.10.2009).
34. Causa de aumento de pena: trata-se de figura acrescentada em 29 de dezembro de 1998, pela Lei 9.777, que tem por
fim específico punir, mais severamente, os proprietários de veículos que promovem o transporte de trabalhadores sem lhes garantir
a  necessária  segurança.  É  um  delito  de  trânsito,  embora  situado  no  Código  Penal.  Por  isso,  além  de  poder  configurar-se  em  via
pública – algo típico dos crimes de trânsito –, pode também ocorrer em propriedades privadas. Ataca-se frontalmente o transporte
clandestino  dos  boias-frias,  maiores  vít
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
imas  dessa  espécie  de  crime  de  perigo  (o  que  não  afasta  a  possibilidade  de  se  atingir
qualquer outro trabalhador). Se uma vítima correr perigo já é suficiente para o preenchimento do tipo penal.
Abandono de incapaz
Art. 133. Abandonar
35
 pessoa
36-37
 que está sob seu cuidado,
38
 guarda,
39
 vigilância
40
 ou autoridade,
41
 e, por
qualquer motivo, incapaz
42
 de defender-se dos riscos resultantes do abandono:
43
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos.
§  1.º  Se  do  abandono  resulta  lesão  corporal  de  natureza  grave:
44
  Pena  –  reclusão,  de  1  (um)  a  5  (cinco)
anos.
§ 2.º Se resulta a morte:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.
Aumento de pena
§ 3.º As penas cominadas neste artigo aumentam-se de 1/3 (um terço):
I – se o abandono ocorre em lugar ermo;
45
II – se o agente é ascendente ou descendente, cônjuge, irmão, tutor ou curador da vítima;
46
III – se a vítima é maior de 60 (sessenta) anos.
46-A
35. Análise do núcleo do tipo: abandonar quer dizer deixar só, sem a devida assistência. O abandono, nesse caso, não é

imaterial, mas físico. Portanto, não é o caso de se enquadrar, nesta figura, o pai que deixa de dar alimentos ao filho menor, e sim
aquele que larga a criança ao léu, sem condições de se proteger sozinha. Na jurisprudência: TJRS: “Conforme a prova colhida nos
autos, vê-se que a mãe deixou a filha com menos de um ano de idade, dormindo, no interior de moradia segura e fechada, alegando
que  poderia  ouvir  o  choro  da  criança  a  distância,  que  permaneceu  e  poderia  socorrê-la.  Conduta  que  pode  ser  havida  como
moralmente  reprovável,  mas  não  realiza  o  tipo  penal  objeto  da  condenação  imposta.  Absolvição  que  se  impõe”  (Ap.  Crim.
70058536673-RS,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  João  Batista  Marques  Tovo,  14.05.2015,  v.u.).  TJRJ:  “Apelante  que  saiu  de  casa  no  dia
19.02.2013  por  volta  de  13h30min,  retornando  somente  às  21h20min  do  dia  20.02.2013.  Deixou  seus  três  filhos  menores
desprovidos dos meios mais básicos de subsistência e bem-estar, tais como alimentação e vestuário dignos. A filha mais velha que
contava com 15 anos acionou o Conselho Tutelar, que ao comparecer no local constatou a situação de abandono. Prova oral relata
a  veracidade  das  informações.  Versão  da  ré  de  negativa  de  autoria  que  restou  isolada  e  inverossímil.  Manutenção  do  decreto
condenatório” (Ap. 0001823-97.2013.8.19.0050-RJ, 4.
a
 C. Crim., rel. João Ziraldo Maia, 28.04.2015, v.u.); “Absolvição operada
em  face  da  imputação  de  abandono  de  incapaz  (art.  133,  §§  1.º  e  3.º,  II  do  CP).  Recurso  buscando  a  condenação  nos  termos  da
peça exordial. Mérito que se resolve em favor da defesa. Genitora que teria se ausentado da residência, deixando seu filho de nove
anos aos cuidados do irmão de 13 anos, situação que resultou, após uma suposta briga entre os menores, em queimadura por óleo
fervendo  em  partes  do  corpo  do  caçula.  Fir
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
me  jurisprudência  do  STF,  enaltecendo  que  ‘nenhuma  acusação  penal  se  presume
provada;  não  compete  ao  réu  demonstrar  a  sua  inocência;  cabe  ao  Ministério  Público  comprovar,  de  forma  inequívoca,  a
culpabilidade do acusado’. Inexistência de prova segura relativamente a todos os elementos do tipo penal imputado. Advertência
doutrinária enfatizando que, ‘se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na
fundamentação  da  sua  sentença,  o  melhor  caminho  é  a  absolvição’.  Dúvida  razoável  que  atrai  o  postulado  in  dubio  pro  reo.
Recurso  ministerial  a  que  se  nega  provimento”  (Ap.  0010497-21.2012.8.19.0011-RJ,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  Carlos  Eduardo  Freire
Roboredo, 23.06.2015, v.u.).
36. Sujeitos ativo e passivo: são próprios ou qualificados, pois exigem uma qualidade especial. O autor deve ser guarda,
protetor  ou  autoridade  designada  por  lei  para  garantir  a  segurança  da  vítima,  pessoa  de  qualquer  idade,  desde  que  incapaz,
colocada sob seu resguardo.
36-A. Elemento subjetivo: exige-se dolo de perigo. Não cremos haver, no tipo, nenhuma menção ao elemento subjetivo
específico  ou  dolo  específico,  vale  dizer,  a  especial intenção  de  colocar  em  perigo  –  como  defendem  alguns  –,  pois  o  pai  que
abandona  o  filho  para  dar-lhe  um  corretivo,  mesmo  que  não  tenha  a  intenção  de  colocá-lo  em  perigo,  efetivamente  o  faz,
merecendo responder pelo crime.
37. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa incapaz de se defender, que sofreu o perigo do abandono; o
objeto jurídico é a proteção à vida e à saúde da pessoa humana.
38. Cuidado: representa condutas que demandam atenção, zelo, cautela. É a figura mais ampla das quatro previstas. Ex.: a
pessoa que está enferma não pode ser abandonada, pois está momentaneamente incapacitada. Assim fazendo o agente, configurado
está o delito previsto neste artigo.
39. Guarda:  trata-se  de  um  nível  mais  intenso  de  cuidado,  pois  exige  proteção,  amparo  e  vigilância.  É  figura  destinada  à
proteção  de  pessoas  que  necessitam  receber  mais  do  que  mera  atenção  ou  zelo,  pois  demandam  abrigo  do  agente.  Ex.:  o  filho
pequeno não pode deixar de receber proteção, pois seu estado de incapacidade é permanente, durante a fase infantil.
40. Vigilância: é uma figura sinônima de cuidado, que está abrangida pela guarda. Reserva-se este termo do tipo penal para
as vítimas que são capazes, em regra, embora, por estarem em situações excepcionais, podem tornar-se incapazes de se defender.
Ex.:  um  guia  turístico  tem  o  dever  de  vigiar  os  turistas  sob  sua  responsabilidade  num  país  estrangeiro,  de  língua  e  costumes
totalmente estranhos, além de poder possuir este locais de particular periculosidade.
41. Autoridade:  é  o  vínculo  que  se  estabelece,  legalmente,  entre  uma  pessoa  que  tem  o  direito  de  dar  ordens  a  outra,  de
modo que d
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
essa relação defluem os deveres de cuidado, guarda ou vigilância, conforme o caso. Ex.: se o sargento convoca a tropa
para uma missão secreta num cenário hostil e perigoso, tem o dever de não abandonar os soldados, não conhecedores do lugar, que
para ali foram exclusivamente atendendo a um comando.
42. Incapacidade: não se trata de um conceito jurídico, mas real. Portanto, deve--se considerar qualquer indivíduo que, em
determinada situação, esteja incapacitado para defender-se, ainda que seja maior, física e mentalmente sadio, sem qualquer tipo de
enfermidade permanente.
43. Classificação: trata-se de crime próprio quanto aos sujeitos ativo e passivo (exige qualidades específicas de ambos); de
perigo concreto (é indispensável comprovar o perigo, pois o tipo menciona a incapacidade “de defender-se dos riscos resultantes
do abandono”); de forma livre (podendo ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo ou omissivo; instantâneo

(cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo). Trata-se, no caso, de delito considerado instantâneo
de  efeitos  permanentes,  isto  é,  aquele  cuja  consumação  se  dá  de  maneira  isolada  no  tempo,  mas  os  efeitos  persistem,  dando  a
impressão de que o crime ainda se encontra em franco desenvolvimento; unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente);
plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta de abandonar); admite tentativa na forma comissiva.
44. Figuras preterdolosas:  esta  e  a  do  próximo  parágrafo  constituem  resultados  que  vão  além  do  inicialmente  desejado
pelo agente. Tendo em vista que, no princípio, o autor age com “dolo de perigo”, que é, por natureza, incompatível com o dolo de
dano, não se pode falar em dolo no resultado mais grave. Assim, a lesão corporal de natureza grave e a morte, se houver, somente
podem constituir frutos da culpa.
45. Causa  de  aumento  de  pena  relativa  ao  “lugar  ermo”:  entende-se  por  ermo  o  local  normalmente  abandonado,
desértico, sem habitantes. Narra a doutrina, no entanto, e com razão, ser essa situação descampada apenas relativa, pois, se se tratar
de  um  lugar  absolutamente  ermo,  sem  qualquer  possibilidade  de  contato  ou  busca  de  socorro,  é  meio  de  execução  do  crime  de
homicídio.
46.  Causa  de  aumento  relativa  aos  especiais  laços  entre  agente  e  vítima:  é  natural  que  seja  considerado  mais
grave  o  crime  de  abandono  praticado  pelos  ascendentes,  descendentes,  cônjuges,  irmãos,  tutores  ou  curadores  da  vítima,  pois  há
especial dever de assistência entre tais pessoas. Em lugar de proteção, o agente termina determinando um perigo para o ofendido, o
que é particularmente inadmissível, aumentando a reprovação social do fato.
46-A. Causa de aumento relativa à vítima idosa: trata-se de inovação trazida pela Lei 10.741/2003, que busca dar a
mais  ampla  proteção  possível  ao  idoso,  punindo  mais  severamente  aqueles  que  pratiquem  delitos
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
contra  pessoas  maiores  de  60
anos.  A  medida  é  salutar  tendo  em  vista  a  grande  quantidade  de  casos  registrados  de  abandono  de  idosos,  por  parentes  ou
responsáveis, quando, em verdade, mereceriam eles carinho e proteção por terem atingido a fase madura da vida.
Exposição ou abandono de recém-nascido
Art. 134. Expor ou abandonar
47-48-A
 recém-nascido,
49-50
 para ocultar desonra própria:
51
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
§ 1.º Se do fato resulta lesão corporal de natureza grave:
52
 Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos.
§ 2.º Se resulta a morte:
Pena – detenção, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
47. Análise dos núcleos do tipo “expor” e “abandonar”: busca a doutrina estabelecer uma diferença, provocada pelo
legislador ao inserir duplo verbo nesta figura típica, entre “expor” e “abandonar”. Como vimos, abandonar tem o sentido de largar
ou deixar de dar assistência pessoal a alguém, expor, quando confrontado com o primeiro, pode ser conceituado como colocar em
perigo,  retirando  a  pessoa  do  seu  lugar  habitual  para  levá-la  a  ambiente  hostil,  desgrudando-se  dela.  Bem  ressalta  R
OBERTO
WAGNER BATTOCHIO CASOLATO que, na prática, são idênticas as expressões, pois deixar a vítima desamparada no próprio lugar
onde  costuma  receber  assistência  ou  conduzi-la  para  além  do  lugar  de  proteção  habitual,  havendo  a  necessária  separação  física
entre agente e vítima, é natural que exista a mesma situação de perigo (Os crimes contra a pessoa no Código Penal, v. 1, p. 130).
48. Sujeitos ativo e passivo: trata-se de delito próprio, ativa e passivamente, pois, enquanto o agente precisa ser a “mãe”
da criança concebida em qualquer tipo de situação irregular e, excepcionalmente, o pai, como veremos abaixo, a vítima necessita
ser  a  pessoa  recém-nascida,  filho(a)  do  sujeito  ativo.  Note-se  que  o  termo  “ocultar  desonra  própria”  é  normativo,  isto  é,  compõe
um tipo aberto, que exige interpretação e valoração cultural a ser dada pelo juiz no caso concreto (regras fixas, neste contexto, não
nos  parecem  adequadas).  Não  se  deve  sustentar,  segundo  pensamos,  que  somente  a  mãe  que  tenha  concebido  ilicitamente  uma
criança pode ser autora deste crime, mas toda mulher que, conforme os costumes do lugar onde habita, tenha gerado seu filho em
circunstâncias   irregulares   para   os   padrões   locais.   Em   uma   grande   cidade,   por   exemplo,   o   fato   de   a   mulher   solteira,
profissionalmente estabelecida, gerar um filho sem ser casada, por óbvio, não pode ser invocado para compor a figura do delito do
art. 134. Entretanto, em uma pequena comunidade, a mulher solteira, sem sustento próprio, morando com os pais, pode abandonar
seu filho para evitar qualquer repressão moral no seio da sua família e dos demais que a volteiam. Embora de difícil configuração
nos tempos atuais, é possível que, em uma sociedade extremamente conservadora, o pai resolva abandonar o recém-n
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
ascido para
“ocultar a desonra” de tê-lo gerado sem os laços do matrimônio ou por conta de adultério. Não aceitamos, no entanto, a inclusão de
parentes próximos do recém-nascido como agentes do delito, pois se trata de “desonra própria” – que somente é concernente aos
pais.
48-A.  Elemento  subjetivo:  exige-se  apenas  o  dolo  de  perigo,  embora,  neste  caso,  acrescido  da  finalidade  específica

exigida  pelo  tipo:  “para  ocultar  desonra  própria”.  É  o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico  ou  dolo  específico,  para  a  doutrina
tradicional.
49. Conceito de recém-nascido: estritamente falando, recém-nascido é o ser humano que acabou de nascer com vida, ou
seja, que finalizou o parto com vida extrauterina caracterizada pela instalação da respiração pulmonar. Entretanto, o alcance deste
tipo  penal  seria  muito  estreito,  caso  se  aceitasse  somente  a  figura  da  vítima  que  terminou  de  ser  expulsa  com  vida  do  útero
materno.  Sabe-se  que  nos  primeiros  dias  ainda  se  pode  considerar  a  criança  uma  recém-nascida,  de  forma  que  preferimos  esse
critério, ainda que vago, mas a ser analisado concretamente pelo magistrado.
50. Objetos material e jurídico: o primeiro é o recém-nascido; o segundo é a proteção à vida e à saúde da pessoa humana.
51. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio,  nos  polos  ativo  e  passivo  (aquele  que  demanda  sujeitos  ativo  e  passivo
qualificados  ou  especiais);  de  perigo  concreto  (o  perigo  deve  ser  investigado  e  provado),  embora  o  tipo  penal  não  faça  expressa
referência à sua existência. Deflui tal conclusão da análise dos núcleos do tipo – expor e abandonar –, que requerem, de alguma
forma, o surgimento de uma situação diversa da anterior, isto é, o nascimento do perigo; de forma livre (podendo ser cometido por
qualquer meio eleito pelo agente); comissivo ou omissivo, conforme o caso; instantâneo de efeitos permanentes (o resultado se dá
de maneira instantânea, não se prolongando no tempo, mas os efeitos do crime dão a impressão de que ele ainda se encontra em
fase de consumação); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a
conduta); admite tentativa na forma comissiva.
52. Formas preterdolosas:  os  §§  1.º  (resultando  lesão  corporal  grave)  e  2.º  (resultando  morte)  somente  podem  advir  a
título  de  culpa,  pois  o  dolo  de  perigo,  ínsito  à  conduta  original,  é  incompatível  com  o  dolo  de  dano  (relacionado  aos  resultados
mais graves).
Omissão de socorro
Art.  135.  Deixar
53
  de  prestar  assistência,
54-55
  quando  possível  fazê-lo  sem  risco  pessoal,
56-57
  à  criança
abandonada  ou  extraviada,
58
  ou  à  pessoa  inválida  ou  ferida,
59
  ao  desamparo
60
  ou  em  grave  e  iminente
perigo;
61-62
 ou não pedir, nesses casos, o socorro da autoridade pública:
63-65
Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
Parágrafo único. A pena é aumentad
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
a de 1/2 (metade), se da omissão resulta lesão corporal de natureza
grave, e triplicada, se resulta a morte.
66
53. Sujeitos ativo e passivo: qualquer pessoa no caso do polo ativo, necessitando tratar-se de pessoa inválida ou ferida
em situação de desamparo ou pessoa em grave perigo, bem como de criança abandonada ou extraviada, no polo passivo.
54. Análise  dos  núcleos  do  tipo:  a)  deixar  significa  abandonar,  largar,  soltar.  No  caso  presente,  deixar  de  prestar
assistência  quer  dizer  não  prestar  socorro.  Daí  a  rubrica  do  tipo  penal  ser  omissão  de  socorro;  b)  pedir  significa  solicitar,  exigir,
requerer. No sentido do texto, quer dizer acionar a autoridade pública competente para que preste o socorro devido. Ora, quem não
comunica  à  autoridade  uma  ocorrência  que  demande  a  sua  pronta  interferência  está,  também,  omitindo  socorro.  A  ordem  de
utilização dos núcleos é bem clara: em primeiro lugar, podendo fazê-lo sem risco pessoal, deve o sujeito prestar socorro à vítima;
não conseguindo prestar a assistência necessária ou estando em risco pessoal, deve chamar a autoridade pública. Quando se tratar
de perigo gerado pelo condutor de veículo automotor, que deixa de socorrer a vítima, configura-se a hipótese especial do art. 304
do Código de Trânsito Brasileiro.
54-A.  Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo  de  perigo.  Não  há  elemento  subjetivo  específico,  nem  se  pune  a  forma
culposa.
55. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  pessoa  que  deixa  de  ser  atendida  diante  da  omissão  do  agente,
sofrendo,  com  isso,  o  efeito  direto  da  conduta  criminosa;  o  objeto  jurídico  divide-se  em  proteção  à  vida  e  à  saúde  da  pessoa
humana. Não concordamos com a posição adotada pela doutrina de que o objeto jurídico tutelado por este crime é a solidariedade
humana. Ora, acima disso está a proteção à vida e à saúde, verdadeiros bens tutelados por este e pelos outros delitos deste capítulo.
Não fosse assim e qualquer pessoa que ignorasse o pedido de socorro de alguém seria, automaticamente, sujeito ativo do crime de
omissão de socorro, ainda que o ferido tenha sido, a tempo, socorrido por terceiros, o que não acontece. Embora inegável que ele
faltou com seu dever de solidariedade, não chegou a colocar em risco a vida ou a saúde da vítima, pois foi esta socorrida por outras
pessoas, não se configurando o crime de omissão de socorro.
56. Elemento normativo:  cuida-se  da  expressão  “quando  possível  fazê-lo  sem  risco  pessoal”.  A  lei  não  deseja  –  e  não
pode exigir – que uma pessoa coloque a sua segurança em risco para salvar outra de qualquer tipo de apuro. Aliás, outra não é a

mensagem contida na excludente do estado de necessidade (art. 24, CP), que admite o perecimento de um bem jurídico para salvar
outro de valor igual ou superior. Portanto, se um indivíduo está ferido ou desamparado em um local de difícil acesso, como ocorre
em escombros de desabamen
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
to, não se pode exigir de alguém que ingresse no lugar, podendo ser vítima de igual desmoronamento.
Nesta situação, o caminho indicado pela própria lei, ao prever dois núcleos do tipo, é chamar o socorro da autoridade pública. Por
isso,  a  expressão  ora  analisada  refere-se  unicamente  à  primeira  parte  do  artigo.  Frise-se,  no  entanto,  que  o  “risco  pessoal”  é
inerente à integridade física do indivíduo, e não se relaciona a prejuízos de ordem material ou moral. Ex.: aquele que não presta
socorro a pessoa ferida porque teme estragar o estofamento do seu veículo pelo derrame de sangue não escapa à punição.
57. Análise dos casos médicos: não é aceitável, nem desculpa válida, que médicos deixem de socorrer pessoas feridas
de  um  modo  geral  alegando  não  estar  em  horário  de  serviço  ou  que  a  pessoa  não  pode  efetuar  o  pagamento  de  seus  honorários,
tampouco que não há convênio médico com o hospital onde trabalha ou inexiste vaga. Devem responder pelo delito de omissão de
socorro,  pois  em  grande  parte  das  vezes  estão  em  lugar  próprio  para  prestar  a  assistência  (hospitais,  por  exemplo),  têm  o
conhecimento técnico para tanto e não há qualquer risco pessoal para invocar como escusa.
58. Criança  abandonada  ou  extraviada: criança  é  um  termo  que  não  encontra  unanimidade  de  interpretação  na
doutrina e na jurisprudência. Entendemos, no entanto, na esteira do preceituado pelo Estatuto da Criança e do Adolescente, que é
toda pessoa humana até 12 anos incompletos. Logicamente, é indispensável, para configurar o tipo penal do art. 135, que a criança
não saiba se defender no local onde se encontra. Uma criança que vive na rua habitualmente, por exemplo, não preenche a figura
do  sujeito  passivo,  até  mesmo  porque  não  foi  abandonada  ou  extraviada  nesse  local.  Vive  dessa  forma  por  falta  de  condições
materiais  fornecidas  pelo  Estado  ou  pela  sua  própria  família,  apesar  de  saber  se  defender  e  se  “virar”  nesse  ambiente,  que,  no
entanto,  pode  ser  completamente  hostil  a  outro  infante  perdido,  acostumado  ao  constante  amparo  familiar.  Este  último  corre
perigo, pois não tem a menor noção de como fazer para livrar-se da situação inusitada, enquanto o outro sabe perfeitamente aonde
ir,  nem  sequer  admitindo  auxílio  ou  amparo  de  terceiros.  Além  disso,  é  conveniente  fixar  a  diferença  existente  entre  criança
abandonada e extraviada: a primeira foi largada à própria sorte por seu responsável, enquanto a segunda perdeu-se, desligou-se de
seu protetor por acaso.
59. Pessoa inválida ou ferida: inválida é a pessoa deficiente, física ou mentalmente, em decorrência da idade avançada
ou de doença, não mais possuidora da capacidade de se defender; ferida é a pessoa que sofreu alguma lesão corporal.
60. Desamparo: é elemento normativo que exprime a ideia de abandono, falta de assistência. Portanto, para a concretização
desta figura típica é curial existir pess
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
oa inválida ou ferida, que esteja largada à própria sorte ou sem a assistência devida. Logo,
não é unicamente um problema de solidariedade humana que este crime quer resolver, mas sim uma situação concreta de perigo à
vida ou à saúde de pessoas.
61. Pessoa em grave e iminente perigo: já tivemos oportunidade de expor anteriormente (ver comentários ao art. 132)
que o legislador foi infeliz ao utilizar a expressão “perigo iminente”, pois o perigo interessante aos delitos previstos neste capítulo
é  o  atual,  vale  dizer,  o  que  coloca  a  vítima  em  risco  iminente  de  dano.  Perigo  iminente  é  uma  situação  obscura  e  impalpável,
incompatível  com  a  segurança  almejada  pelo  tipo  penal  (princípio  da  reserva  legal).  Portanto,  sustentamos  que,  neste  caso,  é
preciso  que  qualquer  pessoa,  mesmo  saudável  física  e  mentalmente,  esteja  correndo  risco  iminente  e  sério  à  sua  vida  ou  à  sua
saúde. Uma pessoa que corte superficialmente o dedo, ainda que esteja ferida e em perigo, até que promova o devido curativo, não
pode ser sujeito passivo deste delito, pois o risco iminente de dano que está correndo é mínimo, ou seja, leve. De outra parte, um
indivíduo que se coloca na linha do trem, desmaiado, pretendendo matar-se, está em grave e atual perigo, merecendo o amparo de
terceiros.
62. Vítima que recusa ajuda:  não  se  pode  compreender  esteja  configurado  o  delito  em  toda  e  qualquer  hipótese,  sob  o
pretexto de ser a “solidariedade humana” algo irrenunciável. Em primeiro lugar, cremos não ser a solidariedade o objeto jurídico
do  crime  de  omissão  de  socorro,  e,  sim,  a  proteção  à  vida  e  à  saúde  de  pessoa  humana,  que,  na  maioria  das  vezes,  são  bens
irrenunciáveis. Portanto, se a situação configurar hipótese de vítima consciente e lúcida que, pretendendo buscar socorro sozinha,
recusar o auxílio oferecido por terceiros, não se pode admitir a configuração do tipo penal. Seria por demais esdrúxulo fazer com
que alguém constranja fisicamente uma pessoa ferida, por exemplo, a permitir seja socorrida, podendo daí resultar maiores lesões e
consequências.  Entretanto,  se  um  ferido  moribundo  balbucia  que  não  deseja  ser  socorrido,  porque  deseja  morrer,  é  obrigação  de
quem por ele passar prestar-lhe auxílio, tendo em vista que a vida é bem irrenunciável e está em nítido perigo.
63. Autoridade  pública:  não  é  qualquer  “autoridade  pública”,  ou  seja,  funcionário  do  Estado  que  tem  a  obrigação  de
atender  aos  pedidos  de  socorro.  Por  outro  lado,  é  dever  de  quem  aciona  a  autoridade  buscar  quem  realmente  pode  prestar
assistência. Muito fácil seria, para alguém se desvincular do dever de buscar ajuda concreta, ligar, por exemplo, para a casa de um
Promotor de Justiça – que não tem essa função pública – dizendo que há um ferido no meio da rua, aguardando socorro. É curial

que o indivíduo acione os órgãos competentes, como a polícia ou os bombeiros.
64. Análise
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
especial  do  fator  “perigo”:  não  se  pode  aceitar  a  posição  dos  penalistas  que  sustentam  serem  de  perigo
abstrato  todas  as  figuras  deste  tipo  penal,  exceto  aquela  concernente  à  pessoa  em  “grave  e  iminente  perigo”,  que  seria  de  perigo
concreto.  Cremos  que  todas  as  formas  deste  tipo  penal  espelham  situações  de  perigo  concreto,  que  se  exige  seja  devidamente
investigado  e  provado.  Não  é  qualquer  criança  abandonada  ou  extraviada  que  está  em  perigo  –  ainda  que  se  trate  de  infante
superprotegido  pela  família.  Pode  ocorrer,  o  que  não  é  raro  nos  dias  atuais,  que  a  criança,  pela  sua  própria  vivacidade,  não
encontrando  imediato  socorro  de  terceiros,  encontre,  sozinha,  o  caminho  de  sua  casa  ou  do  local  onde  se  encontram  seus  pais.
Nessa  situação,  ainda  que  esteja,  inicialmente,  perdida,  por  exemplo,  salvou-se  sozinha  e  nenhum  perigo  concreto  adveio.  Punir
quem lhe negou auxílio é pura responsabilidade penal sem nexo com o resultado produzido, visto que nenhum risco ocorreu à sua
integridade. No mesmo caso estão os demais (inválido ou ferido) que tenham encontrado meios de solucionar os seus respectivos
problemas.  Quando  o  tipo  penal  faz  nítida  referência  à  expressão  “sem  risco  pessoal”  (que  vale  para  todas  as  situações),  está
indicando que o perigo há de ser concreto, pois o perigo presumido nem sempre espelha situação de risco de dano iminente. Além
disso, não é por mero acaso que a lei iguala, no mesmo escudo protetor, a criança abandonada ou extraviada, a pessoa inválida ou
ferida  desamparada  e  a  pessoa  saudável  em  grave  e  iminente  perigo.  Ora,  todos,  em  última  análise,  estão  no  mesmo  patamar:
precisam sofrer um perigo concreto.
65. Classificação:  trata-se  de  crime  comum,  quanto  ao  agente  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial), embora exija sujeito passivo especial; de perigo concreto, como exposto em item destacado; de forma livre (podendo ser
cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  omissivo  (“deixar  de...”  e  “não  pedir”  implicam  inação);  instantâneo  (cujo
resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente);
unissubsistente; não admite tentativa, porque somente encontra previsão na forma omissiva.
66. Figuras preterdolosas: se houver, como resultado da omissão de socorro, lesão corporal grave ou morte para a vítima,
a  pena  será  consideravelmente  aumentada.  Entretanto,  somente  se  admite  a  presença  da  culpa  no  resultado  mais  gravoso,  pois  o
dolo de perigo – existente na conduta original – é incompatível com o dolo de dano.
Condicionamento de atendimento médico-hospitalar emergencial
Art. 135-A. Exigir
67-69
 cheque-caução, nota promissória ou qualquer garantia, bem como o preenchimento
prévio de formulários administrativos, como condição pa
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
ra o atendimento médico-hospitalar emergen-cial:
70-72
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
73
Parágrafo único. A pena é aumentada até o dobro se da negativa de 
a
tendimento resulta lesão corporal de
natureza grave, e até o triplo se resulta a morte.
74-75
67. Análise do núcleo do tipo: exigir significa pedir de modo autoritário ou demandar algo de maneira intimidativa. O
objeto da exigência é um título de crédito, como o cheque ou a nota promissória, com liquidez imediata, ou outra garantia similar
(um   depósito   em   dinheiro,   por   exemplo).   Além   disso,   concomitantemente,   ordena-se   o   preenchimento   de   formulários
administrativos  (cadastro,  ficha,  prontuário  etc.)  de  maneira  prévia  (antes  de  qualquer  outra  providência).  Ambas  as  demandas
(garantia  +  formulários)  constituem  condições  para  o  atendimento  médico-hospitalar  de  emergência.  Criou-se  uma  modalidade
específica  de  omissão  de  socorro,  consistente  em  deixar  de  atender  o  paciente,  em  situação  de  urgência,  porque  alguma
providência  burocrática  não  se  perfez  ou  em  virtude  da  falta  de  garantia  de  pagamento  da  conta  hospitalar  ou  dos  honorários
médicos. A nova figura típica é atentatória ao princípio da intervenção mínima. Em primeiro lugar, a omissão de socorro (art. 135,
CP)  seria  mais  que  suficiente  para  atingir  situações  como  a  descrita  no  art.  135-A.  Se  o  médico  ou  outro  profissional  de  saúde
recusar-se a atender pessoa inválida ou ferida, que se encontra desamparada ou em grave e iminente perigo (emergência), pouco
importando  a  razão  burocrática,  configura-se  a  omissão  de  socorro.  Em  segundo  lugar,  o  Estado  poderia,  simplesmente,  instituir
uma multa elevada para o hospital – e porventura para o médico ou outro profissional da saúde – em caso de não atendimento até
que  se  apresente  garantia  de  pagamento  da  conta.  Ou  para  a  hipótese  de  burocratização  do  atendimento,  com  o  preenchimento
prévio  de  formulários  administrativos.  Resolveria  sem  a  menor  dúvida.  Em  terceiro,  cria-se  uma  infração  de  menor  potencial
ofensivo,  que  dará  margem  a  transação  e  ao  pagamento  de  ínfima  multa  ou  prestação  alternativa  branda.  Em  quarto  lugar,
transformar o ambiente hospitalar em caso de polícia não ajudará nem pacientes nem médicos. Se – ad argumentandum – houver a
exigência  indevida  de  garantia  ou  formulário,  numa  terrível  situação  emergencial,  pretende-se  chamar  a  polícia  para  lavrar  um
flagrante?  Em  relação  a  quem?  Haverá  um  nítido  jogo  de  empurra  e  ninguém  assumirá,  individualmente,  a  negativa  quanto  ao
atendimento. Aliás, nem prisão pode haver, mas o mero preenchimento de um termo circunstanciado. A inserção dessa emergência
no  âmbito  criminal  não  proporcionará  o  cuidado  médico  fundamental  ao  ferido  ou  lesionado.  Diante  disso,  muito  mais  efetiva  a

imposição de mu
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
lta e a tomada de medidas administrativas para punir o médico ou mesmo a empresa hospitalar.
68. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  o  funcionário  do  hospital  ou  profissional  da  saúde  encarregado  do
atendimento emergencial. O sujeito passivo pode ser qualquer pessoa.
69. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Há  elemento  subjetivo  específico,  consistente  na  finalidade  condicional  de
atendimento emergencial. Não se pune a forma culposa.
70. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  garantia  exigida  (cheque  caução,  nota  promissória  ou  outra)  ou
formulário administrativo. O objeto jurídico é a proteção à vida e à saúde da pessoa humana.
71. Classificação: trata-se de crime próprio (só pode ser cometido por sujeito com qualidade especial); de perigo concreto
(é  preciso  comprovar  o  perigo);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo
implica  ação);  instantâneo  (consuma-se  em  momento  determinado  pelo  tempo);  unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  só
pessoa);  unissubsistente  (cometido  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (praticado  por  vários  atos),  conforme  o  caso  concreto;
admite tentativa na forma plurissubsistente.
72. Perigo concreto versus perigo abstrato:  o  tipo  penal  foi  constituído  para  figurar  como  perigo  abstrato,  ou  seja,
bastaria  provar  o  fato  (exigência  da  condição  para  o  atendimento  médico  de  urgência),  presumindo-se  o  perigo  gerado  à  vítima,
que  se  apresenta  para  ser  atendida.  Afinal,  inexiste  qualquer  menção  a  perigo  iminente  ou  frase  similar.  Entretanto,  somente  se
deve  utilizar  o  perigo  abstrato,  para  compor  tipos  penais,  quando  a  situação  espelhar  evidente  possibilidade  de  dano  ao  objeto
primariamente  tutelado.  Ilustrando,  quando  se  trata  do  tráfico  ilícito  de  drogas,  tem-se  delito  de  perigo  abstrato,  mas  é  clara  a
possibilidade de lesão à saúde pública. No caso do tipo penal do art. 135-A, não nos parece seja tão evidente tal perigo. Afinal, não
se  distinguiu  qual  a  enfermidade  ou  lesão,  que  envolve  a  vítima.  Por  vezes,  um  corte  no  dedo,  sem  maior  gravidade,  pode  levar
alguém ao pronto-socorro, mas, por óbvio, inexiste qualquer possibilidade real de dano se o atendimento atrasar porque o hospital
demanda garantia ou preenchimento de formulário. Entretanto, se alguém é vítima de atropelamento e dá entrada ao hospital com
múltiplas lesões, muitas delas graves, por certo, o atraso se torna injustificável, mormente a pretexto de satisfação burocrática. Não
se pode, com a edição deste tipo incriminador, gerar aos hospitais o dever de atendimento de toda e qualquer “urgência”, sob pena
de se configurar o delito, pois, assim fazendo, estar-se-ia decretando o atendimento gratuito, em caráter de emergência, para todas
as  pessoas.  Fácil  seria  o  comparecimento  a  um  hospit
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
al  de  primeira  linha,  pelo  pronto-socorro,  afirmando  qualquer  urgência,
justificando, assim, a viabilidade de atendimento sem nenhum custo. Melhor que possuir um plano de saúde seria a cega aplicação
do art. 135-A do Código Penal, constituindo nítido abuso de direito. Portanto, o perigo deve ser concreto para que o atendimento se
faça de pronto, independentemente de prévia garantia ou preenchimento de formulário, que, em muitos casos, significa a indicação
de  plano  de  saúde  para  custear  o  tratamento.  Hospitais  não  deixam  de  ser  empresas,  logo,  não  fazem  caridade,  nem  podem  ser
compelidas  pelo  Poder  Público  a  atuar  gratuitamente.  Médicos  são  profissionais  liberais  e  têm  seus  honorários  como  ganha-pão,
não podendo, igualmente, figurar na lista da gratuidade imposta pelo Estado. Em suma, atendimento de urgência, sob pena de dano
grave  à  vítima,  precisa  ser  assegurado  em  qualquer  hospital,  por  qualquer  médico,  em  qualquer  parte  do  Brasil.  Entretanto,  a
emergência há de ser efetiva, real e passível de demonstração. Logo, trata-se de crime de perigo concreto.
73. Benefícios penais: trata-se de infração de menor potencial ofensivo, comportando transação. Em caso de condenação,
admite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou multa, bem como a aplicação de sursis. O regime
aplicável, como regra, é o aberto.
74. Crime  qualificado  pelo  resultado:  trata-se  da  modalidade  preterdolosa,  que  somente  se  configura  com  dolo  (de
perigo)  na  conduta  antecedente  e  culpa  quanto  ao  resultado  consequente  (lesão  grave  ou  morte).  Não  pode  haver,  em  hipótese
alguma, dolo de perigo no início e dolo de dano no término, pois absolutamente ilógico.
75. Aviso  prévio  da  configuração  do  delito:   a   Lei   12.653/2012   inova,   determinando,   no   art.   2.º,   que   “o
estabelecimento de saúde que realize atendimento médico-hospitalar emergencial fica obrigado a afixar, em local visível, cartaz ou
equivalente,  com  a  seguinte  informação:  ‘Constitui  crime  a  exigência  de  cheque-caução,  de  nota  promissória  ou  de  qualquer
garantia,  bem  como  do  preenchimento  prévio  de  formulários  administrativos,  como  condição  para  o  atendimento  médico-
hospitalar  emergencial,  nos  termos  do  art.  135-A  do  Decreto-lei  2.848,  de  7  de  dezembro  de  1940  –  Código  Penal’.”  Se  a  moda
pegar, teremos avisos de crimes em diversos outros locais. Em supermercados, por exemplo, várias placas indicativas dos delitos
contra  o  consumidor.  Em  clínicas  e  consultórios,  a  placa  indicativa  do  crime  de  aborto.  Em  farmácias,  o  indicativo  do  delito  de
falsificação  de  remédios.  Em  lan  houses,  a  placa  apontando  para  o  crime  de  violação  de  direito  de  autor  de  programa  de
computador.  E  assim  por  diante.  Nesse  ritmo,  caminhamos  a  largos  passos,  cada  vez  mais,  para  o  campo  do  Direito  Penal
pur
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
amente simbólico, quando a ameaça de punição passa a ser o real objetivo da norma. Uma ilogicidade frondosa e afrontosa.

Maus-tratos
Art. 136. Expor
76
 a perigo a vida ou a saúde
77
 de pessoa sob sua autoridade, guarda ou vigilância,
78
 para
fim  de  educação
79
,  ensino
80
,  tratamento
81
  ou  custódia,
82-83
  quer  privando-a  de  alimentação  ou  cuidados
indispensáveis,
84
  quer  sujeitando-a  a  trabalho  excessivo  ou  inadequado,
85
  quer  abusando  de  meios  de
correção ou disciplina:
86-88
Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano, ou multa.
§ 1.º Se do fato resulta lesão corporal de natureza grave:
89
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
§ 2.º Se resulta a morte:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.
90
§ 3.º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço), se o crime é praticado contra pessoa menor de 14 (quatorze)
anos.
91-92
76. Análise do tipo penal: expor,  neste  contexto,  significa  colocar  em  risco,  sujeitar  alguém  a  uma  situação  que  inspira
cuidado, sob pena de sofrer um mal. A despeito de existir um único verbo no preceito descritivo, o tipo é misto alternativo, ou seja,
o agente pode praticar uma única conduta (expor a perigo a vida ou a saúde da vítima privando-a de alimentação) ou várias (privar
da  alimentação,  privar  dos  cuidados  indispensáveis,  sujeitá-la  a  trabalho  excessivo,  sujeitá-la  a  trabalho  inadequado,  abusar  dos
meios de correção, abusar dos meios de disciplina), porque o delito será único. É evidente que, havendo mais de uma conduta, o
juiz pode levar tal situação em conta para a fixação da pena. Por outro lado, é preciso destacar que tudo gira em torno da finalidade
especial  do  agente,  como  se  evidencia  na  nota  78  seguinte,  tratando  do  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  de  ter  alguém  sob
sua  autoridade,  guarda  ou  vigilância,  maltratando-a.  Por  isso,  o  tipo  faz  referência  ao  que  pode  ser  usado  para  esses  objetivos,
mencionando a privação da alimentação ou dos cuidados indispensáveis e a sujeição a trabalho excessivo ou inadequado. Depois,
segundo cremos, generaliza, citando o “abuso dos meios de correção ou disciplina”. Conferir: TJRS: “A existência e a autoria do
delito  de  maus-tratos  praticado  pela  acusada  contra  seu  filho  estão  demonstradas  pelo  conjunto  probatório.  Correção  e  disciplina
devem  ser  aplicadas  com  sabedoria,  paciência  e  persistência,  com  propósito  de  aperfeiçoamento,  especialmente  em  relação  a
crianças de tenra idade. Disciplinar significa ter presente a noção de mestre em relação ao discípulo, vocábulos com a mesma raiz
etimológica, representando instrução, educação e treinamento, envolvendo a modelagem total do caráter da criança, encorajando o
bom  comportamento.  Correção,  por  sua  vez,  significa  fazer  voltar  para  o  alvo,  fazer  retornar  ao  caminho.  Sentença  mantida.
Registra-se, entretanto, que o pagamento da multa aplicada impedirá o registro da condenaçã
[/PAGINA 950]

