[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1151]
qualificado, tendo em vista o maior perigo gerado para o ofendido, inclusive à sua saúde, diante do estresse enfrentado.
58. Sequestro  de  menor  de  18  anos:  a  proteção  é  maior  às  vítimas  menores  de  18  anos,  mais  frágeis  e  ainda  em
formação da personalidade, que podem sofrer abalos psicológicos gravíssimos pela privação arbitrária da sua liberdade.
58-A. Sequestro  de  idoso:  trata-se  de  introdução  proporcionada  pelo  Estatuto  do  Idoso.  Não  há  dúvida  que  a  pessoa
maior de 60 anos, pela fragilidade natural de sua situação física e mental, pode sofrer um trauma inigualável se for vítima de um
sequestro. Se o menor de 18 anos, que ainda está formando sua personalidade, pode sofrer abalo psicológico de monta (vide nota
anterior),  o  maior  de  60  anos  encontra-se  na  plena  maturidade  de  sua  existência,  merecendo  respeito  e  tratamento  digno.
Envelhecer é processo natural da vida, devendo a sociedade zelar para o bem-estar dos idosos, re-gistrando-se o disposto no art. 8.º
da Lei 10.741/2003: “O envelhecimento é um direito personalíssimo e a sua proteção um direito social, nos termos desta Lei e da
legislação  vigente”.  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  Estatuto  do  Idoso,  disciplinado  pela  Lei  10.741,  de  1.º  de  outubro  de  2003,  ao
inserir a expressão ‘ou maior de 60 anos’ ao § 1.º do art. 159 do Código Penal, previu uma nova hipótese qualificadora ao crime de
extorsão  mediante  sequestro,  incidente  quando  o  sujeito  passivo  for  idoso,  que,  por  presunção  legal,  sofreria  maior  abalo
psicológico,  agravando  o  resultado,  a  justificar  a  penalização  mais  severa”  (HC  246.613-RJ,  6.
a
  T.,  j.  23.10.2012,  v.u.,  rel.
Assusete Magalhães).

59. Bando  ou  quadrilha:  valeu-se  o  tipo  penal  da  figura  específica  prevista  no  art.  288  do  Código  Penal,  atualmente
modificado  pela  Lei  12.850/2013,  intitulando-se  associação  criminosa.  Desse  modo,  é  necessária  a  prova  de  que  três  ou  mais
pessoas se associaram com a finalidade específica de cometer crimes. Não se trata, nesse caso, de uma mera associação eventual,
pois, se assim fosse, deveria o legislador ter feito constar apenas o “concurso de mais de ... pessoas”. Nessa hipótese, o crime de
associação criminosa (art. 288, CP) resta absorvido pela figura qualificada da extorsão mediante sequestro.
60. Fato que dá margem ao resultado qualificador:  entende-se  ser  o  sequestro,  pois  o  núcleo  do  tipo  é  “sequestrar
pessoa”, sendo este o fato principal. A meta a ser atingida – obtenção do resgate – não é nem exigível para a consumação do delito.
Nota-se, ainda, no § 1.º que o legislador continuou a falar do sequestro, prevendo questões pertinentes ao prazo de duração, à idade
da vítima e à autoria.
61. Forma qualificada pelo resultado: este e o próximo parágrafo constituem figuras pertinentes ao delito agravado pelo
resultado. Se do fato resultar lesão corporal grave, a pena eleva-se para reclusão, de 16
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
a 24 anos; se resultar morte, a pena sofre a
elevação para reclusão, de 24 a 30 anos. Diversamente do roubo (art. 157, § 3.º, CP), onde constou “se da violência resulta lesão
grave  ou  morte”,  neste  caso  mencionou  o  tipo  penal  apenas  “se  do  fato  resulta  lesão  grave  ou  morte”,  o  que  significa,  portanto,
qualquer espécie de violência (física ou moral). Ex.: se durante um sequestro, em razão da forte pressão emocional exercida contra
a vítima privada de sua liberdade, ela sofre um ataque cardíaco e morre, cuida-se da figura qualificada prevista no art. 159, § 3.º.
61-A. Inviabilidade de aplicação do art. 9.ºda Lei 8.072/90: a Lei dos Crimes Hediondos estabeleceu, no referido art.
9.º,  que  a  pena  da  extorsão  mediante  sequestro  (159,  caput,  §§  1.º,  2.º  e  3.º)  deve  ser  acrescida  da  metade,  respeitado  o  limite
superior  de  30  anos,  se  a  vítima  estiver  em  qualquer  das  hipóteses  do  art.  224  do  Código  Penal.  Esse  artigo,  entretanto,  foi
revogado pela Lei 12.015/2009, pois enumerava as pessoas até 14 anos de idade, alienadas ou débeis mentais e que não pudessem
opor resistência por qualquer motivo. Era a chamada presunção de violência. Outros tipos penais foram criados pela referida Lei
12.015/2009,  envolvendo  essas  pessoas  mais  vulneráveis  a  agressões  sexuais.  De  todo  modo,  deixa  de  existir  parâmetro  válido
para a aplicação do art. 9.º da Lei 8.072/90, vez que a norma penal de referência (art. 224, CP) foi revogada. Em boa hora, pois se
chegava ao absurdo de a pena mínima coincidir com a máxima. Assim, praticar extorsão mediante sequestro com resultado morte
contra  menor  de  14  anos  levava  o  juiz  a  fixar  a  pena  mínima  de  30  anos  (24  anos  +  metade,  reduzida  a  30),  que  era  também  o
máximo  permitido.  Em  nosso  entendimento,  havia  lesão  ao  princípio  constitucional  da  individualização  da  pena  (art.  5.º,  XLVI,
CF), tornando a aplicação do aumento inconstitucional. Entretanto, a questão está superada.
62. Delação  premiada:  a  Lei  8.072/90,  que  instituiu  os  crimes  hediondos,  houve  por  bem  criar,  no  Brasil,  a  delação
premiada,  que  significa  a  possibilidade  de  se  reduzir  a  pena  do  criminoso  que  entregar  o(s)  comparsa(s).  É  o  “dedurismo”
oficializado, que, apesar de moralmente criticável, deve ser incentivado em face do aumento contínuo do crime organizado. É um
mal  necessário,  pois  trata-se  da  forma  mais  eficaz  de  se  quebrar  a  espinha  dorsal  das  quadrilhas,  permitindo  que  um  de  seus
membros  possa  se  arrepender,  entregando  a  atividade  dos  demais  e  proporcionando  ao  Estado  resultados  positivos  no  combate  à
criminalidade. Consultar, também, os arts. 13 e 14 da Lei 9.807/99, que possui disposições aplicáveis, conforme o caso, à extorsão
mediante sequestro.
63. Requisito  do  concurso  de  agentes:  para  a  delação  produzir  a  redução  da  pena  do  réu  é  necessário  que  o  deli
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
to
tenha  sido  cometido  por,  pelo  menos,  duas  pessoas,  já  que  se  fala  em  “concurso”  e  “concorrente”.  Logo,  seja  o  denunciante
coautor ou partícipe, poderá usufruir do benefício.
64. Autoridade: qualquer autoridade capaz de levar o caso à solução almejada, causando a libertação da vítima (delegado,
juiz, promotor, entre outros).
65. Libertação  do  sequestrado:  observa-se  ser  requisito  fundamental  ocorrer  a  libertação  da  pessoa  sequestrada.  Sem
esta,  não  há  aplicação  do  prêmio  para  a  delação,  que,  no  caso  presente,  não  se  liga  unicamente  à  identificação  e  à  prisão  dos
responsáveis  pelo  crime.  Por  outro  lado,  é  indispensável  que  a  informação  prestada  pelo  agente  delator  seja  útil  para  a  referida
libertação  (vide  o  emprego  do  verbo  “facilitando”).  Se  a  libertação  for  conseguida  por  outros  meios,  sem  o  uso  da  informação
prestada  pelo  denunciante,  não  se  aplica  a  redução  da  pena.  Confira-se:  STJ:  “Após  receber  a  notícia  do  fato,  os  policiais
diligenciaram  no  sentido  de  localizar  onde  os  saques  haviam  sido  efetuados,  dirigindo-se  a  outra  cidade,  onde  encontraram  os
suspeitos.  O  paciente  apenas  forneceu  o  número  de  telefone  de  seu  comparsa.  Foi  o  policial  Carlos  Alberto  quem  negociou  a
libertação da vítima. O paciente em nenhum momento facilitou a resolução do crime e sequer influenciou na soltura da vítima. Não
se  visualiza  aqui  a  possibilidade  de  aplicar-se  o  benefício  da  delação  premiada”  (HC  107.916-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Og  Fernandes,
07.10.2008, v.u.).
Extorsão indireta

Art.   160.   Exigir   ou   receber,
66
   como   garantia   de   dívida,
67-68
   abusando   da   situação   de   alguém,
69
documento
70
 que pode dar causa
71
 a procedimento criminal
72
 contra a vítima
73
 ou contra terceiro:
74-75
Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
66. Análise  do  núcleo  do  tipo: exigir  significa  ordenar  ou  reclamar,  enquanto  receber  quer  dizer  aceitar  ou  acolher.
Portanto,  a  extorsão  indireta  ocorre  quando  o  agente  ordena  ou  aceita,  como  garantia  de  uma  dívida,  abusando  da  vítima,  um
documento passível de gerar um procedimento criminal contra alguém. Imagine-se a situação daquele que, necessitando muito de
um  empréstimo  e  pretendendo  convencer  a  pessoa  que  lhe  emprestará  a  quantia  de  que  irá  pagar,  entrega,  voluntariamente,  nas
mãos do credor um cheque sem suficiente provisão de fundos. O simples fato de o credor aceitar tal oferta já configura o delito,
pois sabe que, no futuro, poderá apresentar o cheque e enquadrar o devedor na figura do estelionato.
67. Garantia  de  dívida:  a  dívida  existente  entre  autor  e  vítima  pode  ser  resultante  de  contrato,  título  extrajudicial  ou
qualquer  outra  forma  de  obrigação.  É  possível  que  a  dívida,  conforme  a  sua  constituição,  seja  ilícita,  como  a  que  decorre  de  um
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
empréstimo a juros exorbitantes.
68. Elemento  subjetivo:  é  o  dolo,  que  envolve,  inclusive,  a  noção  de  estar  abusando  da  vítima.  Não  existe  a  forma
culposa.  Admite-se,  ainda,  o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  consistente  na  finalidade  de  garantir  uma  dívida.  No  mesmo
sentido: N
ORONHA, Direito penal, v. 2, p. 287.
69. Elemento  normativo  do  tipo: abusar  significa  exagerar,  usando  de  modo  inconveniente  alguma  coisa.  No  caso
presente, indica-se, claramente, que o credor, aproveitando-se da situação do devedor – que sempre é de inferioridade pelo simples
fato de dever –, exige ou recebe algo indevido.
70. Documento  que  proporciona  procedimento  criminal:  são  documentos,  segundo  o  disposto  no  Código  de
Processo Penal, “quaisquer escritos, instrumentos ou papéis, públicos ou particulares” (art. 232). Os relevantes para a composição
deste tipo penal são aqueles que podem proporcionar a instauração de uma ação penal ou inquérito policial contra alguém, como o
cheque sem fundos, a duplicata fria, a confissão da prática de um delito etc.
71. Potencialidade lesiva do documento: não se exige que o documento efetivamente cause a instauração de uma ação
penal ou de um inquérito policial contra a vítima, mas simplesmente que possa provocar esse resultado.
72. Procedimento criminal: ao mencionar singelamente procedimento criminal,  o  tipo  penal  sinalizou  tanto  para  a  ação
penal  quanto  para  o  inquérito  policial,  um  de  natureza  jurisdicional  e  o  outro  de  natureza  administrativa.  É  natural  supor,  no
entanto, que, em última análise, pensou-se na hipótese da ação penal, pois o inquérito é meramente preparatório desta.
73. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o credor de uma dívida, enquanto o sujeito passivo é o devedor, que entrega
o documento ao agente, ou terceira pessoa que pode ser prejudicada pela apresentação do documento às autoridades. Note-se que o
tipo  penal  refere-se  a  “vítima”,  demonstrando,  com  nitidez,  ser  o  devedor,  que  entregou  peça  importante  para  sua  segurança  nas
mãos do algoz.
74. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  documento  que  sofre  a  conduta  criminosa,  finalidade  maior  do
autor; o objeto jurídico é tanto o patrimônio, quanto a liberdade da vítima.
75. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial – no caso presente, é
o  credor  da  dívida);  formal  (delito  que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  prejuízo  para  a  vítima,  seja  pela
diminuição  do  seu  patrimônio,  seja  pelo  perigo  de  sofrer  um  procedimento  criminal);  de  forma  vinculada  (o  tipo  penal  impõe  o
modo  pelo  qual  a  extorsão  é  praticada:  exigindo-se  ou  recebendo-se  documento);  comissivo  (“exigir”  ou  “receber”  implicam
ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13,
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
§ 2.º, do Código Penal);
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por
um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite  tentativa.  Há  quem  defenda  que  na  forma
“exigir” o crime é formal e na forma “receber” é material, embora, com a devida vênia, não concordemos com tal posição. O crime
é  sempre  formal.  O  resultado  naturalístico  previsto  no  tipo  penal,  que  não  se  exige  seja  atingido,  não  é  o  mero  recebimento  do
documento, mas sim a possibilidade de dar causa à instauração de um procedimento criminal. Assim, em ambas as formas o delito
é formal.
Capítulo III
DA USURPAÇÃO
1
1. Proteção constitucional: este capítulo protege o patrimônio no que concerne aos bens imóveis, como regra, de forma
que também encontra respaldo na Constituição Federal, no art. 5.º, caput (todos têm direito à propriedade). Na impossibilidade real

de se furtar um imóvel, que não é sujeito a remoção, tampouco foge totalmente à esfera de vigilância da vítima, utilizou-se o termo
usurpação, significativo da conduta de quem adquire alguma coisa com fraude ou indevidamente. Assim, aplica-se a usurpação ao
contexto  dos  bens  imóveis,  exceto  no  tocante  ao  delito  previsto  no  art.  162,  que  cuida  de  gado  ou  rebanho.  Aliás,  o  ideal  seria
deslocar o disposto neste artigo para outro capítulo, reservando este exclusivamente para os imóveis.
Alteração de limites
Art. 161. Suprimir ou deslocar
2-3
 tapume,
4
 marco
5
 ou qualquer outro sinal indicativo de linha divisória,
6
 para
apropriar-se,
7
 no todo ou em parte, de coisa imóvel alheia:
8-9
Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, e multa. § 1.º Na mesma pena incorre quem:
Usurpação de águas
I – desvia ou represa,
10-11
 em proveito próprio ou de outrem,
12
 águas alheias;
13-15
Esbulho possessório
16
II  –  invade,
17-19
  com  violência  a  pessoa  ou  grave  ameaça,
20
  ou  mediante  concurso  de  mais  de  duas
pessoas,
21
 terreno ou edifício
22
 alheio,
23
 para o fim de esbulho possessório.
24-25
§ 2.º Se o agente usa de violência, incorre também na pena a esta cominada.
26
§ 3.º Se a propriedade é particular, e não há emprego de violência, somente se procede mediante queixa.
27
2. Análise do núcleo do tipo: suprimir significa eliminar ou fazer desaparecer e deslocar quer dizer mudar do local onde
se encontrava originalmente. O delito tem em vista punir a conduta daquele que se apropria de bem imóvel alheio eliminando ou
mudando o local de marcas divisórias.
3. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  o  dono  do  imóvel  ao  lado  daquele  que  terá  a  linha  divisória  alterada;  o
sujeito passivo é o proprietário do imóvel que teve a linha divisória modificada.
4. Tapume: é uma cerca ou uma vedação feita com tábuas ou outro material, utilizada, sobretudo, para separar propriedades
imóveis.
5. Marco:  é  qualquer  tipo  de  sinal  dema
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
rcatório,  natural  ou  artificial.  Nas  palavras  de  H
UNGRIA,  é  “toda  coisa  corpórea
(pedras,  piquetes,  postes,  árvores,  tocos  de  madeira,  padrões  etc.)  que,  artificialmente  colocada  ou  naturalmente  existente  em
pontos  da  linha  divisória  de  imóveis,  serve,  também,  ao  fim  de  atestá-la  permanentemente  (ainda  que  não  perpetuamente)”
(Comentários ao Código Penal, v. 7, p. 86).
6. Sinal  indicativo  de  linha  divisória: sinal  é  qualquer  símbolo  ou  expediente  destinado  a  servir  de  advertência  ou
reconhecimento.  Quando  inserido  no  contexto  da  linha  divisória,  quer  dizer  um  símbolo  objetivando  demonstrar  a  fronteira
existente entre bens imóveis.
7. Elemento subjetivo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa.  Há,  no  entanto,  o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,
consistente em suprimir ou deslocar o sinal da linha divisória com a finalidade de apropriar-se da coisa alheia imóvel.
8. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  imóvel  que  teve  suas  metragens  alteradas;  o  objeto  jurídico  é  o
patrimônio.
9. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não exige a produção do resultado naturalístico previsto no tipo penal, consistente na apropriação de coisa alheia imóvel); de forma
vinculada  (pode  ser  cometido  através  das  formas  previstas  no  tipo);  comissivo  (“suprimir”  e  “deslocar”  implicam  ação)  e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por
um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
10. Análise do núcleo do tipo: desviar significa mudar a direção ou o destino de algo e represar quer dizer deter o curso
das  águas.  A  pena  deste  delito  é  muito  menor  do  que  a  prevista  para  o  furto,  o  que  não  deixa  de  ser  incongruente.  Se  o  agente
subtrai uma caixa contendo uma dúzia de garrafas de água mineral comete furto, mas se desvia o curso de um rio, prejudicando a
vítima, tem uma punição bem mais leve. A explicação plausível para tal situação é a possibilidade de recuperação do patrimônio
pelo  ofendido,  situação  mais  fácil  de  ocorrer  neste  caso  do  que  no  furto.  Tendo  em  vista  que,  no  delito  de  usurpação  de  águas,
trata-se  de  coisa  imóvel,  a  sua  localização  e  recuperação  são  facilitadas,  ao  passo  que,  no  furto,  há  menor  possibilidade  de
encontrar a res furtiva.

11. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é qualquer pessoa; o passivo é o proprietário de algum leito ou curso de água.
12. Elemento subjetivo:  é  o  dolo,  acrescido  do  elemento  subjetivo  do  tipo  específico  (tradicionalmente  conhecido  por
dolo específico), consiste
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
nte em agir “em proveito próprio ou de outrem”. Não há forma culposa.
13. Objetos material e jurídico: o objeto material é a água alheia; o jurídico é o patrimônio.
14. Elemento  normativo  do  tipo: alheias,  como  ocorre  no  furto,  é  o  elemento  normativo,  de  valoração  jurídica,  pois
fornece a conotação de coisa não pertencente ao agente, mas a terceiro. Não é, pois, qualquer “água” que pode ser objeto material
deste delito, e, sim, a pertencente a uma pessoa determinada. Sobre o tema relativo às águas e sua propriedade, consultar os arts.
1.288 a 1.296 do Código Civil e o art. 8.º do Decreto 24.643/34.
15. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige o resultado naturalístico, consistente na efetiva diminuição do patrimônio da vítima e proveito do agente); de forma
livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  indicam  ação)  e,  excepcionalmente,
comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado
se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);
plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
16. Esbulho possessório: esbulhar é privar alguém de alguma coisa, indevidamente, valendo-se de fraude ou violência.
No caso presente, tem por fim o tipo penal punir aquele que toma a posse de um imóvel de outra pessoa.
17. Análise do núcleo do tipo: invadir, neste contexto, significa entrar à força, visando à dominação.
18. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é qualquer pessoa; o passivo é a pessoa que detém a posse de um imóvel.
19. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo,  acompanhado  da  finalidade  específica  de  agir  (“para  o  fim  de  esbulho
possessório”),  que  é  o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico  (dolo  específico  para  a  doutrina  tradicional).  Não  existe  a  forma
culposa. Note-se que a intenção de somente “turbar a posse” não possibilita a concretização do tipo penal. Entretanto, a tomada da
terra  por  movimentos  reputados  sociais  pode  dar  ensejo  à  tipificação  deste  delito.  Na  jurisprudência:  STF:  “A  prática  ilícita  do
esbulho  possessório  que  compromete  a  racional  e  adequada  exploração  do  imóvel  rural  qua-lifica-se,  em  face  do  caráter
extraordinário  que  decorre  dessa  anômala  situação,  como  hipótese  configuradora  de  força  maior,  constituindo,  por  efeito  da
incidência  dessa  circunstância  excepcional,  causa  inibitória  da  válida  edição  do  decreto  presidencial  consubstanciador  da
declaração expropriatória, por interesse social, para fins de reforma agrária, notadamente naqueles casos em que a direta e imediata
ação  predatória  desenvolvida  pelos  invasores  culmina  por  frustrar  a  própria  realização  da  função
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
social  inerente  à  propriedade.
Precedentes.  O  esbulho  possessório,  além  de  qualificar-se  como  ilícito  civil,  também  pode  configurar  situação  revestida  de
tipicidade  penal,  caracteri-zando-se,  desse  modo,  como  ato  criminoso  (CP,  art.  161,  §  1.º,  II;  Lei  n.º  4.947/66,  art.  20).  A  União
Federal, mesmo tratando-se da execução e implementação do programa de reforma agrária, não está dispensada da obrigação, que
é  indeclinável,  de  respeitar,  no  desempenho  de  sua  atividade  de  expropriação,  por  interesse  social,  os  postulados  constitucionais
que,  especialmente  em  tema  de  propriedade,  protegem  as  pessoas  e  os  indivíduos  contra  eventual  expansão  arbitrária  do  poder.
Essa asserção – ao menos enquanto subsistir o sistema consagrado em nosso texto constitucional – impõe que se repudie qualquer
medida que importe em arbitrária negação ou em injusto sacrifício do direito de propriedade, notadamente quando o Poder Público
deparar-se  com  atos  de  espoliação  ou  de  violação  possessória,  ainda  que  tais  atos  sejam  praticados  por  movimentos  sociais
organizados,  como  o  MST.  A  necessidade  de  observância  do  império  da  lei  (‘rule  of  law’)  e  a  possibilidade  de  acesso  à  tutela
jurisdicional do Estado – que configuram valores essenciais em uma sociedade democrática – devem representar o sopro inspirador
da harmonia social, significando, por isso mesmo, um veto permanente a qualquer tipo de comportamento cuja motivação resulte
do intuito deliberado de praticar atos inaceitáveis de violência e de ilicitude, como os atos de invasão da propriedade alheia e de
desrespeito  à  autoridade  das  leis  e  à  supremacia  da  Constituição  da  República  perpetrados  por  movimentos  sociais  organizados,
como o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST). O Supremo Tribunal Federal, em tema de reforma agrária (como
em  outro  qualquer),  não  pode  chancelar,  jurisdicionalmente,  atos  e  medidas  que,  perpetrados  à  margem  da  lei  e  do  direito  por
movimentos sociais organizados, transgridem, comprometem e ofendem a integridade da ordem jurídica fundada em princípios e
em  valores  consagrados  pela  própria  Constituição  da  República.  Precedentes”  (MS  32752  AgR,  Plenário,  rel.  Celso  de  Mello,
17.06.2015, processo eletrônico DJe-156, divulg. 07.08.2015, public. 10.08.2015).
20. Violência ou grave ameaça a pessoa: melhor seria esta redação (violência ou grave ameaça a pessoa), em lugar da
escolhida  pelo  tipo  penal,  que  menciona  “violência  a  pessoa”  e  “grave  ameaça”,  como  se  esta  última  pudesse  ser  dirigida  a  algo
que não fosse uma pessoa. O esbulho configura-se quando a invasão a um imóvel ocorre com violência física desferida contra uma
pessoa ou quando houver grave ameaça.
21. Concurso de mais de duas pessoas: não se trata de uma circunstância qualificadora ou agravante, mas inerente ao

próprio tipo básico. No caso presente, somen
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
te se configura o esbulho possessório quando o agente ingressa no imóvel à força ou
valendo-se do concurso de mais de duas pessoas, o que, na prática, significa, também, uma invasão forçada. É muito mais difícil
para  o  possuidor  resistir  ao  ingresso  de  três  ou  mais  pessoas  do  que  quando  o  invasor  é  um  só.  Quanto  ao  número  mínimo  de
agentes para configurar o crime de esbulho possessório, há duas posições: a) é preciso, pelo menos, quatro pessoas – aquele que
invade, acompanhado de mais de duas pessoas. Ensina N
ORONHA ser tal interpretação inquestionável (Direito penal, v. 2, p. 304);
b) é necessária a existência de, pelo menos, três pessoas. HUNGRIA demonstra que a circunstância modal de execução é a mesma
que há no roubo especialmente agravado (concurso de agentes), com a única diferença de, neste caso, exigirem-se pelo menos três
pessoas (Comentários  ao  Código  Penal,  v.  7,  p.  92-93).  Reconhecemos  que  a  doutrina  majoritária  inclina-se  pela  primeira  tese,
embora prefiramos acompanhar H
UNGRIA. O tipo penal insere-se no contexto dos crimes contra o patrimônio, tanto quanto o furto
e o roubo. Nesses dois casos, agrava-se especialmente a pena – qualificando-se o crime na primeira hipótese (art. 155, § 4.º, IV,
CP) e aumentando-se a pena na segunda (art. 157, § 2.º, II, CP) – quando houver o concurso de duas ou mais pessoas. Portanto, o
furto  ou  o  roubo  cometido  por,  no  mínimo,  duas  pessoas  é  mais  severamente  punido,  justamente  porque  torna-se  mais  fácil  a
subtração  e  mais  custosa  a  resistência  da  vítima.  Ora,  no  caso  do  esbulho  possessório  ocorre  o  mesmo.  Quem  invade  o  terreno
acompanhado de outras duas pessoas promove um esbulho mediante o concurso de mais de duas pessoas. A regra é idêntica e a
interpretação  não  pode  variar.  A  justificativa  aventada  para,  no  caso  do  esbulho  possessório,  permitir-se  a  existência  do  agente
invasor, acompanhado de, no mínimo, três pessoas, com a devida vênia, não convence. Dizer, valendo-se da mera redação, numa
suposta  interpretação  literal,  “quem  ...  invade  ...  mediante  concurso  de  mais  de  duas  pessoas”  significaria  a  presença  do  agente
principal (“quem”) associado a outras três pessoas (“mais de duas”). Na realidade, a mesma situação não acontece no furto ou no
roubo porque, naqueles casos, não se está cuidando de vários crimes num único tipo penal, como ocorre com o esbulho. O furto
descreve  a  forma  simples  no  caput  e  a  qualificada  no  §  4.º,  enquanto  o  roubo  faz  a  construção  da  forma  simples  no  caput  e  a
circunstância de aumento de pena no § 2.º, o que não é a situação do esbulho possessório, um delito previsto no § 1.º, II, do crime
de  alteração  de  limites  (figura  do  caput).  Por  estar  tratando  de  três  delitos  diferentes  (alteração  de  limites,  usurpação  de  águas  e
esbulho possessório), o tipo penal utilizou a fórmula de equiparação, dizendo, no art. 161, § 1.
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
º: “Na mesma pena incorre quem:
(...) II – invade (...) mediante concurso de mais de duas pessoas...”. O sujeito (“quem”) ficou valendo para os outros dois delitos
(usurpação e esbulho), que possuem a mesma pena do primeiro (alteração de limites). Nessa concepção, o que importa é ter sido o
esbulho cometido através do concurso de mais de duas pessoas. No furto e no roubo não foi necessário usar novamente o sujeito
(“quem”), porque os §§ 4.º do art. 155 (furto) e 2.º do art. 157 (roubo) continuam a tratar do mesmo crime. Seria mesmo estranho,
por exemplo, dizer, no caso do furto: “§ 4.º Incorre na pena de reclusão de 2 a 8 anos e multa quem: (...) IV – mediante o concurso
de duas ou mais pessoas”. Haveria o sujeito, mas não teria sentido a construção, por ausência de conduta. Esse o fundamento de ter
havido  redação  diferenciada  entre  o  furto  e  o  roubo  em  confronto  com  o  esbulho  possessório.  Não  cremos,  pois,  que  isso  seja
suficiente para aumentar em uma pessoa os agentes necessários para cometer o delito.
22. Terreno ou edifício: terreno  é  a  porção  de  terra  sem  construção,  enquanto  edifício  é  a  construção  feita  de  alvenaria,
madeira  ou  outro  material,  que  se  destina  normalmente  à  ocupação  do  ser  humano,  podendo  ser  um  prédio,  uma  casa  ou  algo
semelhante.
23. Elemento normativo do tipo: alheio é o elemento que demonstra ser o imóvel pertencente (posse ou propriedade) a
outra pessoa.
24. Objetos material e jurídico: o objeto material é tanto o imóvel invadido, quanto a pessoa que sofreu a violência ou a
grave ameaça. O objeto jurídico é o patrimônio e também a incolumidade física, bem como a liberdade do indivíduo.
25. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige o resultado naturalístico, consistente na efetiva perda da posse); de forma livre (podendo ser cometido por qualquer
meio eleito pelo agente); comissivo (“invadir” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou
seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando
no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente,  quando  este  utilizar  violência  ou  grave  ameaça)  ou
plurissubjetivo (quando se valer o agente do concurso de mais duas pessoas, pelo menos); plurissubsistente (em regra, vários atos
integram a conduta); admite tentativa.
26. Concurso  com  o  crime  violento:  os  delitos  de  alteração  de  limites,  usurpação  de  águas  e  esbulho  possessório,
quando praticados com violência (vis corporalis) contra a pessoa, devem ser punidos em concurso com o delito correspondente à
violência  cometida.  Assim,  por  exemplo,  esbulho  possessório  e  homicídio.  Há  três  formas  de  cometimento  do  esbulho,  de  modo
que duas delas não se somam a outros crimes, enquanto noutra – violência contra a pessoa –
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
exige-se, expressamente, a punição
também do delito violento contra alguém.

27. Ação  pública  incondicionada  ou  privada:  nas  três  hipóteses  (alteração  de  limites,  usurpação  de  águas  e  esbulho
possessório) a ação será pública incondicionada. Entretanto, quando a propriedade, sujeita à alteração dos limites, as águas, objeto
de desvio ou represamento, e a propriedade, sujeita à invasão, forem privadas, não tendo o crime sido cometido com violência, a
ação será privada. O interesse público, portanto, limita-se à propriedade pública ou à forma violenta de cometimento do delito.
Supressão ou alteração de marca em animais
Art.  162.  Suprimir  ou  alterar,
28-29
  indevidamente,
30-31
  em  gado  ou  rebanho
32
  alheio,
33
  marca  ou  sinal
indicativo de propriedade:
34-35
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
28. Análise  do  núcleo  do  tipo: suprimir  significa  fazer  desaparecer  ou  eliminar;  alterar  quer  dizer  transformar  ou
modificar.  Implica  a  indispensável  existência  de  sinal  ou  marca  previamente  colocados  nos  animais.  Se  o  rebanho  não  está
marcado, aquele que o fizer não responde por esta figura típica.
29. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é qualquer pessoa, enquanto o passivo é o proprietário das reses.
30. Elemento normativo do tipo: a conduta do agente necessita ser indevida, ou seja, ilícita. Se houver modificação da
marca de um rebanho porque existe autorização judicial ou alteração de propriedade, é natural que o tipo penal não se configure.
31. Elemento  subjetivo:  é  o  dolo.  Não  se  pune  a  forma  culposa.  Inexiste  elemento  subjetivo  do  tipo  específico.  O
elemento normativo “indevidamente” deve ser abrangido pelo dolo, não significando um elemento subjetivo específico.
32. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  do  crime  é  o  gado  ou  o  rebanho.  Gado  e  rebanho  são  sinônimos,
embora,  no  tipo,  estejam  significando  coletivos  diferenciados.  Enquanto  gado  serve  para  animais  de  grande  porte,  rebanho  fica
reservado para os de pequeno ou médio porte. O objeto jurídico é o patrimônio. Ressalte-se que o crime somente se configura se a
alteração ou supressão abranger mais de um animal, pois o objeto material é coletivo.
33. Elemento  normativo  do  tipo: alheio  significa  um  demonstrativo  de  que  a  propriedade  ou  a  posse  dos  animais
pertence a sujeito determinando, que não é o agente.
34. Marca ou sinal indicativo de propriedade: marca  é  um  desenho,  um  emblema  ou  um  escrito  qualquer  que  serve
para identificar alguma coisa ou algum trabalho; sinal é o expediente usado, através de meios visíveis ou auditivos, para dar alerta
sobre alguma coisa. No caso deste tipo penal, existe ainda um complemento indicativo de propriedade, significando, pois, que a
marca ou o sinal tem por finalidade avisar aos que tomarem contato com o gado ou com o rebanho de que se trata de propriedade
de alguém determinado.
35. Clas
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
sificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da vítima); de forma livre (podendo ser cometido
por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“suprimir”  e  “alterar”  implicam  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por
omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em
regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
Capítulo IV
DO DANO
Dano
1
Art. 163. Destruir, inutilizar ou deteriorar
2-4
 coisa
5
 alheia:
6-8
 Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses,
ou multa.
Dano qualificado
8-A
Parágrafo único. Se o crime é cometido:
I – com violência à pessoa ou grave ameaça;
9
II – com emprego de substância inflamável ou explosiva,
10
 se o fato não constitui crime mais grave;
III  –  contra  o  patrimônio  da  União,  Estado,  Município,  empresa  concessionária  de  serviços  públicos  ou
sociedade de economia mista;
11-12
IV – por motivo egoístico
13
 ou com prejuízo considerável para a vítima:
14
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa, além da pena correspondente à violência.

1. Dano  e  proteção  constitucional:  é  o  prejuízo  material  ou  moral  causado  a  alguém  por  conta  da  deterioração  ou
estrago  de  seus  bens.  A  Constituição  Federal  expressamente  dá  proteção  ao  indivíduo  que  sofre  o  dano,  ao  preceituar  que  é
assegurada  a  indenização  por  dano  material,  moral  ou  à  imagem  (art.  5.º,  V).  Nesse  contexto,  entretanto,  é  o  dano  referente  à
pessoa,  não  à  coisa.  O  Código  Penal,  por  sua  vez,  cuidando  da  proteção  ao  patrimônio  –  bem  constitucionalmente  protegido
também –, tipificou a conduta de quem destrói, inutiliza ou deteriora coisa alheia.
2. Análise  do  núcleo  do  tipo: destruir  quer  dizer  arruinar,  extinguir  ou  eliminar;  inutilizar  significa  tornar  inútil  ou
imprestável  alguma  coisa  aos  fins  para  os  quais  se  destina;  deteriorar  é  a  conduta  de  quem  estraga  ou  corrompe  alguma  coisa
parcialmente. Quem desaparece com coisa alheia, lamentavelmente, não pratica crime algum. Aliamo-nos à doutrina majoritária no
sentido de que desaparecer não significa destruir, inutilizar ou deteriorar a coisa alheia, tendo havido uma falha na lei penal. Por
furto  também  não  há  razão  para  punir  o  agente,  tendo  em  vista  que  não  houve  o  ânimo  de  apropriação.  Assim,  aquele  que  faz
sumir coisa de seu desafeto, somente para que este fique desesperado a sua procura, responderá civilmente pelo seu ato.
3. Sujeitos ativo e passivo: tanto o ativo, quanto o passivo podem ser qualquer pessoa.
4. Elemento subjetivo: é o dolo. Não há forma culposa, nem s
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
e exige qualquer elemento subjetivo do tipo específico (dolo
específico). Deve-se exigir vontade específica de dano para a fuga de cadeia. Noutros casos, o simples fato de destruir, inutilizar
ou deteriorar coisa alheia implica vontade de causar prejuízo, logo, abrangido pelo dolo.
5. Conceito de coisa:  é  tudo  aquilo  que  existe,  podendo  tratar-se  de  objetos  inanimados  ou  de  semoventes.  No  contexto
dos  delitos  contra  o  patrimônio  (conjunto  de  bens  suscetíveis  de  apreciação  econômica),  cremos  ser  imprescindível  que  a  coisa
tenha,  para  seu  dono  ou  possuidor,  algum  valor  econômico.  Por  isso,  é  razoável  o  entendimento  daqueles  que  sustentam  ser
possível  a  configuração  do  crime  de  dano  quando  houver  pichação  de  propriedade  alheia,  uma  vez  que  isso  significa  a
“deterioração” do bem, que fatalmente necessitará ser recuperado, causando prejuízo ao seu dono.
6. Elemento normativo do tipo: alheia quer dizer pertencente a outra pessoa (posse ou propriedade) que não é o agente.
7. Objetos  material  e  jurídico:  o  material  é  a  coisa  que  sofre  a  conduta  criminosa  do  agente;  o  objeto  jurídico  é  o
patrimônio.
8. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); material (delito
que exige resultado naturalístico, consistente na  diminuição  do  patrimônio  da  vítima);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não
se prolongando no tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser
praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
8-A. Dano  qualificado  e  bagatela:  em  tese,  são  incompatíveis,  pois  as  circunstâncias  envolvendo  o  tipo  qualificado
ganham  relevo  por  si  sós,  independendo  do  valor  da  lesão  causada.  Entretanto,  a  nós  parece  deva-se  analisar  o  caso  concreto.
Conferir:  STJ:  “A  conduta  de  destruir,  inutilizar  ou  deteriorar  a  coisa  alheia,  restrita  ao  tipo  simples  do  crime  de  dano,  afronta
unicamente  o  patrimônio  privado,  sendo  plenamente  possível  o  reconhecimento  de  sua  atipicidade  material.  Entrementes,  nos
termos do art. 163, parágrafo único, do Código Penal, o crime de dano qualificado porta acréscimo substancial de reprovabilidade,
diante da maior periculosidade dos meios utilizados (incisos I e II), a maior relevância social de seu objeto atingido (inciso III) ou
pelas consequências para a vítima e mesquinhez do motivo (inciso IV). Nas hipóteses de dano qualificado, independente do valor
patrimonial  do  bem,  havendo  transcendência  do  bem  jurídico  patrimonial,
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
atingindo  bens  jurídicos  outros,  de  relevância  social,
incabível a aplicação da bagatela, diante da evidente periculosidade social da ação e maior grau de reprovabilidade da conduta. In
casu,  o  suposto  comportamento  do  paciente  mostrou-se  extremamente  reprovável,  transcendendo  o  mero  prejuízo  financeiro
sofrido  pela  Administração  Pública,  porquanto  o  bem  danificado  possui  inquestionável  valor  de  relevância  social,  consistente  no
regular  funcionamento  dos  órgãos  policiais,  que  restou  prejudicado,  e  o  respeito  às  autoridades  policiais,  que  é  essencial  à
segurança pública” (HC 324.550-MT, 5.
a
 T., rel. Ribeiro Dantas, 16.06.2016, DJe 28.06.2016).
9. Violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa:  a  forma  correta  de  redação  deveria  ser  esta  (violência  ou  grave  ameaça  à
pessoa),  e  não  como  consta  no  tipo  (violência  à  pessoa  e  grave  ameaça),  já  que  ambas  as  circunstâncias  são  dirigidas  à  pessoa
humana.  Trata-se  da  violência  física  ou  da  ameaça  séria  voltada  contra  a  pessoa,  e  não  contra  a  coisa,  pois  a  destruição,
inutilização ou deterioração, previstas no caput, já abrangem violência contra a coisa.
10.  Emprego  de  substância  inflamável  ou  explosiva:  a  utilização  de  material  que  se  converte  em  chamas  com
facilidade  ou  de  material  provocador  de  explosão  pode  qualificar  o  dano,  se  não  se  constituir  em  crime  mais  grave.  Esta  é  a
natureza  nitidamente  subsidiária  da  qualificadora.  Assim,  se  alguém  explodir  o  veículo  da  vítima  em  um  descampado,  longe  de

outras  pessoas,  comete  dano  qualificado.  Entretanto,  se  o  fizer  em  zona  urbana,  colocando  em  risco  a  segurança  alheia,  comete
outro delito mais grave (explosão – art. 251, CP).
11. Patrimônio público:  quem  danifica  bem  público  deve  responder  mais  gravemente,  pois  o  prejuízo  é  coletivo,  e  não
individual.  Logo,  mais  pessoas  são  atingidas  pela  conduta  criminosa.  Na  lição  de  M
AGALHÃES  NORONHA,  “à  expressão
patrimônio, usada no dispositivo, não se pode dar o sentido restrito do inciso III do art. 66 do Código Civil [atual art. 99, III]. Se
assim fosse, excluir-se-iam do gravame bens como as ruas, praças e edifícios, que são de uso comum do povo e de uso especial,
para os quais, entretanto, milita a mesma razão de maior tutela. O vocábulo patrimônio tem, portanto, acepção ampla, abrangendo
não só os dominiais como os de uso comum do povo e os de uso especial (CC, art. 66, I e II) [atual art. 99, I e II]” (Direito penal,
v.  2,  p.  320).  Na  jurisprudência,  aplicando-se  o  princípio  da  insignificância:  STF:  “O  que  se  imputa  ao  paciente,  no  caso,  é  a
prática  do  crime  de  dano,  descrito  no  art.  163,  III,  do  Código  Penal,  por  ter  quebrado  o  vidro  da  porta  do  Centro  de  Saúde
localizado em Belo Horizonte em decorrência de chute desferido como expressão da sua insatisfação com o aten
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
dimento prestado
por aquela unidade de atendimento público. Extrai-se da sentença absolutória que o laudo pericial sequer estimou o valor do dano,
havendo  certificado,  outrossim,  o  péssimo  estado  de  conservação  da  porta,  cujas  pequenas  lâminas  vítreas  foram  fragmentadas
pelo  paciente.  Evidencia-se,  sob  a  perspectiva  das  peculiaridades  do  caso,  que  a  ação  e  o  resultado  da  conduta  praticada  pelo
paciente não assumem, em tese, nível suficiente de lesividade ao bem jurídico tutelado a justificar a interferência do direito penal.
Irrelevância  penal  da  conduta.  4.  Ordem  concedida  para  restabelecer  a  sentença  absolutória  do  juízo  de  primeiro  grau,  por
aplicação  do  princípio  da  insignificância”  (HC  120580,  2.
a
  T.,  rel.  Teori  Zavascki,  30.06.2015,  processo  eletrônico  DJe-157,
divulg.  10.08.2015,  public.  12.08.2015).  STJ:  “Confessado  pelo  paciente  que  rasgou  o  lençol  em  tiras  para  improvisar  um  varal
com  o  fim  de  secar  suas  roupas,  não  se  deve  valorar  o  ato  ilícito  por  meras  ilações  de  que  o  condenado  iria  utilizar  as  tiras  do
tecido para outro fim, como, por exemplo, para propiciar sua fuga, ainda mais quando tal fato sequer foi abordado na denúncia. É
de  ser  considerada  insignificante  a  conduta  do  paciente  em  rasgar  o  lençol  que  lhe  foi  oferecido  no  presídio  pela  Secretaria  de
Segurança Pública local, porquanto a lesão ao patrimônio público foi mínima em todos os vetores. Habeas corpus não conhecido,
mas ordem concedida de ofício para reconhecer a atipicidade da conduta, pela aplicação do princípio da insignificância, e absolver
o paciente da prática do delito previsto no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal” (HC 245.457-MG, 6.
a
 T., rel. Nefi
Cordeiro, 03.03.2016, DJe 10.03.2016).
12. Preso que danifica a cadeia para fugir: entendíamos que deveria responder, sempre, por crime de dano qualificado,
pois  não  se  exigiria,  no  tipo  penal,  qualquer  elemento  subjetivo  específico,  consistente  na  intenção de causar prejuízo.  Logo,  se
destruísse  ou  deteriorasse  a  cela  para  escapar,  mereceria  responder  pelo  que  fez.  Entretanto,  melhor  refletindo,  para  escapar  da
prisão (algo que configura apenas falta grave para condenados), sem agredir pessoa, a única forma é destruindo algum obstáculo
(do contrário, nem seria prisão). Assim sendo, cremos estar embutido, para haver dano, o elemento subjetivo específico, calcado na
vontade  de  causar  dano  gratuito  ao  estabelecimento.  Nesse  prisma,  exigindo  dolo  específico:  STJ:  “1.  De  acordo  com  a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o delito de dano ao patrimônio público, quando praticado por preso para facilitar a
fuga do estabelecimento prisional, demanda a demonstração do dolo específico de causar prejuízo ao bem público (Precedentes). 2.
Na  espécie,  os  presos  danificaram  as  celas  1  e  2,  retirando  barra  de  ferr
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
o  do  banheiro  com  o  objetivo  de  arrombar  a  grade  que
ligava  o  corredor  ao  pátio  do  estabelecimento  prisional.  3.  Os  termos  da  denúncia  e  os  depoimentos  coletados  durante  a
investigação policial demonstram que o dano ao patrimônio público fora praticado pelo recorrente com o objetivo único de evadir-
se do estabelecimento prisional. Desse modo, não havendo elementos a demonstrar o dolo específico necessário à configuração do
delito descrito no art. art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, impõe-se o reconhecimento da atipicidade da conduta.
4. Recurso ordinário provido para declarar atípica a conduta e extinguir a Ação Penal n. 0000929-96.2011.8.02.0040, Vara Única
da  Comarca  de  Atalaia”  (RHC  56.629-AL,  6.
a
  T.,  rel.  Antonio  Saldanha  Palheiro,  30.06.2016,  DJe  01.08.2016).  TJMG:  “Para  a
configuração  do  delito  previsto  no  art.  163,  parágrafo  único,  III,  do  Código  Penal  mister  que  a  vontade  do  agente  seja  voltada  a
causar prejuízo patrimonial ao dono da coisa (animus nocendi). Hipótese em que o preso que danifica as algemas que o prendem,
com a finalidade de empreender fuga, não comete o crime de dano qualificado” (Ap. 1.0210.09.056179-1/001, 5.
a
 C., rel. Adilson
Lamounier, 25.08.2009, v.u.).
13. Motivo egoístico:  é  um  particular  motivo  torpe  o  egoísmo.  Quem  danifica  patrimônio  alheio  somente  para  satisfazer
um capricho ou incentivar um desejo de vingança ou ódio pela vítima deve responder mais gravemente pelo que faz. Ex.: o agente
destrói a motocicleta do colega de classe somente para ser o único da sua turma a ter aquele tipo de veículo. Há quem sustente que
um mero “sentimento pessoal de vingança” não serve para qualificar o delito, havendo necessidade de existir um objetivo posterior
de ordem econômica, com o que não concordamos. A motivação egoística  liga-se  exclusivamente  ao  excessivo  amor-próprio  do
agente, ainda que ele não possua interesse econômico envolvido.
14. Prejuízo  considerável  para  a  vítima:  quando  o  crime  de  dano  provoca  na  vítima  um  prejuízo  de  elevado  custo,

sendo esta a intenção do agente, é preciso puni--lo mais gravemente. Assim, por exemplo, é a conduta daquele que destrói a casa
do inimigo, causando-lhe imenso transtorno e vultosa diminuição patrimonial.
Introdução ou abandono de animais em propriedade alheia
Art.  164.  Introduzir  ou  deixar
15-16
  animais
17
  em  propriedade  alheia,
18
  sem  consentimento  de  quem  de
direito,
19-20
 desde que do fato resulte prejuízo:
21-22
Pena – detenção, de 15 (quinze) dias a 6 (seis) meses, ou multa.
15. Análise do núcleo do tipo: introduzir significa fazer entrar e deixar, nesse contexto, quer dizer largar ou soltar.
16. Sujeitos ativo e passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  e  o  passivo  necessita  ser  o  proprietário  do  lugar
onde os animais foram introduzidos.
17. Animais: entendemos que a menção feita no tipo penal (animais, no p
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
lural) quer dizer apenas o gênero daquilo que não
deve  ser  introduzido  ou  largado  em  propriedade  alheia,  sob  pena  de  se  constituir  delito.  Assim,  quis  o  tipo  penal  mencionar  que
qualquer animal pode ser componente da conduta do agente, valendo-se do gênero: “animais”. Se o sujeito deixar um único cavalo
pastando em propriedade alheia, é isso suficiente para configurar o tipo penal. Alguns autores argumentam que um único animal
não  seria  suficiente  para  causar  prejuízo  ao  patrimônio  alheio,  o  que  se  pode  objetar  tendo  em  vista  que  somente  a  situação
concreta poderia dizer se a afirmativa é verdadeira. Um cavalo, como se disse, numa pequenina propriedade, pode causar imenso
estrago num jardim. Por outro lado, dois pôneis colocados num imenso pasto podem não provocar dano algum. Enfim, o prejuízo é
exigido pelo próprio tipo, de forma que um ou mais animais podem ser capazes de causá-lo.
18. Elemento normativo do tipo: alheia é o demonstrativo de que a propriedade precisa pertencer a outra pessoa que não
o agente.
19. Elemento normativo do tipo (“sem consentimento de quem de direito”): trata-se de outro elemento a indicar
o ilícito. Não somente a propriedade deve pertencer a outra pessoa, mas também não pode ter havido qualquer tipo de autorização
para a introdução ou abandono de animal dentro dela. Ao mencionar “quem de direito” está o tipo penal prevendo a possibilidade
de  alguém,  que  não  é  o  proprietário  –  sujeito  passivo  do  crime  –,  conceder  a  permissão  para  a  conduta  do  agente.  Portanto,  o
administrador da fazenda pode permitir que o gado do vizinho ingresse no pasto por alguns dias. Mesmo não sendo o proprietário,
tem possibilidade jurídica de dar o consentimento para que tal ocorra. Tal postura afasta a tipicidade do crime – e não a ilicitude –,
pois o consentimento foi introduzido na descrição abstrata da conduta proibida.
20. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
21. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  propriedade  onde  os  animais  foram  introduzidos;  o  jurídico  é  o
patrimônio.
22. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito que exige resultado naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da vítima); de forma livre (podendo ser cometido
por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  ou  omissivo  (“introduzir”  implica  ação  e  “deixar”,  em  omissão).  Na
jurisprudência: TJPE: “Testificada a conduta omissiva do Querelado em adotar providências com vistas a impedir que o seu gado
ingressasse  na  propriedade  do  Querelante,  danificando  o  cultivo  de  capim,  hortaliças,  bem  como  os  equipamentos  de  irrigação,
configurada está a infração penal tipificada no art. 164 do CPB” (APL 3322318-PE, 4.
a
 C. Crim., rel. Gustavo Augusto Rodrigues
de Lima, 04.03.2015, DJe 16
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
.03.2015); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo, na
forma “introduzir”) ou permanente (cuja consumação se arrasta no tempo, na forma “deixar”); de dano (consuma-se apenas com
efetiva lesão a  um  bem  jurídico  tutelado);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,
vários  atos  integram  a  conduta);  não  admite  tentativa,  por  ser  crime  condicionado  –  só  há  conduta  punível  se  o  fato  trouxer
prejuízo.
Dano em coisa de valor artístico, arqueológico ou histórico
Art. 165.  Destruir,  inutilizar  ou  deteriorar  coisa  tombada  pela  autoridade  competente  em  virtude  de  valor
artístico, arqueológico ou histórico:
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
23-32
23-32. Revogação deste tipo penal pelo art. 62 da Lei 9.605/98: preceitua o art. 62 o seguinte: “Destruir, inutilizar
ou  deteriorar:  I  –  bem  especialmente  protegido  por  lei,  ato  administrativo  ou  decisão  judicial;  II  –  arquivo,  registro,  museu,

biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: Pena – reclusão, de
1 (um) a 3 (três) anos, e multa. Parágrafo único. Se o crime for culposo, a pena é de 6 (seis) meses a 1 (um) ano de detenção, sem
prejuízo  da  multa”.  Ver  os  comentários  ao  mencionado  art.  62  da  Lei  9.605/98  em  nosso  livro  Leis  penais  e  processuais  penais
comentadas – vol. 2.
Alteração de local especialmente protegido
Art.  166.  Alterar,
33-34
  sem  licença  da  autoridade  competente,
35-36
  o  aspecto  de  local
37
  especialmente
protegido por lei:
38-39
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
33. Análise do núcleo do tipo: alterar significa modificar ou transformar. Há lei especial que revogou, tacitamente, este
delito, por disciplinar integralmente a matéria. Ver art. 63 da Lei 9.605/98: “Alterar o aspecto ou estrutura de edificação ou local
especialmente  protegido  por  lei,  ato  administrativo  ou  decisão  judicial,  em  razão  de  seu  valor  paisagístico,  ecológico,  turístico,
artístico, histórico, cultural, religioso, arqueológico, etnográfico ou monumental, sem autorização da autoridade competente ou em
desacordo  com  a  concedida:  Pena  –  reclusão,  de  1  (um)  a  3  (três)  anos,  e  multa”.  Os  comentários  feitos  a  este  tipo  penal  são
aplicáveis à legislação especial no que for pertinente.
34. Sujeitos ativo e passivo: qualquer pessoa pode ser o sujeito ativo; o Estado é o sujeito passivo, em primeiro plano;
secundariamente, é o proprietário (que também pode ser o Estado).
35. Sem licença da autoridade competente: é o elemento normativo que cuida da ilicitude, trazido para dentro do tipo
penal. Na nova lei, fala-se ainda em proceder em “desacordo com a autorização concedida”.
36. Elemento subjetivo: é o dolo, não existindo elemento subjetivo do tipo específico, nem a forma culposa.
37. Local:  é
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
um  lugar  que  tenha  valor  especial  para  o  Estado.  Não  se  deve  confundir  com  “coisa”,  objeto  de  proteção  do
artigo anterior.
38. Objetos material e jurídico: o objeto material é o local protegido por lei, que sofreu a conduta criminosa; o jurídico é
o patrimônio histórico, cultural, ecológico, paisagístico, turístico, artístico, religioso, arqueológico, etnográfico ou monumental do
Estado.
39. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito que exige resultado naturalístico, consistente no prejuízo ao patrimônio da vítima); de forma livre (podendo ser cometido
por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“alterar” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não
se prolongando no tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser
praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
Ação penal
Art. 167.  Nos  casos  do  art.  163,  do  n.  IV  do  seu  parágrafo  e  do  art.  164,  somente  se  procede  mediante
queixa.
40
40. Casos de ação penal privada:  cuida-se  das  hipóteses  do  dano  simples  (art.  163),  do  dano  qualificado  pelo  motivo
egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima (art. 163, parágrafo único, IV) e da introdução ou abandono de animais em
propriedade alheia (art. 164).
Capítulo V
DA APROPRIAÇÃO INDÉBITA
Apropriação indébita
Art. 168. Apropriar-se
1-3-A
 de coisa alheia móvel,
4
 de que tem a posse ou a detenção:
5-7
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Aumento de pena
§ 1.º A pena é aumentada de 1/3 (um terço), quando o agente recebeu a coisa:
8
I – em depósito necessário;
9

II – na qualidade de tutor, curador, síndico, liquidatário, inventariante, testamenteiro ou depositário judicial;
10
III – em razão de ofício, emprego ou profissão.
11-11-A
1. Análise  do  núcleo  do  tipo: apropriar-se  significa  apossar-se  ou  tomar  como  sua  coisa  que  pertence  a  outra  pessoa.
Cremos que a intenção é proteger tanto a propriedade, quanto a posse, conforme o caso. Num primeiro momento, há a confiança
do  proprietário  ou  possuidor,  entregando  algo  para  a  guarda  ou  uso  do  agente;  no  exato  momento  em  que  este  é  chamado  a
devolver  o  bem  confiado,  negando-se,  provoca  a  inversão  da  posse  e  a  consumação  do  delito.  Conferir:  STJ:  “O  Tribunal  de
origem  combateu  e  rechaçou  a  tese  de  atipicidade  por  falta  de  posse  do  numerário,  apontando  que  o  paciente  sacou  os  valores
depositados  por  ordem  judicial  em  caderneta  de  poupança  de  que  ele  mesmo  era  titular,  apesar  de  ciente  de  que  não  poderia
movimentá-los,  e  quando  chamado  a  restituí-los,  não  atendeu  a  deter
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
minação.  Desse  modo,  caracteriza-se  indevida  inversão  da
posse, diante da configuração do animus rem sibi habendi” (HC 117.764-SP, 6.
a
 T., rel. Og Fernandes, 27.10.2009, v.u.).
2. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é a pessoa que tem a posse ou a detenção de coisa alheia; o sujeito passivo é o
senhor da coisa dada ao sujeito ativo.
3. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa. Entendemos não haver, também, elemento subjetivo do tipo
específico.  A  vontade  específica  de  pretender  apossar-se  de  coisa  pertencente  a  outra  pessoa  está  ínsita  no  verbo  “apropriar-se”.
Portanto, incidindo o dolo sobre o núcleo do tipo, é isso suficiente para configurar o crime de apropriação indébita. Além disso, é
preciso destacar que o dolo é sempre atual, ou seja, ocorre no momento da conduta “apropriar-se”, inexistindo a figura por alguns
apregoada do “dolo subsequente”. Imagine-se que alguém receba uma joia para guardar e usar, enquanto o proprietário dela não se
utiliza. Somente ocorrerá o delito de apropriação indébita no momento em que o dono pedir de volta a joia e o possuidor resolver
dela  apropriar-se,  não  mais  devolvendo  o  que  recebeu  em  confiança.  Quando  a  não  devolução  decorrer  de  outro  elemento
subjetivo, tal como a negligência ou o esquecimento, não está caracterizada a infração penal. Nesse sentido: STJ: “No caso, pode-
se  afirmar  que  o  paciente  foi  displicente,  negligente  mesmo  com  a  coisa  que  lhe  foi  emprestada,  pois  em  vez  de  embriagar-se  a
ponto de esquecer onde deixara a bicicleta que não era dele, deveria ter feito suas compras e prontamente devolvido o veículo ao
proprietário.  Sua  conduta  poderia  se  encaixar  numa  modalidade  culposa,  mas  fica  a  anos  luz  do  dolo  exigido  para  configurar  a
apropriação indébita descrita no Código Penal” (HC 92.828-MS, 6.
a
 T., rel. Nilson Naves, 05.11.2009, v.u.).
3-A. Objetos material e jurídico: o objeto material é a coisa alheia móvel; o objeto jurídico é o patrimônio.
4. Conceito de coisa alheia móvel: ver comentários ao art. 155. A única cautela que se deve ter neste caso é quanto à
coisa fungível (substituível por outra da mesma espécie, qualidade e quantidade), uma vez que não pode haver apropriação quando
ela for dada em empréstimo ou em depósito. Está-se, nessa situação, transferindo o domínio. Ex.: se A entrega a B uma quantia em
dinheiro para que guarde por algum tempo, ainda que B consuma o referido montante, poderá repor com outra quantia, tão logo A a
exija de volta. Entretanto, se a quantia for dada para a entrega a terceira pessoa, caso B dela se aposse, naturalmente pode-se falar
em apropriação indébita.
5. Posse  ou  detenção:  a  coisa  precisa  ter  sido  dada  ao  agente  para  que  dela  usufruísse,  tirando  alguma  vantagem  e
exercitando  a  posse  direta,  ou  pode  ter  sido  dada  para  que  fosse  utilizada  em  nome  de  quem  a  deu,  ou  seja,  sob  instruções  ou
ordens suas. A posse
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
ou a detenção devem existir previamente ao crime e precisam ser legítimas.
6. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial, no caso o indivíduo
que recebeu a coisa em confiança); material (delito que exige resultado naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da
vítima); de forma livre (podendo ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo ou omissivo (“apropriar-se” pode
implicar em ação ou omissão) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, §
2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); de dano (consuma-
se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); unissubsistente
ou plurissubsistente (pode haver um único ato ou vários atos integrando a conduta); admite tentativa, conforme o meio eleito pelo
agente.
7. Reparação do dano: o Código Penal não elegeu a reparação do dano, nos delitos patrimoniais, como causa que pudesse
afastar a punibilidade do agente, devendo-se aplicar o art. 16 (arrependimento posterior), que é somente causa de redução da pena,
dentro  das  condições  ali  especificadas.  Entretanto,  é  lógico  que,  havendo  reparação  integral  do  dano,  logo  após  a  negativa  de
restituição da coisa dada ao agente, é possível excluir o dolo, ou seja, a vontade de se apropriar de coisa alheia. Conforme o caso
concreto, portanto, cremos ser curial a análise da tipicidade, verificando-se se, de fato, o sujeito queria se apossar da coisa alheia.
Entretanto,  a  mera  devolução  da  coisa,  antes  do  recebimento  da  denúncia,  não  afasta  o  crime:  STF:  “O  ressarcimento  do  dano,
após  a  consumação  do  crime  de  apropriação  indébita  (CP,  art.  168)  e  antes  de  oferecida  a  denúncia,  não  extingue,  por  falta  de

previsão  legal,  a  punibilidade.  Com  base  nesse  entendimento,  a  Turma  indeferiu  habeas  corpus  em  que  se  pretendia,  sob  a
alegação  de  falta  de  justa  causa,  o  trancamento  de  ação  penal  proposta  contra  o  paciente  pela  suposta  prática  de  delito  de
apropriação indébita, consistente no fato de, na condição de advogado, ter deixado de repassar quantia que recebera, procedente de
ação cível, ao detentor da titularidade do direito substancial” (HC 86.649-SP, 1.
a
 T., rel. Marco Aurélio, 08.11.2005, Informativo
408).  STJ:  “Segundo  remansosa  jurisprudência  desta  Corte,  bem  como  do  Supremo  Tribunal  Federal,  a  devolução  do  ‘bem’  na
apropriação indébita, mesmo que antes do recebimento da denúncia, não afasta o dolo, tampouco ilide a justa causa do tipo do art.
168  do  CP,  devendo  ser  tal  fato  ser  considerado  como  arrependimento  posterior  e,  portanto,  servir  aos  parâmetros  da
individualização penal” (HC 200.135-SP, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 31.05.2011, v.u.). Em sentido contr
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
ário: STJ:
“A Turma, ao prosseguir o julgamento, entendeu, por maioria, extinguir a punibilidade quando há devolução da coisa apropriada
antes de recebida a denúncia. No caso, a coisa apropriada fora restituída antes mesmo do oferecimento da denúncia, que descreve
ter  sido  o  paciente  contratado  para  assistir  as  vítimas  numa  reclamação  trabalhista  e  se  apropriou  dos  valores  a  que  condenada  a
reclamada. Precedentes citados: HC 48.805-SP, DJ 19.11.2007, e RHC 21.489-RS, DJ 24.03.2008” (RHC 25.091-MS, 6.
a
 T., rel.
para o acórdão Nilson Naves, 29.09.2009, m.v.).
8. Causas de aumento da pena:  não  se  trata  de  §  1.º,  mas  sim  de  autêntico  parágrafo  único.  Houve,  na  realidade,  um
lapso do legislador na enumeração do art. 168. Quando estiver presente alguma dessas causas, deve o agente responder por uma
pena mais grave, concretizada através de um aumento de um terço.
9. Depósito necessário: está a demonstrar que o sujeito passivo não tinha outra opção a não ser confiar a coisa ao agente.
Por isso, se sua confiança é atraiçoada, deve o sujeito ativo responder mais gravemente pelo que fez. Entende, majoritariamente, a
doutrina ser “depósito necessário”, para configurar esta causa de aumento, o depósito miserável, previsto no art. 647, II, do Código
Civil, ou seja, o depósito que se efetua por ocasião de calamidade (incêndio, inundação, naufrágio ou saque). Nas outras hipóteses
de depósito necessário (arts. 647, I, e 649 do Código Civil), que tratam dos casos de desempenho de obrigação legal ou depósito de
bagagens dos viajantes, hóspedes ou fregueses em casas de hospedagem, resolve-se com outras figuras típicas: peculato (quando
for funcionário público o sujeito ativo), apropriação qualificada pela qualidade de depositário judicial ou apropriação qualificada
em razão de ofício, emprego ou profissão. Na jurisprudência: STF: “Imputação do crime de apropriação indébita. Art. 168, § 1.º, I,
do  CP.  Não  devolução  de  veículo  objeto  de  contrato  de  compra  e  venda,  depois  da  desconstituição  amigável  deste.  Fato
absolutamente  atípico.  Caso  de  mero  inadimplemento  de  obrigação  de  restituir,  oriunda  do  desfazimento  do  negócio  jurídico.
Simples  ilícito  civil.  Inexistência  de  obrigação  original  de  devolver  coisa  alheia  móvel  e,  sobretudo,  de  depósito  necessário,
inconcebível na hipótese. Caso de posse contratual. Inépcia caracterizada. Absolvição do réu” (AP 480-PR, T. P., rel. Min. Cezar
Peluso, 11.03.2010, m.v.).
10. Qualidade  da  pessoa:  o  tutor,  o  curador,  o  síndico,  o  liquidatário,  o  inventariante,  o  testamenteiro  e  o  depositário
judicial são pessoas que, em regra, recebem coisas de outrem para guardar consigo, necessariamente, até que seja o momento de
devolver. Por isso, devem responder mais gravemente pela apropriação. O rol não pode ser ampliado. Na jurisprudência: STJ: “A
figura  do  síndico  a  que  se  refere  o  inciso  II  do  §  1.º  do  art.  168  do  Código
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
Penal  diz  respeito  ao  síndico  da  massa  falida,  hoje
denominado  administrador  judicial  (Lei  11.101/2005),  e  não  ao  síndico  de  condomínio  edilício”  (REsp  1552919-SP,  5.
a
  T.,  rel.
Reynaldo Soares da Fonseca, 24.05.2016, DJe 01.06.2016).
11. Ofício,  emprego  ou  profissão:  a  apropriação,  quando  cometida  por  pessoas  que,  por  conta  das  suas  atividades
profissionais  de  um  modo  geral,  terminam  recebendo  coisas,  através  de  posse  ou  detenção,  para  devolução  futura,  é  mais  grave.
Por isso, merece o autor pena mais severa. Não vemos necessidade, nesta hipótese, de haver relação de confiança entre o autor e a
vítima,  pois  o  tipo  penal  não  a  exige  –  diferentemente  do  que  ocorre  no  caso  do  furto  qualificado  (art.  155,  §  4.º,  II).  Na
jurisprudência: TJSC: “O advogado que, em razão do ofício, recebe valores pertencentes a sua cliente e não os repassa, bem como
se recusa a restituir tal verba, pratica o delito de apropriação indébita. Os fatos refogem do âmbito do mérito ilícito civil quando o
agente, após diversas solicitações da vítima, nega-se a devolver o valor apropriado e passa a dispor da coisa como se sua fosse. (...)
No  caso,  a  forma  como  se  portou  o  agente,  que  apresentou  escusas  infundadas  para  justificar  o  apossamento  sobre  a  coisa,
repassou cheque sem fundo à vítima e, mesmo após ser condenado em ação de cobrança, deixou de restituir integralmente o valor
devido,  revelam  a  vontade  livre  e  consciente  de  apropriar-se  de  quantia  monetária”  (2013.035462-8-Araranguá,  1.
a
  C.  Crim.,
rel. Carlos Alberto Civinski, 07.04.2015, v.u.).
11-A. Apropriação indébita contra idoso: a Lei 10.741/2003 criou a seguinte figura típica, no art. 102: “Apropriar-se
de ou desviar bens, proventos, pensão ou qualquer outro rendimento do idoso, dando-lhes aplicação diversa da de sua finalidade:
Pena – reclusão de 1 (um) a 4 (quatro) anos e multa”. Portanto, havendo apropriação de coisa alheia móvel de pessoa maior de 60
anos, segue-se o disposto na lei especial e não mais o preceituado no art. 168 do Código Penal, embora a pena seja a mesma. Uma
crítica  merece  ser  feita,  no  entanto.  As  figuras  de  aumento  de  um  terço,  previstas  no  §  1.º  do  art.  168,  não  mais  podem  ser

utilizadas  para  o  crime  contra  o  idoso.  Assim,  ilustrando,  caso  um  advogado  se  aproprie  do  dinheiro  do  cliente  com  mais  de  60
anos, a pena será fixada entre 1 e 4 anos de reclusão e multa, mas sem o aumento de crime praticado em razão de ofício, emprego
ou profissão, pois forma não prevista no Estatuto do Idoso. No mais, a alteração deu-se no tocante à maior extensão da figura típica
da apropriação criada pelo Estatuto do Idoso, que não menciona somente coisa móvel, mas fala genericamente de bens, proventos,
pensão  ou  qualquer  outro  rendimento  e  não  exige  que  estejam  eles  na  posse  ou  detenção  do  autor  do  crime.  É  natural  que,  no
tocante
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
ao verbo apropriar-se (tomar posse de algo que pertence a outra pessoa), como regra, o objeto do delito esteja na posse ou
detenção  de  quem  o  retira  da  esfera  de  disponibilidade  do  idoso.  Excepcionalmente,  pode  o  agente  apossar-se  daquilo  que  não
detinha antes, quase equiparando a figura da apropriação ao furto. Por outro lado, na modalidade desviar (alterar o destino, afastar
ou  desencaminhar),  a  figura  da  lei  especial  possibilita  a  configuração  do  crime  ainda  que  o  agente  não  retenha  para  si  o  valor
retirado  da  esfera  de  disponibilidade  do  idoso,  podendo,  por  exemplo,  encaminhar  a  terceiro.  Consultar,  ainda,  a  modificação
ocorrida  no  art.  183,  introduzindo  o  inciso  III,  que  não  mais  permite  a  aplicação  da  imunidade  a  parentes  que  cometam  delito
patrimonial quando envolver o idoso.
Apropriação indébita previdenciária
12-14
Art.   168-A.   Deixar
15-18
   de   repassar   à   previdência   social
19
   as   con-tribuições
20-21
   recolhidas   dos
contribuintes, no prazo e forma legal ou convencional:
22-25-A
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
§ 1.º Nas mesmas penas incorre quem deixar de:
I  –  recolher,
26-28
  no  prazo  legal,
29
  contribuição  ou  outra  importância
30
  destinada  à  previdência  social  que
tenha sido descontada
31
 de pagamento efetuado a segurados, a terceiros ou arrecadada do público;
32-33
II  –  recolher
34
  contribuições  devidas  à  previdência  social  que  tenham  integrado  despesas  contábeis  ou
custos relativos à venda de produtos ou à prestação de serviços;
35-37
III  –  pagar
38-39
  benefício
40
  devido  a  segurado,  quando  as  respectivas  cotas  ou  valores  já  tiverem  sido
reembolsados
41
 à empresa pela previdência social.
42-43
§ 2.º É extinta a punibilidade
44
 se o agente, espontaneamente, declara, confessa e efetua o pagamento das
contribuições,  importâncias  ou  valores  e  presta  as  informações  devidas  à  previdência  social,  na  forma
definida em lei ou regulamento, antes do início da ação fiscal.
45-45-A
§ 3.º É facultado ao juiz deixar de aplicar
46
 a pena ou aplicar somente a de multa se o agente for primário e
de bons antecedentes, desde que:
I  –  tenha  promovido,
47
  após  o  início  da  ação  fiscal  e  antes  de  oferecida  a  denúncia,  o  pagamento  da
contribuição social previdenciária, inclusive acessórios; ou
II – o valor das contribuições
48
 devidas, inclusive acessórios, seja igual ou inferior àquele estabelecido pela
previdência  social,  administrativamente,  como  sendo  o  mínimo  para  o  ajuizamento  de  suas  execuções
fiscais.
49
12. Fundamento  constitucional:  preceitua  o  art.  194,  caput,  da  Constituição  Federal  que  “a  seguridade  social
compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
relativos à saúde, à previdência e à assistência social”. E, no art. 195, estabelece que
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
“a seguridade social será financiada por toda a
sociedade, de forma direta e indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da União, dos Estados, do
Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  e  das  seguintes  contribuições  sociais:  I  –  do  empregador,  da  empresa  e  da  entidade  a  ela
equiparada  na  forma  da  lei,  incidentes  sobre:  a)  a  folha  de  salários  e  demais  rendimentos  do  trabalho  pagos  ou  creditados,  a
qualquer título, à pessoa física que lhe preste serviço, mesmo sem vínculo empregatício; b) a receita ou o faturamento; c) o lucro;
II  –  do  trabalhador  e  dos  demais  segurados  da  previdência  social,  não  incidindo  contribuição  sobre  aposentadoria  e  pensão
concedidas pelo regime geral de previdência social de que trata o art. 201; III – sobre a receita de concursos de prognósticos; IV –
do  importador  de  bens  ou  serviços  do  exterior,  ou  de  quem  a  lei  a  ele  equiparar”.  Por  isso,  as  figuras  típicas  incriminadoras
estabelecidas  pelo  art.  168-A,  acrescentado  pela  Lei  9.983/2000,  têm  por  finalidade  proteger  a  fonte  de  custeio  da  seguridade
social, em especial a previdência social.
13. Conceito  de  seguridade  social  e  diferença  da  previdência  social:  ensina  Celso  Barroso  Leite  que  “a
seguridade  social  deve  ser  entendida  e  conceituada  como  o  conjunto  das  medidas  com  as  quais  o  Estado,  agente  da  sociedade,
procura atender à necessidade que o ser humano tem de segurança na adversidade, de tranquilidade quanto ao dia de amanhã. A
capacidade  de  pensar  é  uma  das  características  mais  marcantes  do  homem;  e  pensar  no  futuro  é  uma  forma  ao  mesmo  tempo

natural e avançada de exercer essa capacidade. (...) As necessidades essenciais de cada indivíduo, a que a sociedade deve atender,
tornam-se  na  realidade  necessidades  sociais,  pois  quando  não  são  atendidas  repercutem  sobre  os  demais  indivíduos  e  sobre  a
sociedade  inteira”  (apud  W
AGNER  BALERA, Curso  de  direito  previdenciário,  p.  20).  Há  diferença  entre  seguridade  social  e
previdência  social.  A  primeira  é  o  gênero  do  qual  é  espécie  a  segunda.  Explica,  ainda,  Celso  Barroso  Leite  que  “a  previdência
social  é  o  mais  importante  dos  programas  de  seguridade  social;  a  tal  ponto  que  essa  predominância  chega  a  concorrer  para  certa
confusão entre as duas expressões. Sabe-se igualmente que a previdência social se destina à população economicamente ativa, ou
seja,  a  quem  exerce  atividade  remunerada  –  no  fundo  a  garantia  primeira  pelo  menos  dos  recursos  essenciais  à  subsistência.
Poderia, então, parecer pouco coerente, para não dizer contraditório, o fato de a seguridade social começar pela parte da população
que em tese menos necessita dela. (...) Seja como for, repito, a Constituição caracterizou bem cada coisa e distinguiu o todo das
partes e estas uma das outras. Assim, não há
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
como confundir seguridade social e previdência social. Já apontei uma das possíveis
causas dessa confusão: a terminologia estrangeira e internacional. Outra, também já mencionada, é a especificidade e o maior porte
da previdência social, cujas despesas com o pagamento dos benefícios superam com folga as dos demais programas” (ob. cit., p.
27). A Lei 8.212/91, que continha os crimes previdenciários, utilizava a expressão “seguridade social”, enquanto a atual previsão,
trazida pela Lei 9.983/2000, vale-se de “previdência social”. Embora creiamos que deveria ter sido mantida a anterior expressão –
seguridade social, que é mais abrangente –, é bem verdade que a contribuição previdenciária diz respeito, diretamente, ao custeio
da  previdência  social,  razão  pela  qual  optou  o  legislador  por  substituir  o  gênero  pela  espécie  na  redação  dos  novos  tipos  penais.
Como  preleciona  E
ROS  PICELI:  “A  Previdência  Social  faz  parte  da  Seguridade  Social,  que  compreende  ainda  a  Saúde  e  a
Assistência  Social.  Esses  dois  sistemas  não  exigem  contribuição  social,  mas  a  Previdência  sim”  (Direito  previdenciário  e
infortunística, p. 32).
14. Abrangência do título (nomen juris): é válida a rubrica – apropriação indébita previdenciária – para todas as figuras
previstas neste artigo: caput e § 1.º.
15. Análise  do  núcleo  do  tipo: deixar  de  repassar  significa  não  transferir  quantia  à  unidade  administrativa  cabível.  O
objeto da conduta omissiva é a contribuição recolhida dos contribuintes.
16. Sujeitos ativo e passivo:  o  sujeito  ativo  é  o  substituto  tributário,  que  tem,  por  lei,  o  dever  de  recolher  determinada
quantia, também legalmente prevista, do contribuinte e repassá-la à previdência social. Há posição que não permite figurar como
sujeito ativo representante de pessoa jurídica de Direito Público. Conferir: TRF-2.
a
 Região: “A jurisprudência do Superior Tribunal
de Justiça há muito vem dispensando tratamento diversificado, em crimes da mesma natureza que o presente, conforme sejam os
ilícitos  praticados  por  representantes  de  pessoas  jurídicas  de  direito  privado  ou  de  direito  público.  No  primeiro  caso,  pessoas  de
direito  privado,  há,  em  tese,  uma  apropriação  indevida  de  valores  descontados  a  título  de  contribuição  social  por  entidades
particulares.  No  segundo,  pessoas  de  direito  público,  ainda  que  os  valores  descontados  não  sejam  repassados  à  Autarquia
Previdenciária (INSS) [atualmente, a competência para a arrecadação dos valores atinentes a contribuições sociais do RGPS é da
Secretaria  da  Receita  Federal  do  Brasil  –  Lei  11.457/2007,  art.  2.º],  não  se  pode  afirmar,  propriamente,  a  apropriação  de  valores
por particulares, haja vista que a natureza pública do órgão arrecadador determina que tais valores permaneçam sob administração
e  emprego  públicos”  (Ap.  200051130003310,  5.
a
  T.,  rel.  Alberto  Nogueira,  19.10.2004,  v
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
.u.).  O  sujeito  passivo  é  o  Estado,
especificamente o INSS (Instituto Nacional do Seguro Social).
17. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  se  pune  a  forma  culposa.  Cremos  existir  elemento  subjetivo  do  tipo
específico,  consubstanciado  na  vontade  de  fraudar  a  previdência,  apossando-se,  indevidamente,  de  quantias  não  pertencentes  ao
agente.  Aliás,  não  foi  à  toa  que  o  legislador  utilizou,  para  denominar  os  crimes  previstos  neste  artigo,  de  apropriação  indébita
previdenciária.  É  controversa  essa  posição.  O  STF  tem-se  posicionado  pela  exigência  somente  do  dolo  genérico,  assim  como  os
Tribunais Regionais Federais das 3.
a
 e 4.
a
 Regiões, enquanto o STJ e o TRF da 5.
a
 Região têm demandado o dolo específico, como
demonstra  J
OSÉ  PAULO  BALTAZAR  JÚNIOR  (Aspectos  penais,  in  VLADIMIR  PASSOS  DE  FREITAS, Direito  previdenciário  –
Aspectos materiais, processuais e penais, p. 333-334). Checar: TRF-3.º R.: “Para a caracterização do delito previsto no art. 168-A
do Código Penal basta o dolo genérico, não se exigindo a demonstração da intenção de auferir proveito com o não recolhimento,
tampouco do desígnio de fraudar a previdência social” (ACR 2004.61.81.002581-0-SP, 2.
a
 T., rel. Cotrim Guimarães, 09.11.2010,
v.u.).  TRF-3.
a
  R.,  Ap.  2002.03.99.009692-6  12632-SP,  2.
a
  T.,  rel.  Nelton  dos  Santos,  09.11.2004,  v.u.  Na  doutrina,  exigindo
apenas o dolo, sem elemento subjetivo específico: A
NTONIO LOPES MONTEIRO (Crimes contra a Previdência Social, p. 37). No
sentido  que  defendemos:  TRF-5.
a
  Região:  “É  imprescindível  à  caracterização,  tanto  do  crime  de  apropriação  indébita  como  das
modalidades  equiparadas,  no  caso,  a  apropriação  de  contribuições  sociais,  que  o  agente  tenha  agido  dolosamente.  E  mais,  que  o
dolo  seja  específico,  ou  seja,  o  agente  tem  a  intenção  de  não  restituir.  No  caso,  o  parcelamento  do  débito  antes  mesmo  do
oferecimento da denúncia, ainda que não seja causa de extinção da punibilidade, deixou evidente que o agente não tinha a intenção
de  não  restituir.  O  simples  atraso  no  recolhimento  das  contribuições  descontadas,  sem  que  haja  intenção  manifesta  de  não  as

restituir, não configura o delito” (Lex 94/641). Melhor analisaremos essa questão na próxima nota.
18. Exigência do elemento subjetivo específico (dolo específico): a polêmica em torno dessa exigência teve início
por ocasião da criação do tipo penal incriminador previsto no art. 95, d, da Lei 8.212/91 (ora revogado pela Lei 9.983/2000), que
estabeleceu  o  tipo  omissivo  próprio  consistente  em  deixar  de  recolher  contribuição  devida  à  Seguridade  Social.  Primeiramente,
pretendeu-se equiparar o referido delito do art. 95, d, ao crime de apropriação, previsto no art. 168 do Código Penal. Fazendo-se tal
equiparação,  seria  natural  exigir,  para  a  configuração  do  delito  previdenciário,  elemento  subjet
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
ivo  do  tipo  específico  (dolo
específico),  que  é  ínsito  à  conduta  de  “apropriar-se”,  como  se  explicou  nos  comentários  formulados  ao  art.  168  supra.  A
apropriação  significa  a  pretensão  de  apossar-se  de  coisa  pertencente  a  outra  pessoa,  o  que  não  era,  em  tese,  exigido  no  crime
previsto  no  art.  95,  d.  Era  a  posição  adotada  por  Roque  Antônio  Carrazza  (apud  C
LÈMERSON  MERLIN  CLÈVE, Contribuições
previdenciárias. Não recolhimento. Art. 95, d, da Lei 8.212/91. Inconstitucionalidade, p. 507). Em oposição, havia o entendimento
daqueles que defendiam a não equiparação da figura criminosa previdenciária à apropriação indébita. Nesse sentido, menciona o
Juiz Federal Celso Kipper: “Sendo estruturalmente diferentes os tipos da apropriação indébita e do crime de não recolhimento das
contribuições  arrecadadas  dos  segurados,  não  há  equiparação  possível  entre  os  dois  delitos  no  tocante  às  condutas  descritas  nos
tipos penais. O crime de não recolhimento, na época própria, da contribuição devida à Previdência e arrecadada de terceiros não é,
portanto, crime de apropriação. Deste, as leis previdenciárias anteriores à Lei 8.137/90 só haviam aproveitado a pena (equiparação
quoad  poenam).  A  primeira  consequência  da  estrutura  omissiva  do  tipo  do  delito  de  não  recolhimento  das  contribuições
arrecadadas dos segurados, e da não equiparação ao crime de apropriação indébita, é a de que não se exige para a consumação do
primeiro o animus rem sibi habendi, ou seja, o propósito de inverter o título da posse passando a possuir a coisa como se fosse sua,
com  a  deliberada  intenção  de  não  restituir,  própria  da  acepção  do  vocábulo  apropriar-se,  elemento  integrativo  do  tipo  penal  do
segundo delito. Havendo o desconto dos empregados das quantias relativas à contribuição previdenciária, e a posterior omissão no
seu  recolhimento  aos  cofres  da  Seguridade  Social,  consuma-se  o  delito,  sem  que  seja  preciso  investigar,  no  animus do agente, a
intenção  de  restituir  ou  não  as  quantias  descontadas.  O  dolo  necessário  é  o  genérico,  consistente  na  intenção  de  descontar  do
salário dos empregados as quantias referentes e de deixar de repassá-las à Seguridade Social” (apud C
LÈMERSON MERLIN CLÈVE,
Contribuições  previdenciárias.  Não  recolhimento.  Art.  95,  d,  da  Lei  8.212/91.  Inconstitucionalidade,  p.  505-506).  A  posição
intermediária,   com   a   qual   concordamos   plenamente,   terminou   prevalecendo,   isto   é,   não   há   equiparação   entre   o   crime
previdenciário,  que  prevê  uma  figura  omissiva  própria,  e  a  apropriação  indébita.  Entretanto,  não  se  pode  admitir  que  inexista
elemento subjetivo do tipo específico, consistente na especial vontade de se apossar de quantia pertencente ao INSS. Transformar
o  crime  previdenciário  num  delito  de  mera  conduta,  sem  qualquer  finalidade  especial,  seria  indevido,  porque
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
transformaria  a  lei
penal  num  instrumento  de  cobrança.  Assim,  o  devedor  que,  mesmo  sem  intenção  de  se  apropriar  da  contribuição,  deixasse  de
recolhê-la  a  tempo,  ao  invés  de  ser  executado  pelas  vias  cabíveis,  terminaria  criminalmente  processado  e  condenado.  Haveria
nítida  inconstitucionalidade  da  figura  típica,  pois  a  Constituição  veda  prisão  civil  por  dívida,  e  o  legislador,  criando  um  modelo
legal  de  conduta  proibida  sem  qualquer  animus  rem  sibi  habendi,  estaria  buscando  a  cobrança  de  uma  dívida  civil  através  da
ameaça  de  sancionar  penalmente  o  devedor.  Entretanto,  demandando-se  o  dolo  específico  –  a  vontade  de  fraudar  a  previdência,
apossando-se  do  que  não  lhe  pertence  –,  deixa  de  existir  mera  cobrança  de  dívida,  surgindo  o  elemento  indispensável  para
configurar  o  delito  previdenciário.  É  o  que  defende  H
UGO  DE  BRITO  MACHADO:  “A  lei  ordinária  que  define  como  crime  o
simples inadimplemento de uma dívida, e comina para o que nele incorre pena prisional, conflita com a norma da Constituição que
proíbe  a  prisão  por  dívida.  Há,  na  verdade,  evidente  antinomia  entre  a  norma  da  Constituição,  que  proíbe  a  prisão  por  dívida,  e
aquela  da  lei  ordinária,  que  define  como  crime  o  inadimplemento  de  dívida,  para  viabilizar,  dessa  forma,  a  aplicação  da  pena
prisional ao devedor inadimplente”. Sustenta, então, para contornar a inconstitucionalidade do crime de mera conduta, a exigência
do dolo específico (elementar subjetiva) para fazer valer o tipo incriminador, já tendo decidido a esse respeito o TRF, 5.
a
 Reg., 1.
a
T.,  j.  01.12.1994,  DJU,  Seção  I,  10.03.1996  (citado  por  CLÈMERSON  MERLIN  CLÈVE, Contribuições  previdenciárias.  Não
recolhimento. Art. 95, d, da Lei 8.212/91. Inconstitucionalidade, p. 507). No mesmo prisma: MISABEL ABREU MACHADO DERZI,
HELOÍSA ESTELLITA SALOMÃO  e  LEÔNIDAS  RIBEIRO  SCHOLZ  (artigo  citado,  p.  507).  Em  síntese,  pois,  exige-se  o  elemento
subjetivo  específico  para  que  os  tipos  penais  incriminadores  previdenciários,  omissivos  próprios  –  seja  o  do  art.  168-A,  seja  o
previsto  no  §  1.º,  I,  que  é  repetição  do  art.  95,  d,  da  Lei  8.212/91,  não  padeçam  do  mal  da  inconstitucionalidade.  Ainda  assim,
convém mencionar a lição de C
LÈMERSON MERLIN CLÈVE, que, não se convencendo da exigência do dolo específico, sustentava
a inconstitucionalidade do mencionado crime previsto no art. 95, d,  da  Lei  8.212/91,  embora  não  concordemos  com  a  conclusão
extraída.  Seus  argumentos  continuam  válidos,  pois  as  figuras  omissivas  foram,  com  pequenas  alterações,  repetidas  pela  Lei
9.983/2000, que alterou o Código Penal. Evoca o autor paranaense a interpretação enunciativa, isto é, quando o intérprete se limita
a  enunciar  uma  nova  regra,  derivada  da  anterior.  Exemplo  disso  seria  a  interpretação  de  que
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
a  lei  que  proíbe  o  menos  proíbe  o
mais.  Conclui,  portanto,  que,  proibida  constitucionalmente  a  prisão  civil,  implicitamente  está  proibido  também  o  mais,  que  é  a

prisão criminal. E preleciona: “A simples tipificação como crime da conduta omissiva do sujeito passivo tributário (contribuinte ou
responsável) não é compatível com o texto constitucional à luz de uma leitura mais sofisticada e, especialmente, compromissada
com a efetividade da Constituição, assim como dos direitos fundamentais que ela proclama” (artigo citado, p. 511). Por outro lado,
segundo  o  mesmo  autor,  o  crime  de  apropriação  indébita  previdenciária  estaria  a  ferir  o  princípio  da  proporcionalidade:  “É
evidente que o legislador se houve com excesso. Ele não está a tipificar a conduta fraudulenta, o abuso de confiança (como faz a
lei penal-tributária portuguesa, v. g., ou a legislação brasileira revogada), a apropriação em proveito próprio, mas apenas, através
de  um  tipo  omissivo  próprio,  a  conduta  (no  sentido  genérico)  consistente  em  não  pagar  (satisfazer)  obrigação  tributária.  (...)  A
medida,  depois,  é  desproporcionada,  agredindo  o  princípio  da  justa  medida.  É,  por  isso  mesmo,  excessiva,  desmedida,
desajustada,  irracional  e  desarrazoada,  resultando  na  aniquilação  injustificada  do  direito  de  não  sujeição  à  privação  da  liberdade
por dívida, previsto no art. 5.º, LXVII, da Lei Fundamental da República. Neste ponto é preciso lembrar que o interesse protegido
pela norma penal (arrecadação do Estado) não é suficiente para justificar a aniquilação do direito fundamental. Reitere-se: o poder
de  legislar  não  implica  o  de  destruir!”  (Contribuições  previdenciárias.  Não  recolhimento.  Art.  95,  d,  da  Lei  8.212/91.
Inconstitucionalidade, p. 525).
19. Previdência social:  como  já  mencionado,  a  previdência  social  é  uma  das  atividades  da  seguridade  social,  tendo  por
finalidade  cobrir  as  “situações  de  incapacidade  do  trabalhador  por  doença,  invalidez,  morte  ou  idade  (auxílios,  aposentadorias,
pensão), desemprego involuntário (seguro-desemprego), salário-família e auxílio-re-clusão para os segurados de baixa renda (o art.
13 da EC 20 fixou em R$ 360,00 e que devem ser reajustados), pensão por morte” (E
ROS PICELI, ob. cit., p. 32).
20. Contribuições  previdenciárias:  são  espécies  de  tributos,  subordinando-se  aos  mesmos  princípios  que  regem  o
fenômeno tributário no direito, como diz Aliomar Baleeiro (apud W
AGNER BALERA, Curso de direito previdenciário, p. 45).
21. Diversidade da figura do caput e da prevista no § 1.º: aparentemente, deixar de repassar à previdência social as
contribuições  recolhidas  seria  o  mesmo  que  deixar  de  recolher  contribuição  destinada  à  previdência  social  que  tenha  sido
descontada de pagamento efetuado a segurados, a terceiros ou arrecadada do público, o que não corresponde à realidade. A figura
do caput tem por fim pu
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
nir o substituto tributário que deve recolher o que arrecadou do contribuinte à previdência social e não o
faz.  É  a  aplicação  do  art.  31  da  Lei  8.212/91:  “A  empresa  contratante  de  serviços  executados  mediante  cessão  de  mão  de  obra,
inclusive em regime de trabalho temporário, deverá reter 11% (onze por cento) do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestação
de serviços e recolher, em nome da empresa cedente da mão de obra, a importância retida até o dia 20 (vinte) do mês subsequente
ao  da  emissão  da  respectiva  nota  fiscal  ou  fatura,  ou  até  o  dia  útil  imediatamente  anterior  se  não  houver  expediente  bancário
naquele dia, observado o disposto no § 5.º do art. 33 desta Lei” (redação dada pela Lei 11.933/2009). A outra figura típica, como
será visto, volta-se diretamente ao contribuinte-empresário que deve recolher a contribuição arrecadada dos seus funcionários.
22. Prazo e forma legal ou convencional: trata-se de norma penal em branco, merecendo o complemento de outras leis
e regulamentos. Especialmente, deve-se consultar a Lei 8.212/91, que traz os prazos e as formas legais para o repasse ser feito.
23. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  contribuição  recolhida  do  contribuinte.  O  objeto  jurídico  é  a
seguridade  social.  É  a  tutela  da  subsistência  financeira  da  previdência  social,  como  afirma  o  Supremo  Tribunal  Federal  (HC
76.978-RS, 2.
a
 T., rel. Maurício Correa, v.u., DJU 19.02.1999, p. 27, apud JOSÉ PAULO BALTAZAR JÚNIOR, ob. cit., p. 323).
24. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  só  pode  ser  cometido  por  sujeito  qualificado,  que  é  o  substituto
tributário);  formal  (delito  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico).  Nessa  ótica:  STJ:  RHC
20.096-SC,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  28.06.2007,  v.u.;  TRF-3.
a
.R.:  ACR  2001.61.05.003340-7-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Ramza  Tartuce,
24.05.2010,  v.u.  Cremos  ser  formal  e  não  simplesmente  de  mera  conduta,  pois  a  falta  de  repasse,  conforme  o  montante  e  a
frequência,  pode  causar  autênticos  “rombos”  nas  contas  da  previdência  social,  que  constituem  nítido  e  visível  prejuízo  para  a
Administração  Pública.  É  crime  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  omissivo  (o  verbo
implica abstenção); instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado): STJ: “O crime
de  apropriação  indébita  previdenciária  é  instantâneo  e  unissubsistente.  A  cada  vez  que  é  ultrapassado  in  albis  o  prazo  para  o
recolhimento  dos  tributos,  há  a  ocorrência  de  um  novo  delito.  Assim,  não  prospera  a  tese  de  que  a  omissão  no  pagamento  de
contribuições  referentes  a  meses  diversos,  mesmo  que  consecutivos,  deve  ser  considerada  como  sendo  um  só  crime  –  cuja
consumação de prolongou no tempo –, e não como
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
vários delitos em continuidade, como reconheceram a sentença condenatória e
o  acórdão  que  a  manteve,  em  apelação”  (HC  129.641-SC,  6.
a
  T.,  j.  04.09.2012,  v.u.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior);  unissubjetivo
(aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único ato); não admite tentativa.
25. Competência: é da Justiça Federal e a ação é pública incondicionada.
25-A. Condição objetiva de punibilidade: é fundamental que a apuração do débito, na esfera administrativa, tenha sido
concluída.  Do  contrário,  torna-se  inviável  o  ajuizamento  de  ação  penal  por  apropriação  indébita  de  contribuição  previdenciária.

Nesse  sentido:  STJ:  “Segundo  entendimento  adotado  por  esta  Corte  Superior  de  Justiça,  os  crimes  de  sonegação  de  contribuição
previdenciária e apropriação indébita previdenciária, por se tratarem de delitos de caráter material, somente se configuram após a
constituição definitiva, no âmbito administrativo, reconhecendo a regularidade do respectivo crédito (Precedentes)” (RHC 28.798-
PR,  5.
a
  T.,  j.  23.10.2012,  v.u.,  rel.  Campos  Marques).  “Cinge-se  a  questão  em  saber  se,  em  relação  ao  delito  de  apropriação
indébita previdenciária, previsto no art. 168-A do CP, faz-se necessário o exaurimento da via administrativa em que se discute a
exigibilidade do crédito tributário. Isso posto, a Turma negou provimento ao recurso ao entendimento de que, em relação ao delito
de  apropriação  indébita  previdenciária,  exige-se  a  constituição  definitiva  do  crédito  tributário  para  que  se  dê  início  à  persecução
criminal. Precedentes citados: HC 96.348-BA, DJ 04.08.2008, e HC 82.397-RJ, DJ 19.05.2008” (REsp 1.028.984-MT, 5.
a
 T., rel.
Felix Fischer, 02.10.2008). “Trata-se de HC no qual se busca trancar o inquérito policial que apura a ocorrência de delito previsto
no art. 168-A do CP. A instauração do mencionado inquérito decorreu de fiscalização na empresa do ora paciente que resultou na
existência de débito referente à notificação fiscal de lançamento de débito (NFLD). Ocorre que houve compensação administrativa
da NFLD com um crédito do paciente perante a Previdência Social, a qual, posteriormente e sem notificação prévia, foi desfeita.
Assim, o paciente ajuizou uma ação ordinária na qual foi concedida uma antecipação de tutela a fim de responder à exigibilidade
do crédito da NFLD. Uma vez suspensa a exigibilidade do crédito previdenciário, necessário o exaurimento de instância cível para
a condição de procedibilidade em eventual ação penal, pois somente deveria ser repassada a contribuição quando houvesse certeza
de  sua  existência,  seu  valor  e  sua  exigibilidade.  Contudo,  não  é  caso  de  trancamento  do  inquérito  policial.  Deve-se  suspender  o
inquérito  até  a  decisão  final  na  esfera  cível.  Deve-se  aguardar  o  seu  resultado  para  então  verificar  se  há  justa  causa,  pois  a
tipicidade do crime pelo qual foi acusado neces
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
sita da solução definitiva no cível” (HC 146.013-MS, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de
Assis Moura, 20.10.2009, v.u.).
26. Análise do núcleo do tipo: deixar de recolher significa não arrecadar ou não entregar à previdência social o que lhe é
devido. O objeto é a contribuição ou outra importância destinada à previdência. A figura corresponde ao antigo art. 95, d, da Lei
8.212/91.
27. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o “titular de firma individual, os sócios solidários, os gerentes, diretores ou
administradores que efetivamente tenham participado da administração da empresa a ponto de concorrer de maneira eficaz para a
conduta punível” (E
ROS PICELI, ob. cit., p. 29). O sujeito passivo é o Estado, especificamente o INSS.
28. Elemento subjetivo do tipo: ver nota 17 ao caput.
29. Prazo legal:  é  norma  penal  em  branco,  necessitando  de  complemento.  Ver  art.  30  da  Lei  8.212/91,  com  as  alterações
proporcionadas pelas Leis 11.324/2006, 11.718/2008 e 11.933/2009.
30. Outra  importância:  estipula  o  art.  195,  §  4.º,  CF,  que  “a  lei  poderá  instituir  outras  fontes  destinadas  a  garantir  a
manutenção ou expansão da seguridade social, obedecido o disposto no art. 154, I”. Logo, além das contribuições previdenciárias,
“considerada  a  magnitude  do  sistema  de  seguridade  social  que  o  constituinte  pretende  ver  implantado  no  Brasil,  é  certo  que  a
criação,  majoração  e  extensão  dos  benefícios  e  serviços  configurará,  em  breve,  uma  exigência  social  e  política  da  sociedade”,
como  esclarece  W
AGNER BALERA  (ob.  cit.,  p.  63).  E  continua  o  autor,  demonstrando  que  tal  já  ocorreu  com  a  edição  da  Lei
Complementar 84/96, que instituiu outras fontes de custeio para a manutenção da seguridade social. Portanto, deixar de recolhê-la,
como determina a lei, configura o crime de apropriação indébita previdenciária.
31. Desconto  concretizado  de  pagamento  feito:  essa  foi  uma  modificação  positiva  trazida  pela  Lei  9.983/2000.  A
antiga  figura  típica  (art.  95,  d,  da  Lei  8.212/91)  não  mencionava  expressamente  que  o  desconto  tivesse  sido  feito,  embora  a
doutrina  e  a  jurisprudência  já  viessem  exigindo  tal  situação.  Logo,  somente  se  concretiza  o  tipo  penal  da  apropriação  indébita
previdenciária caso o empregador desconte a contribuição do segurado e não a repasse à previdência. Assim: TRF-5.
a
 Região: “O
crime  em  exame  exige,  além  da  falta  de  recolhimento  de  importância  devida  à  seguridade  social  na  época  própria,  que  seja  ela
arrecadada  dos  segurados  ou  do  público.  Havendo  alegação,  com  apresentação  de  provas,  de  que  os  valores  dos  salários  eram
integralmente  pagos  aos  empregados,  sem  que  fossem  refutadas  pela  acusação,  instaura-se  a  dúvida  razoável  quanto  ao
aperfeiçoamento da figura delituosa” (Ap. Crim. 1.478-CE, rel. Juiz Castro Meira, Lex 94/642).
32. Objetos material e jurídico: ver nota 23 ao
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
caput.
33. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  só  pode  ser  cometido  por  sujeito  qualificado,  como  mencionado
supra);  formal  (delito  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico).  Cremos  ser  formal  e  não
simplesmente de mera conduta, pois a falta de repasse, conforme o montante e a frequência, pode causar autênticos “rombos” nas
contas da previdência social, que constituem nítido e visível prejuízo para a Administração Pública. É crime de forma livre (pode
ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  omissivo  (o  verbo  implica  abstenção);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se
prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);

unissubsistente (praticado num único ato); não admite tentativa.
34.  Análise  do  núcleo  do  tipo,  sujeitos  ativo  e  passivo  e  elemento  subjetivo:  ver  notas  26  a  28  ao  inciso
anterior. Esta figura guarda correspondência com o antigo art. 95, e, da Lei 8.212/91.
35. Despesas contábeis ou custos relativos à venda de produtos ou à prestação de serviços: como explica
O
DONEL URBANO  GONÇALES,  “significa  a  apropriação  de  despesas  para  cálculo  da  fixação  do  preço  da  mercadoria.  Noutras
palavras, a contribuição devida pelo empregador (20% sobre a folha de remuneração, acrescidos do percentual relativo ao seguro
acidente de trabalho) é levada em consideração no cálculo para a fixação de preço do produto, uma vez que se constitui em despesa
operacional. O não recolhimento dessa contribuição, devida pelo empregador, desde que tenha integrado os custos (o que em regra
ocorre), constitui o procedimento delituoso previsto na letra e do artigo focalizado” (Seguridade social comentada, p. 74).
36. Objetos material e jurídico: ver nota 23 ao caput.
37. Classificação: ver nota 33 ao inciso I.
38. Análise do núcleo do tipo: deixar de pagar significa não satisfazer encargo devido. O objeto é o benefício devido a
segurado, já reembolsado pela previdência social. É figura equivalente ao antigo delito previsto no art. 95, f, da Lei 8.212/91.
39. Sujeitos ativo e passivo e elemento subjetivo: ver notas 27 e 28 ao inciso I.
40. Benefício:  é  o  ganho  pago  pela  previdência  social  ao  segurado,  através  da  empresa.  Normalmente  é  adiantado  pela
empresa,  que  depois  termina  compensando  os  valores  com  as  contribuições  devidas  pela  folha  salarial.  Exemplo  de  benefício:
salário-família (E
ROS PICELI, ob. cit., p. 30).
41. Necessidade do reembolso realizado: para a configuração do crime omissivo (“deixar de pagar”) é preciso que a
previdência social tenha efetuado o pagamento à empresa e esta não o tenha repassado ao segurado. É lógico que assim seja, pois,
do contrário, não seria apropriação indébita.
42. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  benefício  devido  ao  segurado.  O  objeto  jurídic
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
o  é  a  seguridade
social.
43. Classificação: ver nota 33 ao inciso I.
44. Causa  de  extinção  da  punibilidade:  exigem-se,  para  que  a  punibilidade  do  agente  da  apropriação  indébita
previdenciária  seja  afastada,  os  seguintes  requisitos:  a) declaração  do  valor  devido  (demonstrar  à  previdência  o  montante
arrecadado ou recolhido de contribuinte ou segurado e não repassado); b) confissão da prática delituosa, isto é, a admissão de não
ter feito o recolhimento ou o repasse na época e da forma previstas em lei. Em verdade, o termo usado não é o mais adequado, pois
confessar  significa  “admitir  contra  si,  por  quem  seja  suspeito  ou  acusado  de  um  crime,  tendo  pleno  discernimento,  voluntária,
expressa  e  pessoalmente,  diante  da  autoridade  competente,  em  ato  solene  e  público,  reduzido  a  termo,  a  prática  de  algum  fato
criminoso” (G
UILHERME DE SOUZA NUCCI, O valor da confissão como meio de prova no processo penal, p. 80). Não é isso o que
sempre ocorre, pois, para a existência da confissão, pede--se que o indivíduo já seja considerado suspeito ou acusado pelo Estado
da prática de um crime. Ora, o próprio parágrafo prevê que a “confissão” necessita ser feita antes do início da ação fiscal, logo,
antes  de  o  Estado  ter  ajuizado  ação  de  execução  da  dívida  previdenciária,  mas  sem  fazer  qualquer  referência  à  existência  de  um
inquérito ou processo criminal a respeito. Assim, é possível que o sujeito não tenha recolhido a contribuição, apropriando-se dela,
e esteja em vias de sofrer uma ação fiscal, sem que a conduta tenha resvalado na esfera penal. Enfim, o que se quis efetivamente
dizer – e seria o termo mais apropriado – é haver “autodenúncia”, isto é, a admissão do cometimento de um fato criminoso (o não
recolhimento da contribuição devida na época oportuna), sem que o Estado já tenha eleito o sujeito como suspeito ou acusado; c)
efetuar  o  pagamento  (recolher  o  devido  com  todos  os  encargos,  visto  que  o  parágrafo  menciona  que  tudo  deve  ser  realizado  “na
forma definida em lei ou regulamento”, implicando nos acréscimos); d) prestar as informações devidas (além de declarar o devido,
precisa  esclarecer  a  previdência  social  a  respeito  da  sua  real  situação,  para  que  os  próximos  recolhimentos  sejam  corretamente
efetuados.  Assim,  deverá  narrar  as  despesas  contábeis  ou  custos  relativos  à  venda  de  produtos  ou  prestação  de  serviços  que  tem
empreendido); e) espontaneidade (sinceridade na declaração, demonstrando arrependimento, agindo sem subterfúgios). Em Direito
Penal,  como  já  foi  visto  por  ocasião  do  estudo  da  desistência  voluntária  e  da  atenuante  da  confissão  espontânea,  o  termo
espontaneidade  é  diferente  de  voluntariedade.  Significa  arrependimento,  vontade  de  efetivamente  colaborar  com  o  Estado  para
sanar o desvio cometido. Outra interpretação seria ilógica, ou seja, dizer que espontâneo é o mesmo que vo
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
luntário seria negar o
próprio  conteúdo  das  condutas  “declarar”,  “confessar”  e  “efetuar”  o  pagamento.  Ora,  a  pessoa  que  declara,  confessa  e  paga  o
devido naturalmente o faz de maneira voluntária, sem coação. Se for coagida a fazê-lo, não está confessando, pois a admissão de
culpa involuntária não pode ser ato considerado juridicamente válido. E mais: a confissão somente pode ser voluntária, pois, não
fosse assim, e estaria o direito aceitando a admissão de culpa sob tortura, por exemplo, o que é uma inconsequência. Pode-se até

dizer que, vulgarmente, confissão é o simples reconhecimento da culpa, em qualquer circunstância, mas não para provocar efeito
jurídico. Acrescentemos, ainda, que confundir a espontaneidade com mera iniciativa do agente, enquanto voluntariedade seria agir
livre  de  qualquer  coação,  embora  sem  iniciativa  própria,  mas  sob  sugestão  de  terceiros,  ao  que  nos  parece,  é  dilapidar  a
diferenciação  entre  os  dois  termos,  construída,  ao  longo  de  muito  tempo,  pela  doutrina  pátria.  Fosse  assim  e  teríamos  a  seguinte
situação, como exemplo: o sujeito que confessasse por influência de sua mãe, convencendo-o de que sua atitude criminosa não foi
correta, estaria confessando voluntária, mas não espontaneamente, simplesmente porque houve influência externa. Logo, não teria
direito à atenuante da confissão espontânea, o que é um ilogicismo. Ele estaria arrependido, justamente porque ouviu os reclamos
de sua genitora, mas o seu ato não poderia ser considerado de sua iniciativa. A espontaneidade somente tem sentido no contexto da
sinceridade de propósito e não superficialmente no âmbito da iniciativa de agir. Afinal, quem age voluntariamente, atua através de
seu próprio empreendimento, livre de qualquer coação. Não considerar a sinceridade de propósito no contexto da espontaneidade é
mascarar  o  intento  de  equipará-la,  para  todos  os  efeitos,  à  voluntariedade,  o  que  refoge  à  doutrina  e  jurisprudência  majoritárias.
Embora  admitindo  que  há  diferença  entre  voluntariedade  e  espontaneidade,  L
UIZ  REGIS  PRADO  sustenta  que  houve  incorreta
redação  do  legislador,  utilizando  o  termo  espontaneamente  em  lugar  de  voluntariamente,  merecendo  haver  correção,  pelo
intérprete, no momento da aplicação. Alega que o ato voluntário também deve comportar a extinção da punibilidade, valendo-se da
interpretação extensiva para que se dê o devido alcance à norma (Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 499). Não nos parece
deva o intérprete alterar, quando da aplicação da norma, a sua redação, fazendo valer a voluntariedade em vez da espontaneidade,
pois, como já mencionado acima, se o agente declara e confessa a dívida, já o faz voluntariamente, sendo inadmissível supor que a
lei contenha palavras inúteis. Logo, preferiu o legislador demandar, também, a espontaneidade, isto é, que o devedor o faça sem
qualquer subterfúgio, somente para beneficiar-se do favor legal; f) a
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
gir antes do início da ação fiscal, entendida esta como o efetivo
ajuizamento  de  ação  de  execução  pelo  órgão  competente.  Não  cremos  caber,  nesse  caso,  a  simples  investigação  administrativa,
pois ação fiscal  deve  ser  expressão  paralela  a  ação penal,  que  não  abrange,  certamente,  o  inquérito.  Logo,  não  se  vincula  esta
causa de extinção da punibilidade à instauração de inquérito policial, nem há referência ao oferecimento de denúncia, mas sim à
atuação do Fisco. Não há óbice a tal condição, eleita pelo legislador, embora não deixe de ser estranha. Se o devedor já está sob
investigação policial, por apropriação indébita previdenciária, em vez de ter por parâmetro, para saldar sua dívida, o oferecimento
da  denúncia,  passa  a  levar  em  conta  a  ação  fiscal.  Imagine-se  a  hipótese  de  o  agente  ser  denunciado,  mas  não  ter  havido,  ainda,
ação  de  execução,  seja  porque  o  INSS,  ou  os  órgãos  fiscais  de  arrecadação  da  União,  andou  mais  lentamente,  seja  porque  foi
inepto. Aplicando-se literalmente a letra do artigo acrescentado pela Lei 9.983/2000, caberia a extinção de punibilidade, o que se
torna  contraditório  com  o  §  3.º,  I,  que  prevê  a  aplicação  do  perdão  ou  do  privilégio  se  a  ação  fiscal  já  se  iniciou,  mas  antes  de
oferecida a denúncia. Portanto, sendo necessária a interpretação sistemática para dar sentido à contradição criada pelo legislador,
pare-ce-nos curial manter o seguinte quadro: a) se o Estado não ajuizou ação fiscal, tampouco ação penal: pago o débito integral,
julga-se extinta a punibilidade do agente (§ 2.º); b) se o Estado já ajuizou ação fiscal, mas não a ação penal: cabe perdão judicial
ou  a  aplicação  do  privilégio  (§  3.º,  I);  c)  se  o  Estado  não  ajuizou  ação  fiscal,  mas  sim  ação  penal:  não  cabe  a  extinção  da
punibilidade, pois seria o maior dos contrassensos exterminar a pretensão punitiva do Estado quando ele agiu a tempo, na esfera
penal,  sem  ter  havido  boa  vontade  do  devedor  para  saldar  o  devido  à  previdência,  além  do  que  o  §  3.º,  I,  veda  a  aplicação  do
perdão e do privilégio – favores legais menores em comparação à extinção da punibilidade – quando a ação penal já foi iniciada.
Seria  privilegiar  a  ilogicidade  declarar  a  extinção  da  punibilidade  para  quem  já  é  réu  em  ação  penal,  sem  que  possa  o  juiz,  por
expressa  vedação  legal,  no  mesmo  caso,  conceder  um  mero  privilégio.  Logo,  o  que  naturalmente  pretende  a  lei,  embora  tenha  o
preceito  sido  redigido  de  modo  inadequado,  é  garantir  a  extinção  da  punibilidade  antes  da  ação  do  Estado  para  cobrar  a  dívida,
imaginando que, nesse estágio, não haveria ainda ação penal, já que nem a ação fiscal existe. Por outro lado, quando houver ação
de cobrança, mas ainda não houver denúncia, pode-se conceder perdão ou privilégio, desde que satisfeito o débito; d) se o Estado
já ajuizou tanto a ação fiscal, qua
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
nto a ação penal: cabe apenas, em caso de pagamento, a atenuante genérica prevista no art. 65,
III, b, do Código Penal.
45. Não  aplicação  do  art.  34  da  Lei  9.249/95:  o  Supremo  Tribunal  Federal  considerava  aplicável  à  hipótese  do  não
recolhimento  de  contribuições  previdenciárias  a  causa  de  extinção  da  punibilidade  prevista  na  referida  lei.  Entretanto,  naquela
hipótese,  era  preciso  pagar  toda  a  dívida  antes  do  recebimento  da  denúncia.  Ora,  existindo  causa  específica  para  o  crime
previdenciário, não mais tem cabimento a aplicação do mencionado art. 34. Portanto, deixando de pagar o devido até a ação fiscal
ter início, já não se deve considerar extinta a punibilidade caso o recolhimento seja efetuado antes da denúncia. Em contrário: STJ:
“Parcelamento  do  débito.  Extinção  da  punibilidade.  Lei  9.249/95,  art.  34.  1.  Pacificou-se  no  Superior  Tribunal  de  Justiça  a
compreensão  segundo  a  qual,  no  crime  de  apropriação  indébita  de  contribuições  previdenciárias,  o  parcelamento  antecedente  à
denúncia extingue a punibilidade” (RO em HC 13.047-SP, 6.
a
 T., rel. Paulo Gallotti, 06.02.2003, v.u., Bol. AASP 2.422).
45-A. Parcelamento  do  débito  administrativamente:   se   houver   o   deferimento,   na   órbita   administrativa,   do

parcelamento do débito, autorizando-se o devedor a efetuar o pagamento, não há razão para deixar de excluir a sua punibilidade no
campo penal. Afinal, o Estado aceitou receber o que lhe era devido e empreendeu um acordo com a parte devedora. Não haveria
sentido  algum  em  se  aplicar  qualquer  punição.  Por  outro  lado,  há  situações,  previstas  em  lei,  em  que  o  parcelamento  do  débito
suspende a pretensão punitiva do Estado, até que se constate o pagamento integral da dívida. Nesse prisma: STJ: “1. No campo do
direito   penal,   não   importa   verificar   a   legalidade   da   concessão   do   parcelamento   dos   débitos   relativos   às   contribuições
previdenciárias  descontadas  dos  empregados,  mas  apenas  o  seu  eventual  deferimento  pela  autoridade  administrativa.  2.  Assim,
comprovado  que  o  benefício  da  suspensão  da  pretensão  punitiva  (Lei  10.684/2003,  art.  9.º,  caput),  pelo  parcelamento  do  débito,
somente  veio  a  lume  no  cenário  legal  quando  já  iniciada  a  persecutio  criminis  in  iuditio,  esse  fato  recomenda  o  deferimento  do
direito  como  medida  de  respeito  à  igualdade  e  aos  direitos  individuais  do  cidadão,  previstos  na  Carta  Magna  brasileira,
independentemente de ter sido concretizado após o recebimento da denúncia. 3. Recurso desprovido” (HC 87.324-SP, 6.
a
 T., rel.
Maria Thereza de Assis Moura, 21.06.2007, v.u.).
46. Perdão judicial ou figura privilegiada: criou-se, com o § 3.º, uma hipótese alternativa de perdão judicial (“deixar de
aplicar  a  pena”)  ou  de  privilégio  (aplicação  somente  da  multa).  Mas  há  requisitos  gerais  e  específicos.  Os  gerais,  válid
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
os  para
qualquer hipótese, são: a) primariedade; b) bons antecedentes. Sobre os conceitos de primariedade e bons antecedentes, remetemos
o leitor aos comentários aos arts. 63 (primariedade) e 59 (antecedentes), sabendo-se, desde logo, que primário é o sujeito que não é
reincidente  (o  conceito  é  feito  por  exclusão)  e  possui  bons  antecedentes  aquele  que  não  os  ostenta  negativos  (mais  uma  vez  o
conceito é feito por exclusão). Os específicos estão previstos nos incisos.
47. Promoção  do  pagamento:  deve  o  agente  efetuar  o  pagamento  de  todo  o  montante  devido  à  previdência  social
(contribuição  previdenciária  +  acessórios)  antes  do  oferecimento  da  denúncia  e  depois  do  início  da  ação  fiscal.  Como  já
mencionado, deve-se deixar de aplicar o art. 34 da Lei 9.249/95, pois há hipótese nova criada pela Lei 9.983/2000. Caso a atuação
do Fisco tenha início, já não existe possibilidade de a punibilidade ser extinta, embora subsista a alternativa de conseguir o agente
o perdão judicial ou a substancial redução da pena, trocando-se a pena privativa de liberdade pela exclusiva aplicação de multa.
48. Valor  devido  de  pouca  monta:  a  segunda  hipótese  para  a  aplicação  do  perdão  judicial  ou  do  privilégio  é  ser  o
montante devido aos cofres previdenciários igual ou inferior ao estabelecido pela própria previdência, administrativamente (o que
prescinde  de  lei),  para  justificar  uma  execução  fiscal.  Se  o  Fisco  não  tem  interesse  em  cobrar  judicialmente  o  valor,  não  há
cabimento para a atribuição de penalidades severas ao agente. Houve época em que o Fisco considerou como valor inócuo para a
execução  fiscal  o  montante  de  R$  1.000,00  (art.  1.º  da  Lei  9.441/97).  Atualmente,  o  órgão  previdenciário  não  se  interessa  em
propor  execuções  fiscais  cuja  dívida  ativa  não  ultrapasse  R$  10.000,00  (art.  20,  Lei  10.522/2002,  com  as  alterações  da  Lei
11.033/2004). Não se deve confundir, no entanto, pequeno valor, não justificador da ação fiscal do Estado, com valor ínfimo. Este
último permite a configuração do crime de bagatela, isto é, a aplicação do princípio da insignificância, que torna atípica a conduta
de não recolher ou repassar quantia ínfima à previdência social. Noutro sentido, afirmando a ocorrência de crime de bagatela: STJ:
“A  Lei  n.  11.457/2007  que  criou  a  Secretaria  da  Receita  Federal  do  Brasil  considerou  como  dívida  ativa  da  União  os  débitos
decorrentes das contribuições previdenciárias. Diante disso, entende-se viável, sempre que o valor do débito não for superior a R$
10.000,00  (dez  mil  reais),  a  aplicação  do  princípio  da  insignificância  também  no  crime  de  apropriação  indébita  previdenciária”
(AgRg no REsp 1.300.666-RS, 5.
a
 T., j. 26.06.2012, v.u., rel. Jorge Mussi).
49. Critério para a escolha do juiz: tendo em vista que o legislador previu hipóteses alternativas, mas impôs condições
cumulativas para as duas, é
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
preciso distinguir quando o magistrado deve aplicar o perdão judicial e quando deve aplicar somente a
multa. Assim, para um ou para outro benefício demandam-se primariedade, bons antecedentes e pagamento integral da dívida ou
pequeno valor das contribuições devidas. Parece-nos que a escolha deve se fundar nos demais elementos norteadores, sempre, da
análise do agente do crime, que são as circunstâncias judiciais do art. 59. Dessa forma, a verificação da personalidade e da conduta
social  do  autor,  dos  motivos  do  delito  e  das  circunstâncias  e  consequências  da  infração  penal,  que  constituem  a  culpabilidade,
maior ou menor reprovação social do que foi feito, levarão o juiz à decisão mais justa: perdão ou multa.
Apropriação de coisa havida por erro, caso fortuito ou força da natureza
Art. 169. Apropriar-se
50
  alguém
51
  de  coisa  alheia
52-53
  vinda  ao  seu  poder
54
  por  erro,
55
  caso  fortuito
56
  ou
força da natureza:
57-59
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
Parágrafo único. Na mesma pena incorre:
Apropriação de tesouro
I – quem
60
 acha tesouro em prédio alheio e se apropria,
61
 no todo ou em parte, da quota a que tem direito o

proprietário do prédio;
62-64
Apropriação de coisa achada
II – quem
65
 acha coisa alheia perdida
66
 e dela se apropria,
67
  total  ou  parcialmente,  deixando  de  restituí-la
ao  dono  ou  legítimo  possuidor
68
  ou  de  entregá-la  à  autoridade  competente,  dentro  no  prazo  de  15  (quinze)
dias.
69
50. Análise do núcleo do tipo: ver comentários ao art. 168, pois idêntico.
51. Sujeitos ativo e passivo: qualquer pessoa. No caso do sujeito passivo, é o proprietário da coisa desviada ou perdida
por erro ou acidente.
52. Coisa alheia: ver comentários ao art. 155, cujo objeto material é o mesmo.
53. Elemento subjetivo: é o dolo. Não há elemento subjetivo do tipo específico, nem a forma culposa.
54. Estar em poder do agente: significa ter a coisa pertencente a terceiro sob sua esfera de vigilância e disponibilidade.
55. Erro:  é  a  falsa  percepção  da  realidade,  que  leva  alguém  a  entregar  ao  agente  coisa  pertencente  a  outrem.  Ex.:  um
entregador, confundindo o destinatário, passa às mãos do apropriador algo que não lhe cabe, havendo, então, o apossamento.
56. Caso fortuito:  é  o  evento  acidental,  que  faz  com  que  um  objeto  termine  em  mãos  erradas.  Abrange,  naturalmente,  a
força  maior  ou  forças  da  natureza.  Estamos,  nesse  prisma,  com  a  lição  de  N
ÉLSON HUNGRIA:  “O  dispositivo  legal  menciona  o
caso fortuito e a força da natureza,  fazendo,  a  exemplo,  aliás,  do  Código  suíço,  uma  distinção  que  se  pode  dizer  desnecessária,
pois o caso fortuito abrange todo e qualquer acontecimento estranho, na espécie, à vontade do agente e do dominus. Tanto é caso
fortuito  se  a  coisa  alheia  vem  ao  meu  poder  em  consequência  da  queda  de  um  avião  em  meu  terreno,  quanto  se  foi  trazida  pela
correnteza de uma ench
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
ente. Se bois alheios, por mero instinto de vagueação ou acossados pelo fogo de uma queimada, entram nas
minhas  terras,  ou  se  peças  de  roupa  no  coradouro  do  meu  vizinho  são  impelidas  por  um  tufão  até  o  meu  quintal,  tudo  é  caso
fortuito” (Comentários ao Código Penal, v. 7, p. 151).
57. Forças da natureza: é a energia física e ativa que provoca o ordenamento natural das coisas (ex.: uma tempestade, que
tem  energia  para  destruir  casas  e  veículos,  provocando  a  diminuição  do  patrimônio  alheio).  Conforme  mencionamos  no  item
anterior,  está  incluída  no  caso  fortuito.  Assim,  se,  durante  uma  enchente,  um  automóvel  vai  cair  na  propriedade  de  outrem,  fica
este obrigado a devolvê-lo. Não o fazendo, configura-se o delito de apropriação.
58. Objetos material e jurídico: o objeto material é a coisa desviada acidentalmente; o objeto jurídico é o patrimônio.
59. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito que exige resultado naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da vítima); de forma livre (podendo ser cometido
por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  ou  omissivo,  conforme  o  caso,  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão
(omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira
instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  de  dano  (consuma-se  apenas  com  efetiva  lesão  a  um  bem  jurídico  tutelado);
unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  unissubsistente  ou  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a
conduta); admite tentativa, quando na forma comissiva.
60. Sujeitos ativo e passivo: qualquer pessoa pode cometer o delito; o sujeito passivo há de ser o proprietário do prédio
onde o tesouro foi achado.
61. Análise  do  núcleo  do  tipo:  a  conduta  principal  é  apropriar-se  –  que  já  foi  definida  em  nota  anterior  –  de  tesouro
achado  em  prédio  alheio.  Achar tesouro  significa  encontrar  um  conjunto  de  coisas  preciosas  ou  valiosas.  É  indispensável  que  o
local onde o tesouro foi encontrado pertença a terceira pessoa.
62. Quota pertencente ao proprietário: preceitua o Código Civil (art. 1.264) dever existir a divisão, em partes iguais, de
tesouro encontrado por acaso, que não possua dono conhecido, com o proprietário do lugar onde ele foi achado.
63. Objetos material e jurídico: o objeto material é o tesouro visado; o objeto jurídico é o patrimônio do proprietário do
prédio.
64. Elemento subjetivo e classificação: vide notas 53 e 59 ao caput.
65. Sujeitos  ativo  e  passivo:  qualquer  pessoa  pode  cometer  o  delito;  o  sujeito  passivo  é  o  proprietário  ou  legítimo
possuidor da coisa perdida.
66. Coisa perdida e coisa esquecida: não se confundem, por certo. A perdida sumiu por causa estranha à vontade do
propri
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
etário ou possuidor, que não mais a encontra; a esquecida saiu da sua esfera de vigilância e disponibilidade por simples lapso

de memória, embora o dono saiba onde encontrá-la. Ex.: saindo à rua, o indivíduo deixa cair sua carteira e continua caminhando
sem  perceber:  trata-se  de  coisa  perdida;  saindo  de  um  restaurante,  esquece  o  casaco  sobre  a  cadeira:  trata-se  de  coisa  esquecida,
pois  terá  chance  de  voltar  para  pegá-lo.  Assim,  quem  se  apropria  de  coisa  esquecida,  disso  tendo  conhecimento,  comete  furto,  e
não apropriação.
67. Análise do núcleo do tipo:  quanto  à  conduta  principal  de  apropriação,  ver  nota  50  ao  caput.  O  apossamento,  neste
caso, volta-se contra coisa pertencente a outrem, que está perdida. A obrigação imposta pela lei, portanto, é a pronta restituição do
bem sumido a quem o está procurando. Essa devolução pode efetivar-se diretamente a quem de direito ou à autoridade competente.
68. Dono  ou  legítimo  possuidor:  evidencia-se,  neste  tipo  penal,  a  proteção  estendida,  nos  crimes  patrimoniais,  não
somente ao dono da coisa, mas também a quem a possui legitimamente.
69. Elemento temporal:  raramente  o  tipo  penal  prevê  um  prazo  para  o  crime  se  consumar.  No  caso  presente,  houve  por
bem o legislador conferir ao agente o período de quinze dias para encontrar a vítima, devolvendo-lhe a coisa achada. Cremos não
haver razão para isso. Se o indivíduo quer apropriar-se do que não lhe pertence, ou seja, de coisa alheia perdida, pode evidenciar
seu ânimo no exato momento em que se apossa do bem. Permitir que exista um prazo para a configuração do crime é o mesmo que
estabelecer,  dentro  do  próprio  tipo,  uma  excludente.  Assim,  a  apropriação  estaria  configurada,  subjetivamente,  no  momento  em
que o autor demonstra a inequívoca vontade de se apropriar da coisa encontrada. Mas se, no decurso dos quinze dias, arrepender-
se,  pode  devolvê-la  à  vítima  e  não  há  mais  fato  típico.  Seria  uma  excludente  de  tipicidade  se  estivesse  fora  do  tipo  penal.
Entretanto,  como  foi  prevista  dentro  da  figura  típica,  entendemos  tratar-se  de  um  delito  condicionado.  A  apropriação  somente
ganha relevo jurídico-penal se houver o transcurso do período fixado no próprio tipo. Assim, não cabe tentativa: ou o agente fica
com a coisa após o 15.º dia e o crime está consumado ou a devolve e não há ilícito penal. Há quem sustente que, no caso de cheque
encontrado, se o agente deposita o título em sua conta o crime está consumado. Ora, qual a diferença entre o sujeito encontrar um
objeto de arte, como um quadro, dependurando-o na parede de sua casa no primeiro dia, com a intenção de se apropriar do bem, e
o  caso  do  cheque?  Em  ambas  as  hipóteses  o  autor  está  se  apropriando  de  coisa  alheia  perdida  antes  dos  15  dias.  Seria  crime
consumado em ambos os casos? Se a resposta for positiva, perde o sentido o prazo de 15 dias colocado no tipo pena
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
l, circunstância
objetiva,  que  precisa  ser  respeitada.  Se  a  resposta  fosse  negativa  com  relação  ao  quadro,  mas  positiva  com  relação  ao  cheque,
estar-se-ia transformando o período de quinze dias em um “elemento subjetivo específico”, o que é ilógico. Dessa maneira, caso o
agente fique com a coisa alheia durante quinze dias sem dar demonstração ostensiva de que vai dela se apossar, o crime inexiste.
Porém,  se  der  tal  demonstração,  o  crime  se  consuma  de  imediato.  Não  nos  parece  seja  assim.  O  tipo  penal  prevê  um  prazo  que
integra  a  descrição  abstrata  da  conduta,  condicionando  a  concretização  do  delito  à  sua  ocorrência,  pouco  interessando  o  que  o
agente faz com o bem nesse período. É evidente que não é direito do sujeito que encontrou o bem dele usufruir por 15 dias, já que
não  lhe  pertence.  Cabe  a  apreensão  se  for  encontrado  em  seu  poder,  embora  não  se  possa  falar  em  crime  de  apropriação,  pois  o
legislador  foi  claro:  apropriar-se  de  coisa  alheia  perdida  exige  o  expresso  prazo  de  15  dias,  período  no  qual  pode  haver  a
devolução, não se configurando ilícito penal.
Art. 170. Nos crimes previstos neste Capítulo, aplica-se o disposto no art. 155, § 2.º.
70
70. Apropriação privilegiada: segue as mesmas regras do furto privilegiado. Ver comentários ao art. 155, § 2.º.
Capítulo VI
DO ESTELIONATO E OUTRAS FRAUDES
Estelionato
Art. 171. Obter,
1-2
 para si ou para outrem,
3
 vantagem ilícita,
4
  em  prejuízo  alheio,
5
  induzindo  ou  mantendo
alguém em erro,
6
 mediante artifício,
7
 ardil,
8
 ou qualquer outro meio fraudulento:
9-13
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
§ 1.º Se o criminoso é primário,
14
 e é de pequeno valor o prejuízo,
15
 o juiz pode
16
 aplicar a pena conforme o
disposto no art. 155, § 2.º.
§ 2.º Nas mesmas penas incorre quem:
Disposição de coisa alheia como própria
I – vende, permuta, dá em pagamento,
17-18
 em locação ou em garantia coisa alheia
19-20
 como própria;
21-23
Alienação ou oneração fraudulenta de coisa própria

II  –  vende,  permuta,  dá  em  pagamento  ou  em  garantia
24-25
  coisa  própria  inalienável,  gravada  de  ônus  ou
litigiosa,
26
  ou  imóvel  que  prometeu  vender  a  terceiro,  mediante  pagamento  em  prestações,
27-28
  silenciando
sobre qualquer dessas circunstâncias;
29-30
Defraudação de penhor
III  –  defrauda,
31-32
  mediante  alienação
33
  não  consentida
34
  pelo  credor  
o
u  por  outro  modo,  a  garantia
pignoratícia, quando tem a posse do objeto empenhado;
35-37
Fraude na entrega de coisa
IV – defrauda
38-39
 substância, qualidade ou quantidade de coisa
40-41
 que deve entregar
42
 a alguém;
43-44
Fraude para recebimento de indenização ou valor de seguro
V – destrói,
45-46
  total  ou  parcialmente,  ou  oculta  coisa  própria,
47
  ou  lesa  o  próprio  corpo  ou  a  saúde,
48
  ou
agrava as consequências da lesão ou doença, com o intuito de
49
 haver indenização ou valor de
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
seguro;
50-51
Fraude no pagamento por meio de cheque
VI  –  emite
52-54
  cheque,
55
  sem  suficiente  provisão  de  fundos  em  poder  do  sacado,
56-58
  ou  lhe  frustra  o
pagamento.
59-64
§  3.º  A  pena  aumenta-se  de  um  terço,
65-65-A
  se  o  crime  é  cometido  em  detrimento  de  entidade  de  direito
público
66-67
 ou de instituto de economia popular, assistência social ou beneficência.
68
Estelionato contra idoso
§ 4.º Aplica-se a pena em dobro
68-A
 se o crime for cometido contra idoso.
68-B
1. Análise do núcleo do tipo:  a  conduta  é  sempre  composta.  Obter  vantagem  indevida  induzindo  ou  mantendo alguém
em  erro.  Significa  conseguir  um  benefício  ou  um  lucro  ilícito  em  razão  do  engano  provocado  na  vítima.  Esta  colabora  com  o
agente sem perceber que está se despojando de seus pertencentes. Induzir quer dizer incutir ou persuadir e manter significa fazer
permanecer ou conservar. Portanto, a obtenção da vantagem indevida deve-se ao fato de o agente conduzir o ofendido ao engano
ou  quando  deixa  que  a  vítima  permaneça  na  situação  de  erro  na  qual  se  envolveu  sozinha.  É  possível,  pois,  que  o  autor  do
estelionato  provoque  a  situação  de  engano  ou  apenas  dela  se  aproveite.  De  qualquer  modo,  comete  a  conduta  proibida.  Na
jurisprudência:  TJSP:  “Ré  que  procede  à  abertura  fraudulenta  de  conta  bancária  em  nome  de  terceira  pessoa  e  obtém  talões  de
cheque,  emitindo-os  sem  provisão  de  fundos  para  realizar  aquisição  de  bens,  induzindo  a  erro  os  vendedores.  Autoria  e
materialidade  bem  comprovadas  nos  autos,  anotando-se  a  confissão  da  acusada  em  juízo,  corroborada  pelos  depoimentos  das
vítimas.  Condenação  acertada,  evidenciado  o  dolo,  não  se  admitindo  a  aplicação  do  princípio  da  insignificância.  Dosagem  das
penas  que  não  merece  reparos.  Recurso  improvido”  (1003569-37.1997.8.26.0506-Ribeirão  Preto,  3.
a
  C.  Crim.  Extraordinária,
rel.  Ivana  David,  17.04.2015,  v.u.).  TJRS:  “Os  elementos  de  convicção  constantes  dos  autos  demonstram  a  materialidade  e  a
autoria  do  crime  de  estelionato  narrado  na  inicial  acusatória,  revelando  que  o  acusado  induziu  a  vítima  em  erro,  causando-lhe
prejuízo,  e  obteve  vantagem  ilícita  adquirir  mercadoria  no  comércio  e  realizar  o  pagamento  com  um  cheque  com  registro  de
roubo”  (Ap.  Crim.  70063892913-RS,  8.
a
  C.  Crim.,  rel.  Naele  Ochoa  Piazzeta,  27.05.2015,  v.u.).  TJAL:  “I  –  Na  hipótese,  resta
evidenciada a prática do delito de estelionato (art. 171, caput, do CP), restando os elementos do tipo penal preenchidos, uma vez
que  a  vantagem  ilícita  percebida  consistiu  no  recebimento  de  materiais  de  construção  sem  pagar  por  eles;  o  prejuízo  alheio
correspondeu  ao  fornecimento  dos  materiais  sem  a  devida  contraprestação  financeira;  o  meio  fraudulento  diz  respeito  à  maneira
como os crimes fora
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
m praticados, todos mediante a apresentação de cheques falsos e sem provisão de fundos, deixando todas as
vítimas  em  situação  de  franco  prejuízo”  (Ap.  0010433-20.2009.8.02.0001-AL,  C.  Crim.,  rel.  Sebastião  Costa  Filho,  25.03.2015,
v.u.).
2. Sujeitos ativo e passivo: qualquer pessoa.
3. Elemento subjetivo: é o dolo. Inexiste a forma culposa. Além disso, existe o elemento subjetivo do tipo específico (ou
dolo específico), que é a vontade de obter lucro indevido, destinando-o para si ou para outrem.
4. Vantagem ilícita: diversamente do objeto material do crime de furto – que menciona coisa alheia –, neste caso basta que
o agente obtenha vantagem, isto é, qualquer benefício, ganho ou lucro, de modo indevido, ou seja, ilícito. Logicamente, trata--se de
vantagem de natureza econômica, uma vez que se cuida de crime patrimonial (sobre a natureza da vantagem, consultar também a
nota 51 ao art. 159).

5. Elemento normativo: prejuízo  quer  dizer  perda  ou  dano;  alheio  significa  pertencente  a  outrem.  Portanto,  a  vantagem
auferida pelo agente deve implicar numa perda, de caráter econômico, ainda que indireto, para outra pessoa.
6. Erro: é a falsa percepção da realidade. O agente coloca – ou mantém – a vítima numa situação enganosa, fazendo parecer
realidade  o  que  efetivamente  não  é.  Ex.:  o  autor  finge  manter  uma  agência  de  venda  de  carros,  recolhe  o  dinheiro  da  vítima,
prometendo-lhe entregar o bem almejado, e desaparece.
7. Artifício:  é  astúcia,  esperteza,  manobra  que  implica  engenhosidade.  Ex.:  o  sujeito,  dizendo-se  representante  de  uma
instituição  de  caridade  conhecida,  fazendo  referência  ao  nome  de  pessoas  conhecidas  que,  de  fato,  dirigem  a  mencionada
instituição, consegue coletar contribuição da vítima, embolsando-a.
8. Ardil:  é  também  artifício,  esperteza,  embora  na  forma  de  armadilha,  cilada  ou  estratagema.  No  exemplo  dado
anteriormente,  o  agente  prepara  um  local  com  a  aparência  de  ser  uma  agência  de  venda  de  veículos,  recebe  o  cliente  (vítima),
oferece--lhe o carro, recebe o dinheiro e, depois, desaparece. Trata-se de um ardil.
9. Qualquer outro meio fraudulento: trata-se de interpretação analógica, ou seja, após ter mencionado duas modalidades
de meios enganosos, o tipo penal faz referência a qualquer outro semelhante ao artifício e ao ardil, que possa, igualmente, ludibriar
a vítima.
10. Objetos material e jurídico:  o  objeto  material  é  tanto  a  pessoa  enganada,  quanto  o  bem  obtido  indevidamente,  que
sofrem a conduta criminosa. O objeto jurídico é o patrimônio.
11. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito que exige resultado naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da vítima); de forma livre (podendo ser cometido
por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“obter”, “induzir” e “manter” implicam ações) e, excepcionalme
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
nte, comissivo
por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira instantânea, não se prolongando no tempo). Sobre a possibilidade de reconhecimento da permanência, ver a nota 13; de
dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente);
plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
11-A. Crime  de  bagatela:  é  admissível  no  contexto  do  estelionato,  tanto  quanto  nos  demais  delitos  patrimoniais  sem
violência  ou  grave  ameaça.  Se  o  bem  jurídico  da  vítima  for  minimamente  afetado,  não  se  há  que  falar  em  crime  configurado.
Certamente, respeitam-se todas as demais condições para o acolhimento da tese do delito insignificante, como primariedade, bons
antecedentes, objeto tutelado de interesse individual, valor do dano causado etc. Conferir: STJ: “1. A aplicabilidade do princípio da
insignificância no estelionato, assim como ocorre no delito de furto, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no
caso,  o  patrimônio)  sofreu  mínima  lesão  e  a  conduta  do  agente  expressa  pequena  reprovabilidade  e  irrelevante  periculosidade
social.  2.  A  conduta  perpetrada  pelo  agravante  –  fraude  no  pagamento  por  meio  de  cheque  no  valor  de  R$  260,00  (duzentos  e
sessenta reais) – não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 3. Não se pode confundir bem de
pequeno valor com de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico
tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância; aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 1.º
do art. 171 do Código Penal, que prevê a possibilidade de pena mais branda, compatível com a pequena gravidade da conduta. 4.
Agravo regimental desprovido” (AgRg no REsp 1187172-RS, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 09.08.2011, v.u.).
12. Trabalho espiritual: também denominado cartomancia, passes espirituais, bruxaria, macumba, entre outros, tratando-se
de atividade gratuita ou remunerada, bem como referir-se a algum tipo de credo ou religião, não se pode punir, pois a Constituição
Federal assegura liberdade de crença e culto. Modificamos a nossa posição, pois achávamos criminosa a atividade especial paga.
Na verdade, se o sujeito que dela necessita quer remunerar o serviço, doar à igreja ou a outrem, por questão de fé, o Direito Penal
nada  pode  fazer.  Não  se  pode  mais  falar  na  contravenção  penal  da  exploração  da  credulidade  pública,  pois  o  art.  27  da  Lei  das
Contravenções Penais foi revogado pela Lei 9.521/97.
12-A. Mecanismos  grosseiros  de  engodo:  inexiste  crime,  pois  é  exigível  que  o  artifício,  ardil  ou  outro  meio
fraudulento  seja  apto  a  ludibriar  alguém.  Afinal,  esse  é  o  cerne  do  estelionato:  a  p
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
otencialidade  para  enganar.  Utiliza-se,  como
regra  geral,  o  critério  do  homem  médio,  ou  seja,  a  pessoa  comum.  Excepcionalmente,  cremos  ser  cabível  analisar,  ainda,  as
condições pessoais da vítima, isto é, se for pessoa muito simples, colhida de surpresa, sem condições de se informar devidamente,
portanto  vítima  que  está  abaixo  da  média  da  sociedade,  é  possível  se  configurar  o  estelionato  através  de  meio  fraudulento
facilmente detectável pelo homem médio. De outra parte, quando o ofendido for pessoa extremamente esclarecida e especialista em
determinada  matéria,  de  onde  proveio  o  seu  logro,  o  critério  do  homem  médio  também  pode  falhar.  Assim,  o  agente  que
conseguiria enganar a pessoa comum, valendo-se de determinado artifício, não o faria com a vítima preparada. Se esta se deixar
envolver, por mera desatenção de sua parte, entendemos não configurado o delito.

12-B. Esperteza  nas  atividades  comerciais:  não  configura  o  delito  de  estelionato,  resolvendo-se,  se  for  o  caso,  na
esfera  civil.  É  natural,  no  âmbito  do  comércio,  o  enaltecimento  dos  produtos  colocados  à  venda,  mesmo  que  sejam  de  qualidade
duvidosa. Cabe ao consumidor ater-se às marcas de confiança, à tradição da empresa e à informação captada. Por outro lado, pode
dar  margem  ao  estelionato  quando  a  propaganda  chega  a  extrapolar  os  limites  do  razoável,  afirmando  situações  inexistentes,
negando  garantia  outrora  prometida,  tudo  a  demonstrar  o  ânimo  de  fraude  por  parte  do  vendedor  ou  fornecedor  do  produto  ou
serviço.
12-C. Torpeza bilateral:  cuida-se  da  situação  em  que  se  vislumbra  a  mesma  ânsia  de  levar  indevida  vantagem  tanto  do
fornecedor/vendedor  quanto  do  adquirente/  comprador.  Seria  um  cenário  no  qual  ambos  querem  enganar,  dependendo,  pois,  de
sorte para tanto. Se essa ambição desmedida invadir o campo da fraude (ex.: vende-se um carro alheio, recebendo-se com cheque
furtado)  parece-nos  que  o  fato  é  atípico,  não  se  podendo  eleger,  aleatoriamente,  quem  punir.  Por  outro  lado,  não  soa  racional
sustentar a ideia de ser o estelionato um crime de ação pública, logo, ambos devem ser punidos. Ora, o bem jurídico (patrimônio)
não foi afetado, nem para quem vende bem alheio, nem para quem paga com título igualmente alheio. No entanto, o crime persiste,
na hipótese de uma das partes agir com fraude atingindo o patrimônio da outra que atuou de forma imoral ou antiética. Assim, no
conhecido golpe do bilhete premiado, o agente cerca a vítima, contando-lhe uma mirabolante história de necessidade (como ter de
socorrer,  urgentemente,  sua  mãe  à  beira  da  morte  no  interior),  propõe  a  troca  de  um  bilhete  premiado,  que  possui,  por  uma
determinada quantia em dinheiro. Acompanhando o ofendido até uma casa lotérica, de posse de um bilhete falsificado, demonstra
que, realmente, o referido bilhete foi premiado naquela se
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
mana. A vítima, por sua vez, pretendendo valer-se de boa oportunidade
para  auferir  um  lucro,  aceita  o  negócio.  Fica  com  o  bilhete  falsamente  premiado  e  entrega  uma  soma  ao  agente.  Existiu,  nessa
avença, torpeza bilateral, sob o ponto de vista moral: o agente enganou o ofendido, mostrando-lhe um bilhete falso; a vítima, por
sua vez, em vez de auxiliar quem estaria precisando de apoio em momento tão crucial, resolve levar vantagem e adquire o bilhete
premiado a baixo custo. Outro exemplo que merece ser mencionado, até porque configurou caso concreto, recentemente noticiado
pela  imprensa,  é  o  caso  dos  alunos  que,  efetuando  o  pagamento  de  determinada  quantia  exigida,  disseram-se  lesados  por
determinado  estabelecimento  de  ensino  superior,  tendo  em  vista  que  lhes  foi  prometido  um  curso  rápido  e  compacto  de  uma
semana para que obtivessem diploma universitário. Ora, o intuito de levar vantagem, com nítida torpeza, pois é do senso comum
que  tal  situação  está  fora  da  realidade  nacional,  ficou  patenteado  em  cada  uma  das  “vítimas”  desse  golpe.  Esta  última  situação
pode  afastar  o  conteúdo  primordial  do  estelionato,  que  é  potencialidade  para  enganar  a  vítima.  Desse  modo,  quem  se  arriscar  a
tirar um diploma em uma semana está ingressando num jogo torpe desde o início. Outras hipóteses não faltam para exemplificar a
participação  do  ofendido  no  contexto  do  estelionato,  quase  que  “pedindo”  para  ser  enganado.  Outro  golpe  comum  é  o  do  “carro
barato”.  Anúncios  são  publicados  em  classificados  de  jornais  de  grande  circulação,  oferecendo  veículos  a  preços  bem  abaixo  do
mercado.  Os  telefones  de  contato  normalmente  são  celulares  ou  linhas  de  telefone  fixo  comunitário.  A  pessoa  que  atende  se
identifica como funcionário ou representante de uma montadora e passa a solicitar dados pessoais do interessado (nome, endereço,
número dos documentos), enviando-lhe, por fax, uma ficha cadastral. Em algumas situações exige-se um valor simbólico para essa
ficha  cadastral,  a  ser  depositado  na  conta  da  própria  montadora  (os  números  das  contas  são  obtidos  ilegalmente).  Em  seguida,  o
estelionatário  pede  um  depósito  com  o  valor  total  ou  parcial  do  veículo  em  nome  de  um  terceiro  (diz  que  é  carro  de  frota,  por
exemplo). Quando a vítima faz o pagamento, recebe em casa, por fax, uma nota fiscal falsa, com logotipo do fabricante e dados do
veículo. Posteriormente, agendada a data para pegar o carro, o comprador vai direto à fábrica para, então, descobrir-se vítima da
fraude. Essa hipótese configura estelionato, porque o cenário montado para o logro da vítima é bem elaborado. O ofendido, por sua
vez, pode ser ganancioso, mas não chega a atingir a torpeza.
12-D. Estelionato e falsidade:  aplica-se,  como  regra,  a  Súmula  17  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Quando  o  falso  se
exaure  no  estelionato,
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
sem  mais  potencialidade  lesiva,  é  por  este  absorvido”.  Trata-se  da  aplicação  da  regra  de  que  o  crime-fim
absorve o crime-meio. Conferir: TJSP: “Apelação – Confissão – Inviável a minoração, ante a fixação da pena em seu mínimo legal
–  Improvido.  Apelação  –  Uso  de  documento  falso  –  Apelante  tentou  obter  empréstimo  –  Estelionato  tentado  absorve  o  uso  de
documento falso – Desclassificação e concessão de sursis processual – Parcialmente Provido” (AP 990.09.164446-3, 16.
a
 C., rel.
Guilherme  de  Souza  Nucci,  25.10.2011,  v.u.).  No  entanto,  se  o  documento  falsificado  não  se  destina  à  prática  de  um  delito  de
estelionato, servindo para outros propósitos do falsificador, deve haver concurso material de crimes.
12-E. Reparação  do  dano:  não  afasta  a  concretização  do  estelionato,  pois  inexiste  previsão  legal  a  tanto.  É  preciso
destacar  que,  havendo  desistência  voluntária  ou  arrependimento  eficaz  (art.  15,  CP),  pode-se  sair  do  âmbito  do  estelionato,
respondendo  o  agente  somente  pelo  que  já  realizou.  Outra  hipótese  é  o  arrependimento  posterior  (art.  16,  CP),  que  permite  a
reparação do dano, antes do recebimento da denúncia, dando ensejo a uma causa de diminuição da pena. Finalmente, a reparação
do dano, antes da sentença, permite a aplicação de atenuante (art. 65, III, b, CP). Quanto à reparação do dano, no caso de cheque
sem fundos, confira-se a nota 57 infra.

12-F. Estelionato judiciário:  denomina-se  como  tal  a  manobra,  o  ardil  ou  o  engodo,  utilizado  no  processo,  de  forma  a
ludibriar  o  juízo  ou  a  parte  contrária,  podendo  alcançar  provimento  favorável  à  sua  pretensão.  Entretanto,  não  nos  parece  possa
subsistir tal figura em plena demanda, quando provas podem ser produzidas e há contraditório, justamente para evitar esse tipo de
fraude.  Ademais,  se  houver  uso  de  documento  falso,  há  crime  específico  para  isso;  o  mesmo  se  pode  dizer  de  eventual  falso
testemunho  ou  patrocínio  infiel.  No  mais,  quando  a  parte  não  litigar  com  ética,  configura-se  infração  profissional,  a  ser  apurada
pelo  seu  órgão  de  classe.  Nesse  sentido:  STJ:  STJ:  “1.  Não  configura  ‘estelionato  judicial’  a  conduta  de  fazer  afirmações
possivelmente  falsas,  com  base  em  documentos  também  tidos  por  adulterados,  em  ação  judicial,  porque  a  Constituição  da
República  assegura  à  parte  o  acesso  ao  Poder  Judiciário.  O  processo  tem  natureza  dialética,  possibilitando  o  exercício  do
contraditório e a interposição dos recursos cabíveis, não se podendo falar, no caso, em ‘indução em erro’ do magistrado. Eventual
ilicitude  de  documentos  que  embasaram  o  pedido  judicial  são  crimes  autônomos,  que  não  se  confundem  com  a  imputação  de
‘estelionato judicial’. 2. A deslealdade processual é combatida por meio do Código de Processo Civil, que prevê a condenação do
litigante  de  má-
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
fé  ao  pagamento  de  multa,  e  ainda  passível  de  punição  disciplinar  no  âmbito  do  Estatuto  da  Advocacia.  3.  No
tocante  à  falsidade,  apresenta-se  o  habeas corpus  como  via  inadequada  ao  trancamento  da  ação  penal,  pois  não  relevada,  primo
oculi,  a  pretendida  falta  de  justa  causa.  Intento,  em  tal  caso,  que  demanda  revolvimento  fático-probatório,  não  condizente  com  a
via  restrita  do  writ.  4.  Recurso  ordinário  parcialmente  provido,  apenas  para  reconhecer  a  atipicidade  do  delito  de  estelionato,
trancando, por conseguinte, a ação penal, por falta de justa causa, somente neste particular, devendo a persecução prosseguir em
relação aos demais crimes de uso de documento falso e falsidade ideológica” (RHC 50737-RJ, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de Assis
Moura, 03.03.2015, v.u.); “In casu,  o  paciente,  juntamente  com  outras  pessoas,  teria  levado  o  juízo  cível  a  erro  e,  assim,  obtido
vantagem  supostamente  indevida,  em  ação  judicial  que  culminou  na  condenação  da  União  ao  pagamento  de  valores,  o  que,  no
entendimento da acusação, caracterizaria estelionato. Em habeas corpus (HC) perante o Tribunal a quo, buscou-se o trancamento
da  ação  penal  por  ausência  de  justa  causa,  mas  a  ordem  foi  denegada.  Discutiu-se  a  possibilidade  de  se  praticar  o  tipo  do  crime
previsto no art. 171 do CP na seara judicial, denominado pela jurisprudência e doutrina de ‘estelionato judiciário’. Nesta instância,
entendeu-se  que  as  supostas  manobras  e  inverdades  no  processo  podem  configurar  deslealdade  processual  e  infração  disciplinar,
mas não crime de falso e estelionato. O caso carece de tipicidade penal; estranho, portanto, à figura do estelionato, mais ainda à do
denominado  estelionato  judiciário.  Com  esses  fundamentos,  entre  outros,  a  Turma,  ao  prosseguir  o  julgamento,  por  maioria,
concedeu a ordem. Precedentes citados: RHC 2.889-MG, DJ 07.03.1994, e REsp 878.469-RJ, DJ 29.06.2007” (HC 136.038-RS,
6.
a
 T., rel. Nilson Naves, 01.10.2009, m.v.).
12-G. Estelionato versus furto com fraude: ver a nota 30-A ao art. 155.
13. Estelionato  como  delito  instantâneo  de  efeitos  permanentes  ou  crime  permanente:  em  nossa  visão,  o
crime  é  sempre  instantâneo,  podendo,  por  vezes,  configurar  o  chamado  delito  instantâneo  de  efeitos  permanentes.  Entretanto,  há
controvérsia  a  esse  respeito.  Ocorreria  o  estelionato  instantâneo  de  efeitos  permanentes  quando  alguém  falsificasse  certidão  de
nascimento  para  que  outrem  conseguisse  receber  do  INSS,  por  vários  meses,  um  valor  indevido.  Analisando  a  questão,
pronunciou-se para esse tipo de crime o Ministro Marco Aurélio do Supremo Tribunal Federal: “Ora, a fraude verificada, com a
adulteração da certidão de nascimento da segurada, mostrou-se crime instantâneo, muito embora vindo a repercutir no tempo, no
que  logrou  ela  o  benefício  da  aposentadoria  e  a
[/PAGINA 1200]

