[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 851]
l ou terapêutica), deixando o médico de ministrar remédios que prolonguem artificialmente a vida
da  vítima,  portadora  de  enfermidade  incurável,  em  estado  terminal  e  irremediável,  já  desenganada  pela  medicina;  c)  distanásia:
morte lenta e sofrida de uma pessoa, prolongada pelos recursos que a medicina oferece. Sob o ponto de vista legal, qualquer dessas
formas de matar o paciente, que se encontra angustiado por uma doença, é criminosa. Não se inclui a distanásia, pois esta é forma
de  prolongar  o  sofrimento  até  o  fim  natural  da  pessoa  humana.  Sob  o  ponto  de  vista  médico,  no  entanto,  conforme  o  Código  de
Ética Médica, trata-se a ortotanásia como procedimento ético. Entende-se, no entanto, no meio jurídico conservador, nutrido pelos
valores morais e religiosos que estão em jogo, buscando evitar o sofrimento prolongado de alguém vitimado por doença grave, que
se trata de um homicídio privilegiado, com base no relevante valor moral. Trata-se de um nítido equívoco, pois não cabe ao Direito
regrar  o  momento  da  morte  natural.  Se  uma  pessoa  está  desenganada,  qualquer  medida  para  prolongar-lhe  a  vida,  de  maneira
artificial,  depende  única  e  exclusivamente  de  seu  consentimento.  Fora  disso,  cabe  ao  médico  ga-rantir-lhe  uma  morte  digna.
Debate-se, no direito brasileiro, a possibilidade de se acolher alguma dessas formas de eliminação da vida humana (eutanásia ou
ortotanásia) como excludente de ilicitude, fundada no consentimento do ofendido. Consulte-se a nota 107 ao art. 23, na qual está
mencionada  a  Resolução  1.805/2006  do  Conselho  Federal  de  Medicina,  ratificando  o  entendimento  em  prol  da  ortotanásia.  A
referida  Resolução  foi  questionada  pelo  Ministério  Público  Federal  junto  à  14.
a
  Vara  Federal/DF,  mas  a  ação  foi  julgada
improcedente pelo magistrado R
OBERTO LUIS LUCHI DEMO, nos autos da Ação Civil Pública 2007.34.00.014809-3. O Conselho
Federal  de  Medicina,  contestando  o  pleito,  afirmou  que  a  ortotanásia  não  é  crime,  pois  não  elimina  a  vida;  apenas  garante  o
desenlace  de  maneira  digna.  Argumenta  o  juiz  na  decisão  de  improcedência  da  ação:  “Sobre  muito  refletir  a  propósito  do  tema
veiculado nesta ação civil pública, chego à convicção de que a Resolução CFM n. 1.805/2006, que regulamenta a possibilidade de
o  médico  limitar  ou  suspender  procedimentos  e  tratamentos  que  prolonguem  a  vida  do  doente  na  fase  terminal  de  enfermidades
graves e incuráveis, realmente não ofende o ordenamento jurídico posto. Alinho-me pois à tese defendida pelo Conselho Federal
de Medicina em todo o processo e pelo Ministério Público Federal nas suas alegações finais, haja vista que traduz, na perspectiva
da resolução questionada, a interpretação mais adequada do Direito em face do atual estado de arte da medicina”. É interessante
observar que o MPF ingressou com a demanda, pelas mãos de um procurador, mas, em alegações finai
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
s, pela lavra de outro, pediu
a  improcedência.  Aliás,  somente  demonstra  a  intensa  polêmica  na  qual  está  inserido  esse  tema.  Contrariamente  à  eutanásia,
levantam--se  os  seguintes  argumentos:  a)  a  santidade  da  vida  humana,  sob  o  aspecto  religioso  e  sob  o  aspecto  da  convivência
social; b) a eutanásia voluntária abriria espaço para a involuntária; c) poderia haver abuso de médicos e familiares, por interesses
escusos;  d)  há  sempre  possibilidade  de  diagnóstico  errôneo;  e)  há  possibilidade  do  surgimento  de  novos  medicamentos  para
combater  o  mal.  “Cita-se,  por  oportuno,  caso  ocorrido  na  França,  referente  à  filhinha  de  5  anos  de  um  médico  que  adoeceu
gravemente  a  vários  quilômetros  de  Paris.  Atacada  por  difteria,  moléstia  de  grande  gravidade  à  época,  cujo  grau  de  letalidade

atingia  99%  de  óbitos.  Tendo  utilizado  o  pai  de  todos  os  recursos  possíveis  e  vendo  avizinharem-se  os  sintomas  precursores  da
morte,  tais  como,  dispneia,  cianose  e  os  sinais  de  asfixia,  resolve,  desolado,  pôr  fim  ao  sofrimento  da  filha,  injetan-do-lhe  forte
dose  de  ópio  que,  em  poucos  segundos,  produziu  seu  efeito.  Realizado  o  enterro,  ao  voltar  do  cemitério,  triste,  a  imensa  dor  da
saudade  e  a  sensação  de  um  cruel  dever  cumprido,  depara-se  com  um  telegrama  a  si  dirigido,  cujo  texto  dizia:  Roux  acaba  de
descobrir  o  soro  antidiftérico,  aplicando-o  com  êxito.  Aguarde  remessa...”  (A
NA  RAQUEL  COLARES  DOS  SANTOS  SOARES,
Eutanásia:  direito  de  morrer  ou  direito  de  viver?,  p.  151-152);  f)  há  sempre  a  possibilidade  de  reações  orgânicas  do  paciente,
consideradas “milagres”, restabelecendo-se o enfermo (H
UNGRIA, Ortotanásia ou eutanásia por omissão, p. 16). Ainda assim, um
dos Anteprojetos da Parte Especial do Código Penal, dentre vários em trâmite no Congresso Nacional, prevê, como excludente de
ilicitude,  a  possibilidade  de  realização  da  ortotanásia,  incluindo-se,  no  art.  121,  o  §  4.º:  “Não  constitui  crime  deixar  de  manter  a
vida de alguém por meio artificial, se previamente atestada por dois médicos, a morte como iminente e inevitável, e desde que haja
consentimento  do  paciente,  ou  na  sua  impossibilidade,  de  ascendente,  descendente,  cônjuge,  companheiro  ou  irmão”.  Essa
previsão  nem  precisa  ser  aprovada,  pois,  como  se  afirmou,  a  ortotanásia  não  pode  ser  considerada  um  homicídio.  Se  algum
instituto merece debate, para inclusão ou não em lei, é a eutanásia ativa. São argumentos favoráveis ao acolhimento da eutanásia
pelo Direito – ao menos, fortalecem a ortotanásia: a) sob o ponto de vista médico, a vida sem qualidade perde sua identidade; b) a
Assembleia  do  Conselho  da  Europa,  por  meio  da  Recomendação  79/66,  estabeleceu  os  direitos  dos  doentes  e  moribundos,
mencionando  o  “direito  ao  respeito  da  vontade  do  paciente  qua
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
nto  ao  tratamento  a  ser  utilizado”,  “o  direito  à  sua  dignidade  e
integridade”, “o direito de informação”, “o direito de cura apropriada” e “o direito de não sofrer inutilmente”. No mesmo sentido:
Patient’s Bill of Rights (Estados Unidos); Carta sobre Deveres e Direitos dos Doentes (França); Carta dos Direitos dos Enfermos
(Itália).  Narra-se  que  o  fim  da  trajetória  de  Freud  deveu-se  à  eutanásia.  “No  final  de  setembro  de  1939  disse  a  seu  médico,  Max
Schur: hoje  em  dia,  viver  não  é  nada  mais  do  que  tortura.  Não  faz  mais  sentido  (S
CHUR,  1972,  p.  529).  O  médico  havia  lhe
prometido que não o deixaria sofrer desnecessariamente. Ele ministrou três injeções de morfina nas 24 horas seguintes, cada dose
maior do que o necessário para a sedação, e pôs fim aos longos anos de sofrimento de Freud” (S
CHULTZ & SCHULTZ, Teorias de
personalidade, p. 47). Enfim, longe de estar resolvida a questão, é preciso considerar que muitos aspectos de ordem religiosa estão
envolvidos  na  discussão  do  tema.  Por  tal  razão,  dificilmente,  em  breve  tempo,  haverá  solução  legal  para  a  eutanásia  no  Brasil.
Enquanto tal não se der, resume-se o assunto a dois prismas: se alguém matar o paciente em agonia, levando em conta esse estado,
cometerá  homicídio  privilegiado.  Diz  A
MADEU  FERREIRA  que  “o  homicídio  resultará  não  só  da  compaixão  pelo  sofrimento
daquele  a  quem  se  vai  matar,  mas  também  pela  insuportabilidade  e  pelo  sofrimento  que  acarretam  para  o  próprio  homicida.  A
morte,  muitas  vezes  conjunta,  acaba  por  ser  vista  como  a  única  ‘saída’  para  tais  situações”  (Homicídio  privilegiado,  p.  66).
Entretanto,  estando  desenganado,  pode-se  argumentar  ter  havido  o  consentimento  do  ofendido  (causa  supralegal  de  exclusão  da
ilicitude). Nada que se afirme, nesse contexto, é definitivo, merecendo a análise da situação concreta uma visão particularizada.
15-A. Realidade versus Direito: é inconteste que a ortotanásia, admitida pelos médicos como conduta ética, é largamente
utilizada no Brasil, em qualquer hospital. Quando o paciente atinge momentos derradeiros da sua vida, padecendo de gravíssima
enfermidade, sem qualquer perspectiva real de cura, a sua família, juntamente com o médico responsável, termina decidindo pela
morte  digna,  sem  mais  sofrimento.  Deixa--se  de  ministrar  alimentação  ou  respiração  forçada,  eleva-se  a  dose  de  analgésicos  e
acelera-se  o  processo  de  desenlace.  Esse  quadro  é  absolutamente  real,  acontece  todos  os  dias,  em  qualquer  hospital  de  baixo  ou
alto padrão, ignorando-se, simplesmente, o entendimento do Direito acerca dessa finalização da vida humana. Segundo nos parece,
cabe ao médico, em conjunto com os familiares e com o próprio paciente, decidir o destino do tratamento. Não compete ao Direito
imiscuir-se nesse campo. Além do mais, a ortotanásia – que não possui nenhuma disciplina em lei – já se conso
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
lidou, no Brasil,
como  prática  cotidiana  no  cenário  médico-hospitalar.  Ela  é  socialmente  adequada,  portanto,  um  fato  atípico.  Vale  mencionar,
ainda, ser inteiramente adverso esse ambiente ao operador do Direito, que jamais encontrará campo de investigação, ao arrepio da
colaboração  médica.  Assim  sendo,  pouco  importa  a  disciplina  jurídica  acerca  da  ortotanásia.  Resta,  no  entanto,  um  ponto  muito
importante,  ainda  não  solucionado:  pacientes  gravemente  deficientes,  que  não  mais  desejam  viver  (ex.:  pessoa  tetraplégica,  sem
nenhum movimento no corpo do pescoço para baixo). Para eles – e situações similares – inexiste solução médica (a eutanásia não é
praticada  oficial  e  abertamente),  nem  mesmo  norma  jurídica  amparando  eventual  vontade  de  morrer.  Outro  ponto  relevante  diz
respeito  à  eutanásia  passiva  (não  ministrar  medicamentos  a  quem  não  deseja  ser  tratado).  É  inviável  forçar  alguém  a  se  tratar;  o
desejo do paciente deve ser respeitado. Desse modo, a única possibilidade de se intervir, contra a vontade do enfermo, é em estado
de necessidade, ou seja, se ele for internado e estiver necessitando de medicação, sob pena de falecer. Em suma, a ortotanásia já é
praticada,  sem  a  existência  de  lei.  A  eutanásia  ativa  é  vedada  pelo  Direito  e  não  é  considerada  conduta  ética  pelos  médicos.  A
eutanásia  passiva  é  um  direito  do  paciente,  que  não  pode  ser  obrigado  a  se  medicar.  A  distanásia  é  evitada  pelos  médicos  e
raramente conta com o apoio da família ou do paciente.
16. Domínio de violenta emoção: como vimos em comentário ao art. 28, para o qual remetemos o leitor, a emoção, na

lição de HUNGRIA, “é um estado de ânimo ou de consciência caracterizado por uma viva excitação do sentimento”, podendo levar
alguém a cometer um crime. Configura a hipótese do homicídio privilegiado, quando o sujeito está dominado pela excitação dos
seus sentimentos (ódio, desejo de vingança, amor exacerbado, ciúme intenso) e foi injustamente provocado pela vítima, momentos
antes de tirar-lhe a vida. As duas grandes diferenças entre o privilégio e a atenuante (art. 65, III, c, CP) são as seguintes: a) para o
privilégio exige a lei que o agente esteja dominado pela violenta emoção e não meramente influenciado, como mencionado no caso
da  atenuante;  b)  determina  a  causa  de  diminuição  de  pena  que  a  reação  à  injusta  provocação  da  vítima  se  dê  logo  em  seguida,
enquanto a atenuante nada menciona nesse sentido. Portanto, estar tomado pela emoção intensa, causada pela provocação indevida
do ofendido, pode provocar uma resposta imediata e violenta, terminando em homicídio. A causa especial de diminuição da pena é
reconhecida, tendo em vista que o ser humano não pode ser equiparado a uma fria máquina, que processa dados ou informações,
por  piores  que  eles  sejam,  de  modo  retilíneo  e  programado.  “Trata-se,  pois,  de  um  estado  psicológico  que
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
não  corresponde  ao
normal  do  agente,  encontrando--se  afetadas  a  sua  vontade,  a  sua  inteligência  e  diminuídas  as  suas  resistências  éticas,  a  sua
capacidade para se conformar com a norma” (A
MADEU FERREIRA, Homicídio privilegiado, p. 63). Do mesmo modo que o art. 59,
após a Reforma Penal de 1984, incluiu nas bases para a fixação da pena o comportamento da vítima, é necessário destacar que a
parte  ofendida,  muitas  vezes,  colabora  enormemente  para  a  prática  do  delito.  A  título  de  exemplo,  pode-se  mencionar  a  atitude
agressiva, desajuizada e pretensiosa de um jovem que dá um tapa no rosto de um homem honrado, bem mais velho, na presença de
seus  familiares  e  amigos,  sem  qualquer  razão  plausível.  Tal  hostilidade  pode  desencadear  no  pacífico  indivíduo  uma  emoção
intensa, que o faz perder o controle, partindo para o contra-ataque, sem medir as consequências, nem atentar para os limites. Caso
termine matando a vítima que o provocou injustamente, tendo agido logo em seguida, não pode ser absolvido pela vetusta legítima
defesa  da  honra,  embora  se  possa  reconhecer  em  seu  benefício  a  causa  de  diminuição  da  pena.  Interessante  denominação  da
violenta emoção geradora do crime é dada por A
MADEU FERREIRA, dizendo tratar-se do “túnel da emoção” do qual somente se sai
pela  descarga  emocional,  ou  seja,  a  saída  é  o  cometimento  do  delito,  do  qual  não  se  pode  desviar  (ob.  cit.,  p.  105).  O  aspecto
temporal – logo em seguida – deve ser analisado com critério e objetividade, constituindo algo imediato, instantâneo. Embora se
admita  o  decurso  de  alguns  minutos,  não  se  pode  estender  o  conceito  para  horas,  quiçá  dias.  Um  maior  espaço  de  tempo  entre  a
injusta  provocação  e  a  reação  do  agente  deve  ser  encaixado  na  hipótese  da  atenuante,  mas  jamais  do  privilégio.  Caso  não  se
preencha  a  figura  do  privilégio  por  não  haver  domínio  de  violenta  emoção  ou  por  não  ter  havido  resposta  imediata  –  logo  em
seguida  –,  é  possível  ao  juiz  ou  aos  jurados  considerar  a  atenuante  em  caráter  residual.  Logo,  por  exemplo,  no  Tribunal  do  Júri,
não  destoa  da  lógica  a  quesitação  dúplice,  isto  é,  indaga-se  aos  jurados  se  houve  a  causa  de  diminuição  de  pena  e,  negada  esta,
ainda poder haver outra pergunta que diz respeito à atenuante.
16-A.  Fundamento  da  atenuação  do  homicídio  no  caso  de  violenta  emoção:  há,  basicamente,  três  critérios:  a)
objetivo:  trata-se  de  uma  espécie  de  compensação  entre  a  violência  gerada  pelo  provocador  e  a  resposta  dada  pelo  provocado,
reduzindo a ilicitude do ato praticado. Seria uma espécie de legítima defesa imperfeita; b) subjetivo: põe em relevo a psicologia do
agente,  uma  vez  que  a  provocação  diminui  a  sua  culpabilidade,  mas  não  altera  a  gravidade  do  fato  ilícito.  A  diminuição  da
culpabilidade  reside  na  circunstância  de
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
ter  havido  provocação,  o  que  ocasiona  a  cólera  do  autor;  c)  misto:  é  a  combinação  das
duas  anteriores  (A
MADEU  FERREIRA, Homicídio  privilegiado,  p.  24).  Não  há  dúvida  de  que,  no  Brasil,  adotamos  a  teoria
subjetiva,  ou  seja,  interessa  o  lado  psicológico  do  agente,  que,  violentamente  emocionado,  não  se  contém.  Cuida-se,  pois,  de
diminuição da culpabilidade, motivo pelo qual reflete na redução da pena de 1/6 a 1/3.
16-B. Concomitância de causas de diminuição: é possível que, em situações excepcionais, ocorra mais de uma causa
de diminuição de pena prevista no § 1.º do art. 121. Imagine-se o traidor da pátria que agride fisicamente alguém que, com justiça,
recriminou  seus  atos.  O  ofendido,  tomado  de  violenta  emoção,  termina  por  matá-lo.  Pode  o  juiz  levar  em  conta  as  duas
circunstâncias  (relevante  valor  social:  eliminação  do  traidor  da  pátria  +  domínio  de  violenta  emoção  logo  em  seguida  a  injusta
provocação da vítima) em momentos diferentes. Uma delas como atenuante e outra como causa de diminuição de pena, sem que se
possa  falar  em  bis in idem.  Aliás,  assim  também  se  faz  quando  um  crime  comporta  mais  de  uma  qualificadora.  O  juiz  leva  em
conta uma delas para alterar o patamar de fixação da pena e a outra (ou as outras) será levada em conta para outras fases, como a
prevista no art. 59 ou a relativa às agravantes.
16-C.  Domínio  de  violenta  emoção  e  dolo  eventual:  compatibilidade.  É  viável  supor  que  alguém,  dominado  pela
violenta  emoção,  logo  em  seguida  a  injusta  provocação  da  vítima,  acabe  assumindo  o  risco  de,  em  reação  agressiva,  matá-la.
Exemplo dado por A
MADEU FERREIRA: “mulher sujeita a maus-tratos, agride o marido numa situação em que está violentamente
emocionada. Prevê que, dessa agressão, possa resultar a morte do marido e, no entanto, agride-o” (Homicídio privilegiado, p. 82).
16-D. Análise contextual da injusta provocação da vítima: expusemos um exemplo de injusta provocação da vítima
na nota 16 supra (um jovem dá um tapa no rosto de um homem honrado, bem mais velho, na presença de seus familiares e amigos,
sem  qualquer  razão),  porém  nem  sempre  ocorre  agressão  física.  Muitas  vezes,  a  provocação  se  concretiza  por  meio  de  ofensas

verbais,  o  que  também  dá  margem  ao  distúrbio  emocional  de  quem  foi  indevidamente  agredido.  Nesse  caso,  é  fundamental
considerar o cenário onde estão inseridos ofensor e destinatário da ofensa. Este, somente pode alegar domínio de violenta emoção
quando  a  agressão  verbal  fugir  completamente  ao  seu  cotidiano  e  à  sua  expectativa.  Pessoas  que  estão  habituadas  à  troca  de
injúrias, com relativa frequência, não podem, de um momento para outro, sentir-se violentamente emocionadas com algum insulto
que  lhes  seja  dirigido.  Por  outro  lado,  aqueles  que  quase  nunca  proferem  palavras  de  baixo-calão  ou  que  estão  imersas  em
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
um
ambiente  onde  palavras  afrontosas  são  raridades,  quando  ofendidas  dessa  maneira,  injustamente,  podem  reagir  sob  o  domínio  de
violenta  emoção.  Diz  R
ICARDO LEVENE,  com  razão,  que  “esse  insulto,  entre  gente  sem  educação,  pode  ser  quase  diariamente
intercalado nas conversações normais, mas entre outras classes de pessoas pode ser a provocação exigida ou requerida pela lei para
justificar o estado de emoção” (El delito de homicidio, p. 235).
16-E.  Premeditação  e  violenta  emoção:  incompatibilidade.  O  agente  que  planeja  cuidadosamente  a  prática  do  delito,
não pode alegar, em hipótese alguma, estar violentamente emocionado, até por que a lei exige que o distúrbio emocional seja fruto
da  injusta  provocação  da  vítima.  Obviamente,  além  disso,  há  uma  relação  de  imediatidade  entre  o  ato  da  pessoa  ofendida  e  a
reação desencadeada no autor da agressão. Tal situação é inviável quando o agente tem tempo suficiente para premeditar o ataque.
Nesse  sentido:  TJSP,  Ap.  0000494-35.2009.8.26.0102,  2.
a
  C.,  rel.  Antonio  Luiz  Pires  Neto,  02.09.2013,  v.u.;  TJRS:  Ap.
70009881152, 1.
a
 C., rel. Ivan Leomar Bruxel, 22.12.2004, v.u.
17. Obrigação ou faculdade do juiz: sendo o homicídio um delito julgado pelo Tribunal do Júri (art. 5.º, XXXVIII, d,
CF), é natural supor que o reconhecimento do privilégio, que integra o tipo do homicídio, tenha sido acolhido pelos jurados, dentro
da  sua  soberania  (art.  5.º,  XXXVIII,  c,  CF),  de  modo  que  é  obrigação  do  juiz  aplicar  a  redução.  O  que  fica  ao  critério  do
magistrado  é  o  montante  a  ser  reduzido  e,  nesse  prisma,  pode  ele  valer-se  do  livre  convencimento.  Conforme  a  relevância  do
motivo – maior ou menor – ou de acordo com a espécie de emoção (amor exagerado ou desejo de vingança), bem como com o tipo
de injustiça  da  provocação  da  vítima  (completamente  fútil  ou  motivada  por  anteriores  agressões  sofridas),  deve  o  juiz  graduar  a
diminuição. Não vemos como o magistrado poderia reconhecer o privilégio se os jurados o negaram ou deixaram de se pronunciar
com  relação  a  ele  –  afinal,  não  se  trata  de  mera  atenuante  (circunstância  legal  não  integrante  do  tipo  penal),  mas  de  um  tipo
derivado.  Se  a  acusação  sustentou  homicídio  simples  e  a  defesa  nada  pediu  a  esse  respeito,  é  defeso  ao  juiz  presidente  aplicar  a
diminuição  por  sua  conta,  o  que  não  deixa  de  ferir  a  soberania  do  veredicto  (que  reconheceu  um  homicídio  simples,  e  não
privilegiado).  Defendendo,  igualmente,  a  soberania  dos  veredictos  dos  jurados,  a  prevalecer  sobre  a  opinião  individual  do
magistrado,  está  a  lição  de  E
UCLIDES  CUSTÓDIO  DA  SILVEIRA:  “Ora,  se  os  jurados  afirmam  o  quesito  relativo  à  causa  de
diminuição da pena, que é obrigatório quando requerido pela defesa (Código de Processo Penal, art. 484, IV [atual art. 483, § 3.º, I,
com redação dete
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
rminada pela Lei 11.689/2008]), iniludivelmente sacrificado estaria o princípio constitucional se o juiz Presidente
do  Tribunal  do  Júri  pudesse  desatendê-lo  ou  recusar-lhe  acolhimento,  que  a  tanto  equivaleria  não  diminuir  a  pena  prevista  na
cabeça do artigo, de um sexto a um terço” (Direito Penal – Crimes contra a pessoa, p. 51-52).
18. Homicídio privilegiado hediondo: não existe tal possibilidade, pois a Lei 8.072/90 previu apenas as formas simples
e  qualificada  do  homicídio  (art.  1.º,  I),  nada  mencionando  a  respeito  do  §  1.º.  E,  conforme  já  expusemos,  nem  mesmo  a  figura
simples comporta a classificação da hediondez.
18-A. Critério para redução da pena: estabelece a lei o grau de redução, variando de um sexto a um terço, devendo o
juiz ater-se, exclusivamente, à causa em si, não levando em consideração fatores estranhos, vinculados a outras fases da aplicação
da pena, como as circunstâncias judiciais (art. 59, CP). Portanto, tratando-se de relevante valor social ou moral, deve focar o quão
importante esse valor apresentou-se ao réu e à sociedade no momento dos fatos. Embora de cunho subjetivo, a avaliação judicial
deve  ser  fundamentada  e  calcada  nas  provas  dos  autos.  Maior  diminuição  (um  terço)  para  a  mais  aguda  relevância;  menor
diminuição  (um  sexto),  para  relevância  ordinária.  No  tocante  à  violenta  emoção,  mensura-se  a  intensidade  desse  sentimento
exacerbado, conforme o grau de provocação injusta da vítima. Maior redução para a violentíssima emoção fundada em provocação
de cristalina injustiça; menor, para a violenta emoção calcada em provocação de injustiça ordinária, sem qualquer destaque. Nessa
visão: STF: “1. Pena-base fixada no mínimo legal à consideração de circunstâncias judiciais favoráveis. 2. Diminuição de um sexto
em  virtude  do  reconhecimento  da  causa  de  diminuição  referente  ao  homicídio  privilegiado  (art.  121,  §  1.º,  do  CP).  3.
Improcedência  da  alegação  de  constrangimento  ilegal  decorrente  da  diminuição  da  pena  em  apenas  um  sexto  em  face  do
reconhecimento do homicídio privilegiado. 4. A diminuição da pena em virtude do reconhecimento do homicídio privilegiado nada
tem a ver com a redução operada tendo em vista circunstâncias judiciais favoráveis. 5. O Juiz, ao aplicar a causa de diminuição do
§ 1.º do art. 121 do Código Penal, valorou a relevância do motivo de valor social, a intensidade da emoção e o grau de provocação
da vítima, concluindo, fundamentadamente, pela diminuição da pena em apenas um sexto. 6. Ordem denegada” (HC 102.459-MG,
1.
a
  T.,  rel.  Dias  Toffoli,  03.08.2010,  v.u.).  STJ:  “A  escolha  do  quantum  de  redução  de  pena  pelo  privilégio  deve  se  basear  na
relevância do valor moral ou social, na intensidade do domínio do réu pela violenta emoção, ou no grau da injusta provocação da

vítima” (HC 129726-MG, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi, 26.04.2011, v.u.).
19. Homicídio qualificado:  é  o  homicídio  pr
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
aticado  com  circunstâncias  legais  que  integram  o  tipo  penal  incriminador,
alterando para mais a faixa de fixação da pena. Portanto, da pena de reclusão de 6 a 20 anos, prevista para o homicídio simples,
passa-se ao mínimo de 12 e ao máximo de 30 para a figura qualificada. Considera-se crime hediondo.
20. Homicídio privilegiado-qualificado: tem sido posição predominante na doutrina e na jurisprudência a admissão da
forma  privilegiada-qualificada,  desde  que  exista  compatibilidade  lógica  entre  as  circunstâncias.  Como  regra,  pode-se  aceitar  a
existência concomitante de qualificadoras objetivas com as circunstâncias legais do privilégio, que são de ordem subjetiva (motivo
de relevante valor e domínio de violenta emoção). O que não se pode acolher é a convivência pacífica das qualificadoras subjetivas
com qualquer forma de privilégio, tal como seria o homicídio praticado, ao mesmo tempo, por motivo fútil e por relevante valor
moral. Convivem, em grande parte, harmoniosamente as qualificadoras dos incisos III e IV com as causas de diminuição da pena
do  §  1.º.  Não  se  afinam  as  qualificadoras  dos  incisos  I,  II  e  V  com  as  mesmas  causas.  Nessa  linha:  STF:  “A  jurisprudência  do
Supremo  Tribunal  Federal  é  firme  no  sentido  da  possibilidade  de  homicídio  privilegiado-qualificado,  desde  que  não  haja
incompatibilidade entre as circunstâncias do caso. Noutro dizer, tratando-se de qualificadora de caráter objetivo (meios e modos de
execução do crime), é possível o reconhecimento do privilégio (sempre de natureza subjetiva)” (HC 97.034-MG, 1.
a
 T., rel. Ayres
Britto, 06.04.2010, m.v.). “A atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal admite a possibilidade de ocorrência de homicídio
privilegiado-qualificado, desde que não haja incompatibilidade entre as circunstâncias aplicáveis. Ocorrência da hipótese quando a
paciente  comete  o  crime  sob  o  domínio  de  violenta  emoção,  logo  em  seguida  a  injusta  provocação  da  vítima,  mas  o  pratica
disparando  tiros  de  surpresa,  nas  costas  da  vítima  (CP,  art.  121,  §  2.º,  IV).  A  circunstância  subjetiva  contida  no  homicídio
privilegiado  (CP,  art.  121,  §  1.º)  convive  com  a  circunstância  qualificadora  objetiva  ‘mediante  recurso  que  dificulte  ou  torne
impossível  a  defesa  da  vítima’  (CP,  art.  121,  §  2.º,  IV).  Precedentes”  (HC  76.196-GO,  2.
a
  T.,  rel.  Maurício  Correa,  29.09.1998,
m.v., RTJ 176/743). STJ: “Não há incompatibilidade na coexistência de qualificadora de caráter objetivo, como a prevista no art.
121,  §  2.º,  IV,  do  Código  Penal  (modo  de  execução  do  crime),  com  a  forma  privilegiada  do  homicídio,  cuja  natureza  é  sempre
subjetiva (precedentes desta Corte e do Pretório Excelso)” (REsp 1274563-MT, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 21.06.2016, DJe
29.06.2016); “A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem reiterado entendimento no sentido de que há compatibilidade
entre
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
as qualificadoras de ordem objetiva e as causas de diminuição de pena do § 1.º do art. 121 do Código Penal, que, por sua vez,
têm natureza subjetiva.” (HC 171.652-SP, 5.
a
 T., rel. Campos Marques, 18.10.2012, v.u.); “É firme o entendimento deste Superior
Tribunal  no  sentido  de  que,  sendo  a  qualificadora  de  caráter  objetivo,  não  haveria,  em  princípio,  nenhum  impeditivo  para  a
coexistência  com  a  forma  privilegiada  do  homicídio,  vez  que  ambas  as  hipóteses  previstas  no  §  1.º  do  art.  121  do  CP  são  de
natureza subjetiva” (HC 129.726-MG, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi, 26.04.2011, v.u.). Excepcionalmente, pode ser incabível, conforme
o  caso  concreto,  a  coexistência  entre  uma  qualificadora  objetiva  e  o  privilégio.  Tal  aconteceria,  por  exemplo,  quando,
violentamente emocionado, sem equilíbrio e de inopino, o agente, logo após injusta provocação, reage, matando a vítima. Embora,
em  tese,  se  possa  sustentar  que  o  ataque  ocorreu  de  surpresa,  dificultando  a  defesa  do  ofendido,  é  preciso  destacar  que  a
provocação injusta foi motivo suficiente para uma reação súbita. Assim a lição de Dirceu de Mello: “Inexpugnável é a contradição
entre o homicídio privilegiado e a qualificadora do uso de recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido. Isto
porque, naquele, a execução é subitânea, imprevista, tempestuosa, circunstâncias que não se compadecem com os temperamentos
racionais  que  ditam  o  método  ou  o  meio  de  execução  sempre  precedidos  de  processo  mental  ordenado”  (Cf.  G
UILHERME  DE
SOUZA NUCCI, Roteiro prático do júri,  p.  84).  Em  sentido  oposto,  sustentando  a  inviabilidade,  para  qualquer  hipótese,  de  haver
homicídio qualificado-privilegiado, pois, uma vez comprovado o privilégio, tem ele força para repelir qualquer qualificadora, está
o  ensinamento  de  E
UCLIDES  CUSTÓDIO  DA  SILVEIRA:  “foi  propositadamente,  e,  a  nosso  ver,  com  acerto,  que  o  Código  fez
preceder  o  dispositivo  concernente  ao  privilégio  ao  das  qualificadoras.  Não  admite  ele  o  homicídio  qualificado-privilegiado,  por
considerá-lo forma híbrida, enquanto reconhece a compossibilidade do mesmo privilégio nas lesões corporais graves, gravíssimas
e seguidas de morte, onde não há realmente antagonismo algum” (Direito Penal – Crimes contra a pessoa, p. 55).
20-A.  Homicídio  privilegiado-qualificado  hediondo:  não  nos  parece  admissível  a  consideração  do  homicídio
privilegiado-qualificado  como  hediondo.  A  Lei  8.072/90,  no  art.  1.º,  I,  faz  expressa  referência  apenas  ao  homicídio  simples  e  ao
qualificado.  A  figura  híbrida,  admitida  pela  doutrina  e  pela  jurisprudência,  configura  situação  anômala,  que  não  deve  ser
interpretada em desfavor do réu. Aliás, não se trata unicamente de dizer que a mencionada Lei 8.072/90 apenas qualificou como
hediondo  um  delito  já  existente  (homicídio  qualificado),  sem  qualquer  nova  tipif
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
icação.  Sem  dúvida  que  não  houve  a  criação  de
um  tipo  penal  novo,  embora  as  consequências  da  novel  qualificação  invadam,  nitidamente,  a  seara  da  incriminação,  cortando
benefícios  variados  (obrigação  de  cumprir  a  pena  inicialmente  no  regime  fechado,  perda  do  direito  à  liberdade  provisória,  com
fiança,  ampliação  do  prazo  para  obtenção  de  livramento  condicional  etc.),  devendo  respeitar  o  princípio  da  legalidade  (não  há
crime sem lei anterior que o defina). Por isso, inexistindo qualquer referência na Lei 8.072/90 a respeito da causa de diminuição

prevista  no  §  1.º  do  art.  121  do  Código  Penal,  torna--se,  a  nosso  juízo,  indevida  a  sua  qualificação  como  delito  hediondo.
Acrescente-se, ainda, o fato de que a referida causa de diminuição faz parte, sem dúvida, da tipicidade derivada, tanto assim que
permite  a  fixação  da  pena  abaixo  do  mínimo  legal.  Por  isso,  integrando  o  tipo  penal,  é  indispensável  que  qualquer  qualificação,
tornando-o  mais  severo,  passe  pelo  crivo  da  previsão  expressa  em  lei,  justamente  o  que  não  acontece  no  art.  1.º,  I,  da  Lei  dos
Crimes Hediondos. E mais: não deixa de ser estranha a qualificação de hediondo (repugnante, vil, reles) a um delito cometido, por
exemplo, por motivo de relevante valor moral ou social. Ainda que possa ser praticado com crueldade (qualificadora objetiva, que
diz  respeito  ao  modo  de  execução),  a  motivação  nobre  permite  que  se  considere  delito  comum  e  não  hediondo,  afinal,  acima  de
tudo, devem-se considerar os motivos (finalidade) do agente para a consecução do crime e não simplesmente seus atos. A despeito
disso,  entendimento  contrário  já  foi  adotado  no  STF,  ao  reconhecer  a  hediondez  de  homicídio  privilegiado-qualificado:  “A
superveniência  das  Leis  8.072/90  e  8.930/94,  que  tratam  dos  crimes  hediondos,  não  altera  a  jurisprudência  deste  Tribunal,
observando-se  que  no  caso  do  homicídio  qualificado  não  foi  definido  um  novo  tipo  penal,  mas,  apenas,  atribuída  uma  nova
qualidade a um crime anteriormente tipificado” (HC 76.196-GO, 2.
a
 T., rel. Maurício Correa, 29.09.1998, m. v., RTJ 176/743).
21. Paga ou promessa de recompensa: são formas específicas de torpeza. É o homicídio mercenário, cometido porque
o agente foi recompensado previamente pela morte da vítima (paga) ou porque lhe foi prometido um prêmio após ter eliminado o
ofendido (promessa de recompensa).
22. Torpe: é o motivo repugnante, abjeto, vil, que causa repulsa excessiva à sociedade. Note-se que a lei penal vale-se, nesse
caso,  da  interpretação  analógica,  admitida  em  Direito  Penal  (o  que  é  vedado  é  o  emprego  da  analogia),  pois  estabelece  dois
exemplos iniciais de torpeza e, em seguida, generaliza, afirmando “ou outro motivo torpe”, para deixar ao encargo do intérprete a
inclusão  de  circunstâncias  não  expressamente  previstas,  mas  consideradas
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
igualmente  ignóbeis.  É  evidente  que  todo  delito  causa
repulsa social, mas o praticado por motivo torpe faz com que a sociedade fique particularmente indignada, tal como ocorre com o
delito mercenário – mata-se por dinheiro ou outra recompensa. Conferir: TJSP: “Torpe é o motivo que mais vivamente ofende a
moralidade média ou o sentimento ético-social” (RSE 293.123-3/6, Sorocaba, 1.
a
 C., rel. Mariano Siqueira, 10.03.2003, v.u., JUBI
85/03). Algo que, naturalmente, envolve a repugnância social é o cometimento do crime fundado em razões de ganho patrimonial:
TJDF: “Quanto à qualificadora do motivo torpe, também há de ser mantida, pois, como já visto, em sua primeira versão dos fatos,
a própria ré confessou que mandou matar a vítima para não ter que dividir com ela os direitos sobre o lote em que viviam” (RSE
2005.07.1.005255-8, 1.
a
 T., rel. Edson Alfredo Smaniotto, 03.08.2006, v.u.).
23. Fútil:  é  o  motivo  flagrantemente  desproporcional  ao  resultado  produzido,  que  merece  ser  verificado  sempre  no  caso
concreto. Mata-se futilmente quando a razão pela qual o agente elimina outro ser humano é insignificante, sem qualquer respaldo
social ou moral, veementemente condenável. Ex.: o autor suprime a vida da vítima porque esta, dona de um bar, não lhe vendeu
fiado.  Ressalta,  no  entanto,  C
USTÓDIO  DA  SILVEIRA  que  a  “futilidade  do  motivo  deve  prender-se  imediatamente  à  conduta
homicida  em  si  mesma:  quem  mata  no  auge  de  uma  altercação  oriunda  de  motivo  fútil,  já  não  o  faz  somente  por  este  motivo
mediato de que se originou aquela” (Direito Penal – Crimes contra a pessoa, p. 61). Concordamos, plenamente, com o exposto,
mencionando o seguinte exemplo: costuma-se defender que uma mera briga ocorrida no trânsito, de onde pode sair um homicídio,
constitui  futilidade,  qualificando  o  crime.  Nem  sempre.  Se  um  motorista  sofreu  uma  “fechada”,  provocada  por  outro,  sai  em
perseguição e, tão logo o alcance, dispare seu revólver, matando-o, naturalmente, estamos diante de um homicídio qualificado pela
futilidade, pois esta é direta e imediata. Entretanto, se, após alcançar o outro motorista, ambos param na via pública e uma acirrada
discussão tem início, com troca de ofensas e até agressões físicas. A morte do perseguido, nessas circunstâncias, não faz nascer a
qualificadora, pois o motivo fútil foi indireto ou mediato e não fruto direto do disparo do revólver. Em suma: há futilidade direta
ou imediata,  que  serve  para  qualificar  o  homicídio,  bem  como  futilidade  indireta ou mediata,  que  não  faz  nascer  o  aumento  da
pena. Na jurisprudência: STJ: “(...) E, com efeito, a circunstância de discussão anterior entre vítima e acusado não exclui, por si só,
a qualificadora referente ao motivo fútil” (HC 162401-GO, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 27.03.2012, v.u.). “A discussão anterior entre
autor  e  vítima,  por  si  só,  não  implica,  de  imediato,  o  afastamento  da  qualificadora  referent
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
e  ao  motivo  fútil”  (AgRg  no  AREsp
62470-MA,  6.
a
  T.,  rel.  Vasco  Della  Giustina,  07.02.2012,  v.u.).  TJSP:  “Recurso  em  sentido  estrito.  Tentativa  de  homicídio
qualificado  pelo  motivo  fútil.  Insurgência  defensória.  Prova  da  existência  material  de  crime  e  indícios  suficientes  de  autoria.
Hipótese  de  desclassificação  para  lesões  corporais  rechaçada.  Vítima  atingida  com  um  golpe  de  facão  na  cabeça,  região
sabidamente  letal,  dado  indicativo  de  que  os  agressores  agiram  com  animus  necandi.  Pronúncia  mantida.  Qualificadora.  Delito
precedido   de   séria   desavença   entre   vítima,   réus   e   suas   respectivas   companheiras,   com   ofensas   e   provocações   mútuas,
circunstâncias que se reputam não banais. Recurso provido em parte para excluir a qualificadora do motivo fútil. (...) Como bem
anotou o culto e lúcido Procurador de Justiça, Dr. Nelson Lacerda Gertel, amparado nos elementos de prova coligidos aos autos, o
delito  foi  precedido  de  séria  desavença  envolvendo  a  vítima,  os  réus  e  suas  respectivas  companheiras,  com  ofensas  mútuas  e
provocações, de forma a exaltar os ânimos dos contendores. Esta a discórdia que motivou os agressores e não a dívida de R$ 3,00

(três reais) mencionada na denúncia.” (RSE 990.10.091367-0, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 18.01.2011, v.u.).
23-A.  Ausência  de  motivo:  sobre  o  tema,  consultar  a  nota  34  ao  art.  61,  demonstrando  a  inviabilidade  de  equiparar  a
eventual ausência de motivo ao motivo fútil. E na jurisprudência: TJRS: “A falta de motivo não é motivo fútil, algo que se aprende
já nas primeiras lições de direito penal, relativas ao crime de homicídio. Portanto, imputar a futilidade sob a acusação de ter sido o
crime  cometido  ‘sem  motivo  aparente’  é  juridicamente  inviável”  (Ap.  Crim.  70064652084-RS,  2.
a
  C.  Crim.,  rel.  Luiz  Mello
Guimarães, 25.06.2015, v.u.).
24. Ciúme  não  configura  futilidade:  a  reação  humana,  movida  pelo  ciúme,  forte  emoção  que  por  vezes  verga  o
equilíbrio do agente, não é suficiente para determinar a qualificadora do motivo fútil. “Cientificamente (...), seja como fenômeno
ou  sentimento  normal,  comum  ou  de  caráter  patológico,  seja  em  suas  formas  impulsivas  (reações  primárias),  afetiva  ou  na
obsessiva, entendemos, em síntese e essencialmente, que o ciúme é uma manifestação de um profundo complexo de inferioridade
de  uma  certa  personalidade,  sintoma  de  imaturidade  afetiva  e  de  um  excessivo  amor-próprio.  O  ciumento  não  se  sente  somente
incapaz de manter o amor e o domínio sobre a pessoa amada, de vencer ou afastar qualquer possível rival como, sobretudo, sente-
se ferido ou humilhado em seu amor-próprio. (...) O ciúme já na sua antiga origem etimológica grega, em sua terminologia em tal
idioma,  bem  indicava  tal  estado  psíquico  de  tormento  pois  significava  ‘ardor’,  ‘ferver’,  ‘fermentar’,  considerando-o  os  greg
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
os,
como um ‘amor excessivo’, enquanto os romanos identificavam-no mais com o sentimento de inveja (Sokoloff). O próprio Santo
Agostinho, em suas ‘Confissões’ proclamou que era ‘flagelado pela férrea e abrasadora tortura dos ciúmes’. A sabedoria popular
diz que o ciumento fica ‘cego’ pelo seu tormento, pelo inferno que vive pois a verdadeira realidade não existe para ele, somente a
realidade que ‘imagina’ ilusoriamente, alucinadamente, falsamente” (R
OQUE DE BRITO ALVES, Ciúme e crime, p. 19). Aliás, da
mesma  forma,  agir  por  ciúme  não  serve  para  isentar  a  responsabilidade  (art.  28,  I,  CP).  Conferir:  STJ:  “O  sentimento  de  ciúme
pode tanto inserir-se na qualificadora do inciso I ou II do § 2.º , ou mesmo no privilégio do § 1.º, ambos do art. 121 do CP, análise
feita  concretamente,  caso  a  caso.  Polêmica  a  possibilidade  de  o  ciúme  qualificar  o  crime  de  homicídio,  é  inadmissível  que  o
Tribunal de origem emita qualquer juízo de valor, na fase do iudicium accusationis, acerca da motivação do delito expressamente
narrada  na  denúncia”  (AgRg  no  REsp  1457054-PR,  5.
a
  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  21.06.2016,  DJe  29.06.2016);  “O
Tribunal  a  quo,  ao  analisar  recurso  em  sentido  estrito,  extirpou  da  pronúncia  a  qualificadora  do  motivo  fútil,  ao  afirmar,
peremptoriamente, não se encaixar o ciúme nessa categoria. Nesse contexto, a Turma, ao prosseguir o julgamento, entendeu, por
maioria, caber ao conselho de sentença decidir se o paciente praticou o ilícito motivado por ciúme e, consequentemente, analisar,
no  caso  concreto,  se  esse  sentimento  é  motivo  a  qualificar  o  homicídio  perpetrado.  Apenas  as  circunstâncias  qualificadoras
manifestamente improcedentes podem ser excluídas, de pronto, da pronúncia, pois não se deve usurpar do Tribunal do Júri o pleno
exame  dos  fatos  da  causa.  Anotou-se,  por  último,  que  este  Superior  Tribunal  já  assentou  a  tese  de  o  reconhecimento  do  ciúme
como  motivo  fútil,  ou  mesmo  torpe,  depender  do  caso  concreto.  Precedentes  citados:  HC  123.918-MG,  DJe  05.10.2009;  HC
104.097-RS, DJe  13.10.2009;  HC  112.271-PE,  DJe  19.12.2008;  HC  95.731-RJ,  DJe  18.08.2008,  e  REsp  857.080-MG,  DJ
18.12.2006”  (RESp  810.728-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  24.11.2009,  v.u.,  grifo  nosso).  TJSP:  “O  motivo,
embora  possa  ser  injusto  para  justificar  a  morte  da  vítima,  não  é  de  molde  a  caracterizar  a  futilidade.  Não  pode  ser  considerado
desprezível, de somenos importância, o motivo que impeliu o acusado a ceifar a vida de sua esposa” (RSE 185.108-3-SP, 6.
a
 C.,
rel. Pereira da Silva, 28.09.1995, v.u.).
25. Exegese das hipóteses qualificadoras:  a  lei  penal  valeu-se,  mais  uma  vez,  da  interpretação  analógica.  Forneceu
exemplos – veneno, fogo, explosivo, asfixia e tortura – para depois generalizar dizendo “ou outro meio insidioso ou cruel, ou de
que possa resultar p
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
erigo comum”. Temos, então, três famílias: o meio insidioso (pérfido, enganoso, que constitui uma cilada para
a vítima), o meio cruel (que exagera, propositadamente, o sofrimento impingido à vítima) e o meio que traz perigo comum (aquele
que  provoca  dano  à  vítima,  mas  também  faz  outras  pessoas  correrem  risco).  As  espécies  são:  veneno  (meio  insidioso  ou  cruel,
conforme o caso. O veneno, para ser ministrado, em regra, é meio insidioso, pois o agente precisa ludibriar o ofendido, a fim de
garantir  a  ingestão  da  substância.  Mas  nem  sempre.  Pode  ser  o  veneno  ministrado  à  força  e  a  vítima  sofrer  em  demasia,  como  o
caso  das  queimaduras  provocadas  pelos  cáusticos);  fogo  (pode  constituir-se  em  meio  cruel  ou  que  gera  perigo  comum.  A
queimadura,  em  regra,  é  um  sofrimento  atroz,  concretizando,  pois,  o  desiderato  cruento  do  agente.  Por  outro  lado,  pode  atingir
terceiros, conforme sua volatilidade); explosivo (provocar a morte da vítima por meio da explosão de determinada substância, em
regra,  gera  perigo  comum,  mas  também  pode  constituir-se  em  meio  cruel,  caso  a  detonação,  previamente  calculada  pelo  autor,
provoque no ofendido a perda de membros e, consequentemente, uma morte agônica e lenta); asfixia (pode constituir-se em meio
insidioso  ou  cruel  –  ou  ambos  –,  pois  ela  demanda  superioridade  de  forças  do  agente  ou  o  efeito  surpresa,  além  de  ser,  muitas
vezes,  agônica,  demandando  mais  de  três  minutos  para  causar  a  morte);  tortura  (que  evidentemente  é  um  processo  cruel,
prolongando maldosamente o sofrimento da vítima).
25-A. Qualificadoras objetivas e elemento subjetivo: parece-nos importante detectar, no ânimo do agente, a vontade

de  concretizar  as  hipóteses  qualificadoras  denominadas  objetivas.  Outra  posição  equivaleria  à  sustentação  da  responsabilidade
penal  objetiva,  que  merece  ser  evitada  em  Direito  Penal.  Portanto,  matar  alguém,  valendo--se  de  meio  cruel,  é  situação  a  ser
avaliada no contexto fático, sem dúvida, ou seja, se realmente causou sofrimento atroz à vítima, mas também no cenário do intuito
do  agente.  Quis  este,  efetivamente,  atingir  o  ofendido  de  maneira  a  lhe  causar  sofrimento  além  do  necessário  para  conseguir  o
resultado  morte?  Por  vezes,  não.  Agredir  alguém,  com  vários  socos  e  pontapés,  pode  ser  consequência  de  uma  briga  furiosa  e,
embora  constitua  maneira  dolorida  de  se  causar  a  morte,  não  estava  presente  no  ânimo  do  agente  a  referida  dor  exacerbada.  Por
outro lado, é possível que o autor do homicídio deseje sentir o padecimento da vítima, motivo pelo qual a agride com vários socos
e pontapés, chegando a vibrar com seu sofrimento. Surge, então, a qualificação do delito. O dolo do agente, em suma, precisa, por
certo,  ser  abrangente,  isto  é,  envolver  todos  os  elementos  objetivos  do  tipo  penal,  o  que  inclui  as
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
qualificadoras  de  natureza
objetiva (incisos III e IV do § 2.º do art. 121). Nesse sentido: TJSP: “sem esse elemento subjetivo, a repetição de golpes desferidos
contra a ofendida, por si só, não constitui meio cruel; será cruel, se o agente os repetiu com o claro desejo de infligir à ofendida
maior sofrimento” (Rec. Sent. Estrito 318.358-3/8, São Paulo, 5.
a
 C. Extraordinária, rel. Octávio Helene, 11.08.2004, v.u.).
26. Conceito  de  veneno:  é  a  “substância  que,  introduzida  no  organismo,  altera  momentaneamente  ou  suprime
definitivamente  as  manifestações  vitais  de  toda  matéria  organizada”  (O
DON  RAMOS  MARANHÃO, Curso  básico  de  medicina
legal,  p.  282).  Os  venenos  dividem-se  em  gasosos  (como  o  óxido  de  carbono,  os  gases  de  guerra,  entre  outros),  voláteis  (álcool,
clorofórmio, benzina, entre outros), minerais (mercúrio, chumbo, arsênico, cáusticos, entre outros) e orgânicos fixos (barbitúricos,
alcaloides, entre outros). “O veneno alcançou popularidade e uso extraordinários na Grécia e em Roma. No século XII, aparecem
os  primeiros  livros  que  falam  da  arte  de  envenenar.  Adquire  uma  grande  importância  nos  séculos  XV  e  XVI,  especialmente  na
Itália,  quiçá,  mais  que  nada,  devido  ao  uso  que  dele  se  fez  na  Corte  dos  Borgia.  (...)  O  veneno  passa,  depois,  à  França,
possivelmente levado por Catarina de Médicis, e se populariza tanto ali, abusa-se tanto dele e são tantas as mortes que ocasionam,
sobretudo nos séculos XVII e XVIII, que os reis de França tiveram que editar várias leis perseguindo implacavelmente seu uso e
Luís  XIV  criou  a  chamada  Corte  dos  venenos,  ou  Câmara  ardente,  descrita  por  Victorieu  Sardou,  tribunal  especializado  e
destinado a perseguir o uso desse meio, que tantas vítimas provocou” (cf. R
ICARDO LEVENE, El delito de homicidio, p. 196).
26-A.  Veneno  e  vidro  moído:  para  verificarmos  se  há  relação,  podemos  nos  valer  dos  esclarecimentos  de  R
ICARDO
LEVENE  ao  discutir  o  tema:  “Para  aqueles,  como  Groizard,  que  sustentam  que  toda  substância  alheia  ao  organismo  e  capaz  de
danificá-lo constitui veneno, o vidro moído, naturalmente, o é, ainda que atue fisicamente, mas para os que opinam que somente é
veneno  a  substância  que  produz  alterações  químicas  no  organismo,  mesclando-se,  fundindo-se  com  o  sangue,  com  os  sucos  e
secreções,  não  é  veneno.  Determinaria  em  todo  caso  a  comissão  de  um  homicídio  qualificado  por  insídia,  por  traição  ou  por
sevícias, em face do sofrimento enorme da vítima pela forma como se lhe destroça o intestino, embora não seja veneno no conceito
técnico”  (El  delito  de  homicidio,  p.  198).  Preferimos  a  segunda  corrente.  O  veneno  há  de  ser  substância  capaz  de  atuar  no
organismo, mesclando-se ao seu funcionamento, ministrado em forma gasosa, sólida ou líquida, provocando danos, porém sem a
materialização do vidro moído. Assim, poderíamos c
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
onsiderar um gás venenoso, um comprimido fatal ou mesmo uma substância
líquida  mortífera.  Na  realidade,  fazer  com  que  a  vítima  ingira  vidro  moído  significa  uma  forma  de  insídia,  mas  não
necessariamente  trata-se  de  veneno.  Pode  representar,  sem  dúvida,  uma  maneira  cruel  ou  insidiosa  de  matar,  o  que  qualifica  o
delito do mesmo modo. No mesmo prisma: I
VAIR NOGUEIRA ITAGIBA, Do homicídio, p. 146.
27. Fogo considerado como meio cruel: “O fogo pode matar. E mata de forma – sabidamente – terrível, extremamente
dolorosa” (cuidando do caso do índio pataxó, Galdino Jesus dos Santos, incendiado por quatro rapazes no Distrito Federal, em 20
de abril de 1997) (STJ, RE 192.049-DF, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 09.02.1999, m.v.).
28. Conceito  de  asfixia:  trata-se  da  supressão  da  respiração,  que  se  origina  de  um  processo  mecânico  ou  tóxico.  São
exemplos: o estrangulamento (compressão do pescoço por um laço conduzido por força que pode ser a do agente agressor ou de
outra  fonte,  exceto  o  peso  do  corpo  do  ofendido),  o enforcamento  (compressão  do  pescoço  por  um  laço,  causada  pelo  peso  do
próprio corpo da vítima), a esganadura (é o aperto do pescoço provocado pelo agente agressor diretamente, valendo-se das mãos,
pernas  ou  antebraço),  o  afogamento  (trata-se  da  inspiração  de  líquido,  estando  ou  não  imerso)  e  o  uso  de  gases  ou  drogas
asfixiantes, entre outros.
29. Conceito de tortura: valemo-nos da definição fornecida pela Convenção da Organização das Nações Unidas, de Nova
York, aprovada pelo Brasil por intermédio do Decreto 40/91, que cuidou do tema (art. 1.º): “Para os fins da presente Convenção, o
termo ‘tortura’ designa qualquer ato pelo qual dores ou sofrimentos agudos, físicos ou mentais, são infligidos intencionalmente a
uma pessoa a fim de obter, dela ou de uma terceira pessoa, informações ou confissões; de castigá-la por ato que ela ou uma terceira
pessoa  tenha  cometido  ou  seja  suspeita  de  ter  cometido;  de  intimidar  ou  coagir  esta  pessoa  ou  outras  pessoas;  ou  por  qualquer
motivo  baseado  em  discriminação  de  qualquer  natureza;  quando  tais  dores  ou  sofrimentos  são  infligidos  por  um  funcionário
público ou outra pessoa no exercício de funções públicas, ou por sua instigação, ou com seu consentimento ou aquiescência. Não

se  considerará  como  tortura  as  dores  ou  sofrimentos  que  sejam  consequência  unicamente  de  sanções  legítimas,  ou  que  sejam
inerentes a tais sanções ou delas decorram”. Portanto, qualquer forma de cominar a uma pessoa humana um sofrimento físico ou
mental atroz visando à obtenção de qualquer coisa contra sua vontade ou mesmo para puni-la por algo que tenha praticado pode ser
considerado tortura (ver nosso O valor da confissão como meio de prova no processo penal, p. 255-256). Lembremos que, quando
se  tratar  de  tortura  como  meio  para  atingir  a  morte  de  alguém,  a  despeito  da  Lei  9.455/97,  qu
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
e  tipificou  o  delito  de  tortura  no
Brasil,  continua  ela  a  ser  uma  qualificadora.  Na  realidade,  trata-se  de  uma  questão  ligada  ao  elemento  subjetivo.  Se  o  agente
pretende  matar  a  vítima,  por  meio  da  tortura,  deve  ser  punido  por  homicídio  qualificado.  Entretanto,  se  o  intuito  é  torturar  o
ofendido,  para  dele  obter,  por  exemplo,  a  confissão  (art.  1.º,  I,  a,  Lei  9.455/97),  responderá  por  delito  autônomo.  Há,  ainda,  a
possibilidade  de  ocorrer  a  morte  da  vítima,  em  decorrência  da  tortura,  sendo  esta  última  a  finalidade  do  autor,  configurando-se,
então,  o  denominado  crime  qualificado  pelo  resultado.  Será  punido  por  tortura  seguida  de  morte,  cuja  pena  varia  de  oito  a
dezesseis anos de reclusão (art. 1.º, § 3.º, Lei 9.455/97).
29-A. Perigo comum:  cuida-se  de  uma  probabilidade  de  dano,  que  ultrapassa  o  âmbito  relacionado  à  vítima,  alcançando
outras pessoas. Ilustrando, atirar no ofendido, que se encontra num bar, lotado de clientes, por certo gera o perigo de atingir outras
pessoas. Na jurisprudência: STJ: “O perigo comum de que trata a qualificadora prevista no inciso III exige do meio utilizado – que
não  deve  ser  insidioso  ou  cruel,  porque,  se  assim  o  fosse,  a  lei  não  o  teria  tratado  como  uma  outra  forma  alternativa  (‘ou  outro
meio insidioso ou cruel, ou que possa resultar perigo comum’) – que exponha um número indeterminado de pessoas a um perigo,
com uma única origem e com consequências, também, indeterminadas. Uma vez que a denúncia narrou que ‘o crime foi praticado
em  via  pública,  tendo  o  denunciado  acelerado  seu  veículo  onde  havia  um  grande  agrupamento  de  ciclistas  trafegando,  em
passeata’,  é  razoável  admitir-se  que  o  veículo  automotor  conduzido  pelo  recorrido  serviu,  ao  menos  em  tese,  como  meio  que
ocasionou perigo comum, diante da eventual possibilidade de causar dano a outros indivíduos (ciclistas, pedestres, transeuntes) que
também  estavam  na  manifestação,  na  passeata”  (REsp  1430435-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  17.03.2015,  v.u.).  TJRS:
“Disparos de arma de fogo em via pública, isoladamente, não caracterizam meio que gera perigo comum, pois não se equiparam a
instrumentos cujos efeitos refogem totalmente ao controle do agente (como, v.g., explosivos); assim, a menos que se constatem (e
estejam  narrados  na  denúncia)  disparos  a  esmo,  não  é  o  local  em  que  proferidos  que  determina  a  ocorrência,  ou  não,  do  perigo
comum” (RSE 70064020860-RS, 2.
a
 C. Crim., rel. Luiz Mello Guimarães, 25.06.2015, v.u.).
30. Exegese do dispositivo: novamente, a lei penal vale-se da interpretação analógica. Usando vários exemplos, termina
generalizando  a  partir  do  modelo:  “recurso  que  dificulte  ou  torne  impossível  a  defesa  do  ofendido”.  Portanto,  é  de  se  considerar
que a traição, a emboscada e a dissimulação são espécies de recursos
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
que dificultam ou impedem a defesa da vítima.
31. Conceito de traição: trair significa enganar, ser infiel, de modo que, no contexto do homicídio, é a ação do agente que
colhe a vítima por trás, desprevenida, sem ter esta qualquer visualização do ataque. O ataque de súbito, pela frente, pode constituir
surpresa, mas não traição. Conferir: TJSP: “A qualificadora consistente na utilização de recurso que dificultou a defesa da vítima
está  suficientemente  delineada  nos  autos  para  ser  submetida  ao  conhecimento  dos  jurados,  pois,  há  indícios  no  sentido  de  que
Wildson  surpreendeu  Pedro,  aplicando-lhe  um  golpe  quando  este  por  ele  passava”  (RSE  990.09.220679-6,  16.
a
  C.,  rel.  Alberto
Mariz de Oliveira, 15.03.2011, v.u.).
32. Conceito de emboscada: emboscar significa ocultar-se para poder atacar, o que, na prática, é a tocaia. O agente fica à
espreita do ofendido para agredi-lo.
33. Conceito de dissimulação: dissimular é ocultar a verdadeira intenção, agindo com hipocrisia. Nesse caso, o agressor,
fingindo amizade ou carinho, aproxima-se da vítima com a meta de matá-la.
34. Outro recurso que dificulte ou torne impossível a defesa da vítima: ao generalizar, fornecendo de antemão os
exemplos,  deixa  a  lei  penal  bem  claro  que  o  objetivo  desta  qualificadora  é  punir  mais  severamente  o  agente  que,  covardemente,
mata  o  ofendido.  Traindo-o,  emboscando-o  ou  ocultando  suas  verdadeiras  intenções,  está  prejudicando  ou  impedindo  qualquer
reação de sua parte, que se torna presa fácil. Entretanto, há possibilidade de surgirem outros aspectos dessa modalidade pusilânime
de agir, o que permite o encaixe na figura genérica. Exemplo disso seria atacar quem está dormindo ou embriagado. Nesta ótica:
TJRS: Rec. Sent. Estrito 70017174426, Santa Rosa, 1.
a
 C., rel. Ranolfo Vieira, 29.11.2006, v.u. A surpresa na agressão é o fator
diferencial,  que  se  deve  buscar.  Conferir:  TJDF:  “Apoiado  em  farta  doutrina  e  jurisprudência,  tem-se  que  a  surpresa,  isto  é,  o
ataque  inesperado,  pode  também  caracterizar  a  qualificadora  em  exame,  justamente  porque  além  de  se  assemelhar  às  fórmulas
casuísticas  citadas,  subsume-se  inteiramente  na  expressão  genérica  ‘outro  recurso  que  dificulte  ou  torne  impossível  a  defesa  da
vítima’” (RSE 2005.07.1.005255-8, 1.
a
 T. rel. Edson Alfredo Smaniotto, 03.08.2006, v.u.). Entretanto, é preciso agir com cautela
para não generalizar, na prática, uma qualificadora que torna a pena do homicídio muito mais grave. Note-se que todo ataque tem
uma  dose  natural  de  surpresa,  pois,  do  contrário,  seria  um  autêntico  duelo.  Não  se  costuma  cientificar  a  vítima  de  que  ela  será

agredida, de forma que não é o simples fato de iniciar um ataque de súbito que faz nascer a qualificadora. É indispensável a prova
de  que  o  agente  teve  por  propósito  efetivamente  surpreender  a  pessoa  visada,  enganando-a,  impedindo-a  de  se  defender  ou
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
,  ao
menos,  dificultando-lhe  a  reação.  É  a  presença  do  elemento  subjetivo  abrangente,  como  exposto  na  nota  25-A  supra.  Conferir:
STF:  “Dolo  eventual  não  se  compatibiliza  com  a  qualificadora  do  art.  121,  §  2.º,  IV  (traição,  emboscada,  dissimulação).”  (HC
111.442-RS, 2.
a
 T., rel. Gilmar Mendes, 28.08.2012, v.u.); “O dolo eventual não se compatibiliza com a qualificadora do art. 121,
§ 2.º, inc. IV, do CP (‘traição, emboscada, ou mediante dissimulação ou outro recurso que dificulte ou torne impossível a defesa do
ofendido’)” (HC 95136-PR, 2.
a
 T., rel. Joaquim Babosa, 01.03.2011, v.u.). Assim, se, durante uma exasperada discussão, alguém
saca de um revólver atingindo o ofendido, isso não significa, necessariamente, a configuração da qualificadora da surpresa. Nesse
sentido:  TJMG,  Ap.  1.0023.03.900297-9/001,  2.
a
  C.,  rel.  José  Antonino  Baía  Borges,  23.09.2004,  v.u.  Entretanto,  se  o  agente,
premeditando e preparando seus passos, provoca uma discussão e saca da arma que portava já com a finalidade de atirar na vítima,
é natural que a qualificadora esteja concretizada. Por outro lado, a existência de superioridade de armas, por si só, não é motivo
para qualificar o homicídio, considerando-se surpresa no ataque. Na lição de I
VAIR NOGUEIRA ITAGIBA: “Impossível é medir-se
a  superioridade  de  armas  no  instante  da  luta.  Com  um  pedaço  de  madeira,  tal  seja  a  distância  e  agilidade,  a  reação  do  agredido
pode ter mais eficácia do que a ação do agressor armado de punhal, faca ou revólver. Ao demais disso, releva ponderar que, em
alguns casos, o agente, em virtude da própria função, obrigatoriamente anda armado. Quanto à superioridade de força, é, tal e qual,
impossível avaliá-la” (Do homicídio, p. 156). É a posição majoritária na doutrina, embora exista ainda polêmica na jurisprudência.
35. Existência anterior de ameaça de morte: não é suficiente para descaracterizar a qualificadora baseada na surpresa,
desde  que,  nas  circunstâncias  fáticas  concretas,  a  vítima  não  poderia  esperar,  naquele  momento,  o  ataque.  Conferir:  STJ:  “A
existência  de  desavenças  familiares,  mesmo  que  acompanhadas  de  ameaças  de  morte,  não  torna  manifestamente  improcedente  a
qualificadora  de  recurso  que  impossibilitou  a  defesa  da  vítima”  (AgRg  no  REsp  1.125.372-RS,  6.
a
  T,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,
09.08.2011, v.u.). TJSP: Ap. 260.543-3-SP, 3.
a
 C., rel. Gonçalves Nogueira, 23.03.1999, v.u. (trata--se de disparo dado de modo
inesperado  e  pelas  costas,  mesmo  tendo  havido  antes  ameaça  de  morte,  que  não  foi  levada  a  sério  pela  vítima,  em  razão  de
rompimento de namoro).
36. Finalidade  especial  do  agente:  esta  qualificadora  caracteriza-se  pela  evidência  do  ânimo  especial  de  agir  –  o
elemento  subjetivo  específico  ou  dolo específico.  Quer  o  agente,  ao  matar  a  vítima,  assegurar  a  execução  de  outro  crime  (ex.:
mata-se o c
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
hefe de segurança de uma empresa para que se possa invadi-la, com maior chance de êxito, no dia seguinte), assegurar
a ocultação de um delito (ex.: o sujeito que viola uma sepultura, percebendo que foi visto, elimina a testemunha a fim de que seu
crime  não  seja  descoberto),  assegurar  a  impunidade  do  delito  (ex.:  o  ladrão,  notando  ter  sido  reconhecido  por  alguém,  durante  a
prática do furto, elimina essa pessoa, para não ser identificado) ou assegurar a vantagem de outro crime (ex.: elimina-se o parceiro
para ficar integralmente com o dinheiro conseguido à custa de algum delito).
37. Crime  putativo  ou  impossível:  caso  o  agente  cometa  um  homicídio  para  assegurar  a  execução,  a  ocultação,  a
impunidade ou a vantagem de outro delito, sendo este considerado putativo (crime que somente existe na mente do sujeito que o
pratica)  ou  impossível  (é  a  tentativa  inidônea,  cujos  atos  executórios  desenvolvem-se  através  de  meio  absolutamente  ineficaz  ou
que  se  voltam  contra  objeto  absolutamente  impróprio,  não  sendo  punida)  deixa  de  ser  aplicada  a  qualificadora  do  inciso  V.
Exemplo da primeira situação seria o sujeito que mata a testemunha que o viu mantendo relação sexual com uma prostituta. Assim
age, crendo que a prostituição é crime, o que não acontece, logo é crime putativo. Exemplo da segunda situação seria o indivíduo
que, pretendendo subtrair bens de uma empresa, mata o vigilante da rua, embora depois se constate que a empresa mudara-se do
lugar,  deixando  para  trás  um  galpão  vazio  e  imprestável.  É  uma  tentativa  impossível  de  furto,  porque  o  objeto  é  absolutamente
impróprio. Nas duas hipóteses, o crime de homicídio não deve ser qualificado com base neste inciso.
38. Hipóteses  de  conexão  consequencial,  teleológica  e  ocasional:  denomi-na-se  de  conexão  consequencial  a
prática de um crime para assegurar a ocultação, a impunidade ou a vantagem de outro. Neste caso, o homicídio é cometido para
buscar garantir que outro delito não seja descoberto, seu autor fique impune ou o produto conseguido reste mantido. Chama-se de
conexão teleológica a utilização de um crime como meio para garantir a execução de outro. É o caso de se cometer homicídio para
atingir a consumação de delito posterior ou em desenvolvimento. São as hipóteses deste inciso. Finalmente, a denominada conexão
ocasional  é  a  prática  de  um  crime  no  mesmo  cenário  em  que  se  comete  outro.  Trata-se  de  simples  concurso  material,  não
envolvendo,  pois,  esta  qualificadora.  É  o  que  ocorre  se  alguém,  após  matar  o  desafeto,  resolve  levar-lhe  os  bens.  Sobre  o  tema,
conferir as notas ao art. 76 do nosso Código de Processo Penal comentado.
38-A.  AIDS  e  homicídio:  a  síndrome  da  imunodeficiência  adquirida  já  foi  considerada  pela  medicina  uma  doença  fatal,
constatando-se, atualmente, em razão dos progressos científicos, que sua manifestação é cada vez mais controlada com
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
coquetéis
mais  fortes  de  remédios.  Portanto,  caso  o  agente  tenha  relação  sexual  com  alguém,  sabendo--se  contaminado  e  fazendo-o  sem
qualquer proteção, tendo a intenção de transmitir a moléstia ou assumindo o risco de assim causar, deve responder por perigo de

contágio  de  moléstia  grave  (art.  131,  CP).  Consumando-se  a  transmissão  e  gerando  lesão,  deve--se  analisar  qual  o  alcance  dessa
enfermidade (se grave ou gravíssima, a lesão absorve o crime de perigo do art. 131). Por outro lado, conforme o estado de saúde da
vítima, a transmissão do vírus HIV pode representar a morte; assim sendo, com ciência do agente, deve responder por homicídio
(ou  tentativa,  conforme  o  caso).  Não  cremos  possa  haver  solução  única;  tudo  depende  do  caso  concreto  e  da  real  intenção  do
agente.  Ver  as  notas  16  ao  art.  130  e  24  ao  art.  131.  No  atual  estágio  de  avanço  da  medicina,  somos  levados  a  concordar  com
J
UAREZ TAVARES, defendendo que, em relação sexual praticada sem proteção, “há efetiva ou séria probabilidade de contaminação
e, como a infecção não depende da atividade do agente transmissor, mas do mero acaso, há aqui dolo eventual. Uma outra questão
que  se  põe  é  acerca  de  que  tipo,  afinal,  o  agente  infectado  realiza,  se  homicídio  ou  lesões  corporais  graves.  Aqui,  o  critério  a
vigorar será o de que o dolo, como vontade de realização da ação e do resultado, deve referir-se a uma ação imediata, e não a uma
ação que, por sua cronicidade, conduza à morte. Portanto, só pode haver crime de lesão corporal grave e não homicídio” (Teoria
do injusto penal, p. 289-290). Na jurisprudência: STJ: “1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 98.712-RJ, rel. Min.
Marco  Aurélio  (1.
a
  T.,  DJe  17.12.2010),  firmou  a  compreensão  de  que  a  conduta  de  praticar  ato  sexual  com  a  finalidade  de
transmitir AIDS não configura crime doloso contra a vida. Assim não há constrangimento ilegal a ser reparado de ofício, em razão
de não ter sido o caso julgado pelo Tribunal do Júri. 2. O ato de propagar síndrome da imunodeficiência adquirida não é tratado no
Capítulo  III,  Título  I,  da  Parte  Especial,  do  Código  Penal  (art.  130  e  seguintes),  onde  não  há  menção  a  enfermidades  sem  cura.
Inclusive,  nos  debates  havidos  no  julgamento  do  HC  98.712-RJ,  o  eminente  Ministro  Ricardo  Lewandowski,  ao  excluir  a
possibilidade de a Suprema Corte, naquele caso, conferir ao delito a classificação de ‘Perigo de contágio de moléstia grave’ (art.
131, do Código Penal), esclareceu que, ‘no atual estágio da ciência, a enfermidade é incurável, quer dizer, ela não é só grave, nos
termos do art. 131’. Na hipótese de transmissão dolosa de doença incurável, a conduta deverá será apenada com mais rigor do que
o  ato  de  contaminar  outra  pessoa  com  moléstia  grave,  conforme  previsão  clara  do  art.  129,  §  2.º,  inciso,  II,  do  Código  Penal.  A
alegação de que
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
a Vítima não manifestou sintomas não serve para afastar a configuração do delito previsto no art. 129, § 2.º, inciso
II, do Código Penal. É de notória sabença que o contaminado pelo vírus do HIV necessita de constante acompanhamento médico e
de  administração  de  remédios  específicos,  o  que  aumenta  as  probabilidades  de  que  a  enfermidade  permaneça  assintomática.
Porém, o tratamento não enseja a cura da moléstia” (HC 160982-DF, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 17.05.2012, v.u.).
38-B. Feminicídio:  a  eliminação  da  vida  da  mulher  sempre  foi  tutelada  pelo  Direito  Penal,  na  forma  do  homicídio.  Em
verdade, não significa o termo “homicídio” apenas eliminar a vida do homem, mas do ser humano, vivente no Planeta Terra. No
entanto,  diversas  normas  foram  editadas  ao  longo  do  tempo,  com  o  exclusivo  objetivo  de  conferir  maior  proteção  à  mulher,  em
face  da  nítida  opressão  enfrentada  quando  em  convívio  com  alguém  do  sexo  masculino,  como  regra.  Culturalmente,  em  várias
partes  do  mundo,  a  mulher  é  inferiorizada  sob  diversos  prismas.  Pior,  quando  é  violentada  e  até  mesmo  morta,  em  razão  de
costumes,  tradições  ou  regras  questionáveis  sob  a  aura  dos  direitos  humanos  fundamentais.  No  Brasil,  verificou-se  (e  ainda  se
constata) uma subjugação da mulher no nível cultural, que resvala em costumes e tradições. Constitucionalmente, todos são iguais
perante  a  lei.  Essa  afirmação  normativa  não  bastava,  tendo  em  vista  que  as  mulheres  continuavam  a  sofrer  dentro  de  seus  lares
(principalmente)  inúmeras  formas  de  violência  física  e  psicológica.  Adveio  a  Lei  11.340/2006  (Lei  Maria  da  Penha)  contendo
normas explicativas, programáticas e determinadas, com o fito de tutelar, de maneira mais eficiente, a condição do sexo feminino,
em particular nos relacionamentos domésticos e familiares. O feminicídio é uma continuidade dessa tutela especial, considerando
homicídio qualificado e hediondo a conduta de matar a mulher, valendo-se de sua condição de sexo feminino (vide nota abaixo).
Trata-se  de  uma  qualificadora  objetiva,  pois  se  liga  ao  gênero  da  vítima:  ser  mulher.  Não  aquiescemos  à  ideia  de  ser  uma
qualificadora subjetiva  (como  o  motivo  torpe  ou  fútil)  somente  porque  se  inseriu  a  expressão  “por  razões  de  condição  de  sexo
feminino”.  Não  é  essa  a  motivação  do  homicídio.  O  agente  não  mata  a  mulher  porque  ela  é  mulher,  mas  o  faz  por  ódio,  raiva,
ciúme,  disputa  familiar,  prazer,  sadismo,  enfim,  motivos  variados,  que  podem  ser  torpes  ou  fúteis;  podem,  inclusive,  ser
moralmente relevantes. Sendo objetiva, pode conviver com outras circunstâncias de cunho puramente subjetivo. Exemplificando,
pode-se  matar  a  mulher,  no  ambiente  doméstico,  por  motivo  fútil  (em  virtude  de  uma  banal  discussão  entre  marido  e  esposa),
incidindo duas qualificadoras: ser mulher e haver motivo
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
fútil. Essa é a real proteção à mulher, com a inserção do feminicídio. Do
contrário, seria inútil. Fosse meramente subjetiva (ou até objetivo-subjetiva como pretendem alguns), considerar--se-ia o homicídio
suprailustrado como feminicídio apenas. E o motivo do agente? Seria desprezado por completo? O marido/companheiro/namorado
mata a mulher porque se sente mais forte que ela, o que é objetivo, mas também porque discutiu por conta de um jantar servido
fora de hora (por exemplo). É essa a lógica adotada pela Lei Maria da Penha. Pune-se a lesão corporal contra a mulher, dentro do
lar,  como  lesão  qualificada  (art.  129,  §  9.º,  CP),  independentemente  do  motivo.  Aliás,  se  for  torpe,  por  exemplo,  acrescenta-se  a
agravante  (lesionou  a  mulher  para  receber  o  valor  de  um  seguro  qualquer,  ilustrando).  Sob  outro  aspecto,  a  qualificadora  é
objetiva,  permitindo  o  homicídio  privilegiado-qualificado.  O  agente  mata  a  mulher  em  virtude  de  violenta  emoção  seguida  de
injusta provocação da vítima. O companheiro surpreende a companheira tendo relações sexuais com o amante em seu lar, na frente

dos  filhos  pequenos.  Violentamente  emocionado,  elimina  a  vida  da  mulher  porque  é  mais  forte  –  condição  objetiva,  mas  o  faz
porque  ela  injustamente  o  provocou.  Podem  os  jurados,  levado  o  caso  a  julgamento,  reconhecer  tanto  a  qualificadora  de  crime
contra a mulher assim como a causa de diminuição do § 1.º do art. 121.
38-C. Crime contra agente estatal:  há  muito  se  debatia,  no  Brasil,  uma  especial  tutela  aos  agentes  estatais,  que  lidam
com  a  segurança  do  País.  O  crescimento  visível  do  crime  organizado  e  seus  atentados  contra  agentes  policiais,  além  de  outros,
fizeram com que houvesse o acréscimo desta qualificadora ao homicídio (Lei 13.142/2015). Haveria desigualdade nessa previsão?
A  vida  do  agente  estatal  é  mais  relevante  do  que  outras  vidas  humanas?  As  respostas  são  negativas.  Trata-se  desigualmente  os
desiguais, como se fez na inclusão do feminicídio, consagrando-se o princípio da isonomia. Quem coloca a segurança pessoal em
risco, porque exerce função específica para garantia da paz social, deve merecer maior respeito, visto representar a própria figura
do Estado. Há situações similares – de aumentos de pena – em outros países, quando policiais são agredidos por criminosos. Além
do  homicídio,  foram  incluídas,  também,  como  crimes  hediondos,  a  lesão  gravíssima  e  a  lesão  seguida  de  morte  contra  esses
agentes e seus parentes, nos termos do art. 1.º, I e I-A, da Lei 8.072/90, com a redação dada pela Lei 13.142/2015. As vítimas em
potencial  estão  destacadas:  a)  art.  142,  CF:  são  os  integrantes  das  Forças  Armadas  (“As  Forças  Armadas,  constituídas  pela
Marinha, pelo Exército e pela Aeronáutica, são instituições nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia
e  na  disciplina,  sob  a  aut
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
oridade  suprema  do  Presidente  da  República,  e  destinam-se  à  defesa  da  Pátria,  à  garantia  dos  poderes
constitucionais  e,  por  iniciativa  de  qualquer  destes,  da  lei  e  da  ordem”).  Em  tese,  não  haveria  necessidade  dessa  previsão,  pois
Exército, Marinha e Aeronáutica só são acionados em casos excepcionais, especialmente de guerra externa, ingressando-se, então,
no contexto do Código Penal Militar, que nada tem a ver com o Código Penal ou com a Lei dos Crimes Hediondos. No entanto,
sabe-se que, no Brasil, integrantes das Forças Armadas são eventualmente convocados à atividade de segurança pública, como já
ocorreu no Rio de Janeiro. Assim sendo, podem seus soldados ser vítimas de marginais, que, ferindo-os, cometem delito hediondo;
b)  art.  144,  CF:  são  os  integrantes  das  polícias  (“A  segurança  pública,  dever  do  Estado,  direito  e  responsabilidade  de  todos,  é
exercida  para  a  preservação  da  ordem  pública  e  da  incolumidade  das  pessoas  e  do  patrimônio,  através  dos  seguintes  órgãos:  I  –
polícia federal; II – polícia rodoviária federal; III – polícia ferroviária federal; IV – polícias civis; V – polícias militares e corpos de
bombeiros militares”); c) integrantes do sistema prisional (carcereiros, agentes de segurança etc.), componentes de uma categoria
de servidores sempre exposta a agressões, pois lidam diretamente com os presos provisórios e condenados; d) integrantes da Força
Nacional de Segurança Pública. Naturalmente, o crime há de estar ligado ao exercício da sua função ou por causa dela, pois não
teria  sentido  conferir  um  conteúdo  mais  grave  à  infração  penal  cometida  em  situações  particulares,  desprovidas  de  utilidade
pública.  Exemplo:  se  ocorrer  um  crime  passional,  cuja  vítima  é  um  delegado,  não  se  aplica  ao  agente  o  previsto  nesta  Lei.
Abrange-se,  ainda,  o  cônjuge,  companheiro  ou  parente  do  servidor,  pois  a  criminalidade  pode  voltar-se  contra  entes  queridos  ao
funcionário  ligados.  Entretanto,  assim  como  no  feminicídio,  parece-nos  tratar-se  de  qualificadora  de  natureza  objetiva.  Matar  o
agente  policial,  sabendo  o  agente  dessa  condição  (dolo  abrangente),  configura  a  qualificadora.  Pode  ser  uma  morte  por  motivo
torpe,  vingando-se  de  uma  apreensão  de  drogas  anteriormente  feita  pelo  policial,  incidindo,  então,  as  duas  qualificadoras:  uma
objetiva  e  outra,  subjetiva.  Eventualmente,  em  troca  de  tiros,  buscando  o  criminoso  garantir  a  sua  liberdade,  fugindo  à  prisão,  a
morte do agente policial qualifica o homicídio, embora não se possa apontar o motivo fútil ou torpe. A agressão contra os parentes
do  agente  estatal  deve  decorrer  em  virtude  desta  última  condição,  constituindo,  igualmente,  uma  qualificadora  objetiva.  Os
motivos  para  o  homicídio  do  parente  podem  ser  avaliados  (fútil,  torpe,  para  assegurar  a  impunidade  do  crime  anterior  etc.
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
)
independentemente disso.
38-D.  Condição  de  sexo  feminino:  a  inserção  dessa  expressão  parece  indicar  tratar-se  de  uma  nova  motivação  para
matar, razão pela qual a qualificadora introduzida no inciso VI seria subjetiva. Assim sendo, não conviveria com as qualificadoras
dos incisos I, II e V. Essa expressão diz respeito ao fundamento de criação do feminicídio. Seria simples demais colocar no inciso
VI apenas contra a mulher. Afinal, o caput  (matar  alguém)  já  previa  isso.  O  termo  “alguém”  envolve  o  homem  e  a  mulher,  em
suma,  o  ser  humano,  pouco  importando  a  sua  condição  sexual,  idade,  posição  social  etc.  Viu-se  o  legislador  conduzido  a
fundamentar a opção normativa de uma nova qualificadora na esteira nítida de conferir maior proteção à mulher, por ser do sexo
feminino, vale dizer, a pessoa que, em virtude de sua inferioridade de força física, de sua subjugação cultural, de sua dependência
econômica,  de  sua  redução  à  condição  de  serviçal  do  homem  (seja  marido,  companheiro,  namorado)  é  a  parte  fraca  do
relacionamento doméstico ou familiar. Esse é o prisma do feminicídio: matar a mulher por razões da condição de sexo feminino.
Matar  o  mais  fraco,  algo  francamente  objetivo.  Voltemos  ao  argumento  da  nota  anterior.  O  homem  mata  ou  lesiona  a  mulher
porque se sente (e é, na maioria imensa dos casos) mais forte. Mas seu motivo não é esse: mata porque acha que ela o traiu; mata
porque quer se livrar do relacionamento; mata porque é extremamente ciumento; mata até porque foi injustamente provocado. O
agente  pode  ser  outra  mulher,  num  relacionamento  homossexual;  ao  matar  a  outra  mulher,  porque  ela  é  a  parte  fraca  da  relação,
também responde por feminicídio. Observe-se que, nessa hipótese, a mulher mais forte, que mata a mais fraca, não o faz porque

ela é do sexo feminino, mas porque tem ciúme e o relacionamento deteriorou-se (por exemplo). Assim, a qualificadora “contra a
mulher  por  razões  de  condição  de  sexo  feminino”  é  o  fiel  espelho,  em  continuidade,  da  Lei  Maria  da  Penha.  Confere-se  maior
tutela  à  mulher,  porque  ela  é  o  sexo  fragilizado  nas  relações  domésticas  e  familiares.  Imagine-se  que  o  agente  mate  a  mulher,
porque é misógino. O motivo pode ser considerado torpe (ódio às mulheres) e ainda é aplicável a qualificadora de eliminar a vida
da mulher, porque ela é o sexo frágil, física e culturalmente frágil. Aliás, esse foi um dos focos de debate da Lei 11.340/2006: seria
ela inconstitucional, pois confere maior proteção à mulher que ao homem? Chegou-se, majoritariamente, à conclusão que não, pois
se  está  tutelando  desigualmente  os  desiguais.  É  o  fundamento  de  várias  outras  leis,  que  protegem  deficientes  físicos  ou  mentais,
tutelam  pessoas  em  virtude  de  raça,  religião  etc.  Por  certo,  a  lei  não  é  constituída  de  exceções,  mas  de  regras  gerais.  Quando  se
idealizou  a  agravan
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
te  de  crime  praticado  contra  criança,  enfermo,  mulher  grávida  ou  idoso,  estava-se  focando  a  maioria
esmagadora das hipóteses de evidente covardia do agente (mais forte) em face de pessoas com dificuldade de defesa. No entanto,
na prática, exceções podem emergir. Imagine-se um crime de estelionato praticado contra mulher grávida, no início da gravidez. A
mulher ainda está trabalhando normalmente e é ludibriada pelo estelionatário, que pode até saber de sua gestação. Não há nenhum
nexo causal entre o crime e a condição física da gestante, razão pela qual inexiste motivo para aplicar a agravante. O mesmo pode
ocorrer no cenário do feminicídio, desde que se prove que a vítima (mulher) não se encontrava em condição de inferioridade, sob
nenhum prisma. Afinal, as qualificadoras objetivas também comportam debate e controvérsia (desferir 40 facadas na vítima é um
meio cruel? Depende do caso concreto, somente para dar um exemplo).
38-E. Violência doméstica e familiar: disciplina o tema o art. 5.º da Lei 11.340/2006 (denominada Lei Maria da Penha),
nos  seguintes  termos:  “para  os  efeitos  desta  Lei,  configura  violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher  qualquer  ação  ou
omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial: I –
no âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, com ou sem vínculo familiar,
inclusive as esporadicamente agregadas; II – no âmbito da família, compreendida como a comunidade formada por indivíduos que
são  ou  se  consideram  aparentados,  unidos  por  laços  naturais,  por  afinidade  ou  por  vontade  expressa;  III  –  em  qualquer  relação
íntima  de  afeto,  na  qual  o  agressor  conviva  ou  tenha  convivido  com  a  ofendida,  independentemente  de  coabitação.  Parágrafo
único. As relações pessoais enunciadas neste artigo independem de orientação sexual” (grifamos). Em complemento, consultar os
nossos comentários a esse dispositivo na obra Leis penais e processuais penais comentadas, volume 1.
38-F. Formas de violência doméstica e familiar contra a mulher: menciona o art. 7.º da referida Lei 11.340/2006 as
seguintes: “I – a violência física, entendida como qualquer conduta que ofenda sua integridade ou saúde corporal; II – a violência
psicológica, entendida como qualquer conduta que lhe cause dano emocional e diminuição da autoestima ou que lhe prejudique e
perturbe  o  pleno  desenvolvimento  ou  que  vise  degradar  ou  controlar  suas  ações,  comportamentos,  crenças  e  decisões,  mediante
ameaça, constrangimento, humilhação, manipulação, isolamento, vigilância constante, perseguição contumaz, insulto, chantagem,
ridicularização, exploração e limitação do direito de ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à
autodeterminação;  III  –  a  violência  sexual,  entendida  como  qualquer  conduta  que  a  constranja  a  presenciar,  a  manter
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
ou  a
participar de relação sexual não desejada, mediante intimidação, ameaça, coação ou uso da força; que a induza a comercializar ou a
utilizar, de qualquer modo, a sua sexualidade, que a impeça de usar qualquer método contraceptivo ou que a force ao matrimônio,
à gravidez, ao aborto ou à prostituição, mediante coação, chantagem, suborno ou manipulação; ou que limite ou anule o exercício
de  seus  direitos  sexuais  e  reprodutivos;  IV  –  a  violência  patrimonial,  entendida  como  qualquer  conduta  que  configure  retenção,
subtração,  destruição  parcial  ou  total  de  seus  objetos,  instrumentos  de  trabalho,  documentos  pessoais,  bens,  valores  e  direitos  ou
recursos  econômicos,  incluindo  os  destinados  a  satisfazer  suas  necessidades;  V  –  a  violência  moral,  entendida  como  qualquer
conduta que configure calúnia, difamação ou injúria”. No caso do feminicídio, envolve o inciso I, abrangendo a violência física,
que  elimina  a  vida  da  mulher.  Entretanto,  os  demais  incisos  servem  para  demonstrar  o  estado  de  inferioridade  no  qual  vivem
muitas mulheres brasileiras em seus lares. Eis a condição de sexo feminino, estampada na qualificadora do inciso VI do § 2.º deste
artigo 121.
39. Conceito  de  homicídio  culposo:  trata-se  da  figura  típica  do  caput  (“matar  alguém”),  embora  com  outro  elemento
subjetivo: culpa. É um tipo aberto, que depende, pois, da interpretação do juiz para poder ser aplicado. A culpa, conforme o art. 18,
II,  do  Código  Penal,  é  constituída  de  “imprudência,  negligência  ou  imperícia”.  Portanto,  matar  alguém  por  imprudência,
negligência ou imperícia concretiza o tipo penal incriminador do homicídio culposo.
40. Homicídio  culposo  no  trânsito:  não  mais  se  aplica  o  tipo  penal  do  §  3.º  do  art.  121  ao  homicídio  cometido  na
direção  de  veículo  automotor,  pois  o  Código  de  Trânsito  Brasileiro  (Lei  9.503/97),  no  art.  302,  estipulou  um  tipo  incriminador
específico.
41. Inobservância de regra técnica de profissão, arte ou ofício: trata-se de uma desacertada causa de aumento de
pena  prevista  para  o  homicídio  culposo,  pois  confunde-se,  nitidamente,  com  a  imperícia  (e  até  com  algumas  formas  de

imprudência  e  negligência).  Considerando-se  que  a  imperícia  é  a  imprudência  ou  negligência  no  campo  técnico,  a  doutrina  tem
buscado  fórmulas  para  tornar  compatível  o  aumento  com  o  homicídio  culposo  cometido  na  modalidade  de  imperícia.  Esclarece
N
ÉLSON HUNGRIA que as causas de aumento do art. 121, § 4.º, voltam-se primordialmente, na visão do legislador, para os delitos
de  trânsito  –  na  época,  não  previstos  em  lei  especial  –,  de  modo  que  o  motorista,  causando  um  acidente  fatal  por  excesso  de
velocidade, estaria, ao mesmo tempo, demonstrando a sua imprudência por correr demais, sem conseguir controlar o veículo (falta
do dever de cuidado objetivo), e incidindo na causa de aumento
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
, pois existe a regra técnica, quanto à velocidade, determinando que
haja respeito ao limite estabelecido em normas de trânsito (Comentários ao Código Penal, v. 5, p. 190). O mesmo autor, buscando
estabelecer uma diferença entre imperícia e inobservância de regra técnica de profissão, arte ou ofício, menciona que na imperícia
o  agente  não  tem  conhecimentos  técnicos,  enquanto  na  agravante  ele  os  possui,  mas  deixa  de  empregá-los,  por  indiferença  ou
leviandade  (ob.  cit.,  p.  192).  A  quase  totalidade  da  doutrina  reproduz  fielmente  essa  distinção.  Entretanto,  os  exemplos
convincentes são escassos, para não dizer inexistentes. F
LÁVIO AUGUSTO MONTEIRO DE BARROS narra o seguinte: “Se o médico
especialista  em  cirurgia  cardíaca,  por  descuido,  corta  um  nervo  do  paciente,  causando-lhe  a  morte,  está  configurada  a  agravante,
pois  ele  tinha  o  conhecimento  técnico,  mas  não  o  observou.  Entretanto,  se  a  cirurgia  fosse  feita  por  um  médico  não  especialista,
sem a necessária habilidade, que cortasse o mesmo nervo, teríamos uma simples imperícia” (Crimes contra a pessoa, p. 40). Ora,
não  se  pode  aceitar  tal  postura,  pois  o  desvalor  da  conduta  do  primeiro  médico  é  muito  menor  do  que  a  do  segundo,  mas  a
penalidade do primeiro torna-se maior, além do que o fato de ter “cortado o nervo por descuido”, antes de se constituir em causa de
aumento, serve para configurar a culpa (não fosse assim, qual teria sido a imprudência, negligência ou imperícia do médico?). O
médico  especialista  que  cortou  um  nervo,  por  descuido,  mas  tinha  condições  técnicas  de  realizar  a  cirurgia  recebe  uma  pena
aumentada  em  um  terço,  enquanto  o  outro  médico  aventureiro  e  inexperiente,  porque  não  habilitado  para  proceder  à  intervenção
cirúrgica no coração, recebe a pena do homicídio culposo sem qualquer aumento. A situação não se coaduna com o fundamento da
lei, pois o primeiro médico, ao se descuidar de modo a configurar erro grosseiro (e não um simples erro médico, que não é punido
penalmente),  demonstrou  sua  imperícia,  justamente  por  não  observar  o  que  a  regra  de  sua  profissão  demandava.  O  outro
profissional, por sua vez, também foi imperito, porque lançou-se a uma cirurgia para a qual não estava preparado, o que também
configura o erro grosseiro  e  tipifica  a  culpa,  na  modalidade  imperícia.  Buscando  exemplo  para  a  causa  de  aumento,  M
IRABETE
menciona o médico que não esteriliza os instrumentos que vai utilizar na cirurgia ou o motorista que dirige com apenas uma das
mãos (Manual de Direito Penal, v. 2, p. 62). Mas tais situações, em nosso entender, são o fulcro da caracterização da culpa, vale
dizer, constituem infrações ao dever de cuidado objetivo, não podendo, novamente, ser consideradas para agravar a pena. Seria o
inconveniente bis in idem.  Se  o  médico  não  esterilizou  os  instrumentos  e  isso  causou  a  morte  do  paciente,  trat
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
a-se  do  núcleo  da
culpa. Se o motorista dirigia com uma das mãos e, por conta disso, atropelou e matou o pedestre, também é esse o centro da culpa.
Assim, não há aplicabilidade para a causa de aumento. Somos levados a crer, como explica H
UNGRIA no início de sua exposição
acerca das circunstâncias do § 4.º do art. 121, que o legislador pretendia impingir o aumento para o motorista amador que, agindo
com  imprudência,  atropelasse  e  matasse  alguém.  Além  do  que  fez,  poderia  ter  deixado  de  observar  alguma  regra  prevista  no
Código  de  Trânsito,  o  que  lhe  provocaria  o  aumento  da  pena.  Essa  agravação,  no  entanto,  decorreria  de  uma  responsabilidade
objetiva inaceitável, pois inconsistente. O simples fato de não se cumprir regra técnica de profissão, arte ou ofício não deve levar a
uma presunção de culpa – como, aliás, é a posição majoritária atualmente –, de modo que também não deve servir para aumentar a
pena.  Tanto  é  realidade  ser  essa  agravação  um  estorvo  que  há  muitas  decisões  que  não  a  aplicam  (nesse  prisma,  ver  as  decisões
coletadas por A
LBERTO SILVA FRANCO  e  outros,  Código  Penal  e  sua  interpretação  jurisprudencial,  p.  1.613),  além  de  não  ter
sido novamente prevista no atual Código de Trânsito Brasileiro, bem como ter sido extirpada do anteprojeto de Código Penal, que
está  em  estudos  atualmente  (Portaria  232/98  do  Ministério  da  Justiça,  publicada  no  Diário  Oficial  do  Estado,  Seção  1,  p.  1,
25.03.1998).  Cremos,  pois,  ser  inaplicável  tal  causa  de  aumento.  Na  jurisprudência:  STJ:  “A  imputação  da  causa  de  aumento  de
pena  por  inobservância  de  regra  técnica  de  profissão,  objeto  do  disposto  no  art.  121,  §  4.º,  do  Código  Penal,  só  é  admissível
quando fundada na descrição de fato diverso daquele que constitui o núcleo da ação culposa, o que não ocorreu na espécie” (HC
143.172-RJ, 6.
a
 T., rel. Nefi Cordeiro, 17.12.2015, v.u.).
42. Omissão  de  socorro:  na  esteira  do  já  aventado  na  nota  anterior,  convém  mencionar  que  o  intuito  das  causas  de
aumento  previstas  neste  parágrafo  era  cuidar,  com  maior  rigor,  dos  crimes  de  trânsito.  Note-se  o  disposto  na  Exposição  de
Motivos: “Com estes dispositivos, o projeto visa, principalmente, a condução de automóveis, que constitui, na atualidade, devido a
um generalizado descaso pelas cautelas técnicas (notadamente quanto à velocidade), uma causa frequente de eventos lesivos contra
a pessoa, agravando-se o mal com o procedimento post factum dos motoristas, que, tão somente com o fim egoístico de escapar à
prisão  em  flagrante  ou  à  ação  da  justiça  penal,  sistematicamente  imprimem  maior  velocidade  ao  veículo,  desinteressando-se  por
completo da vítima, ainda quando um socorro imediato talvez pudesse evitar-lhe a morte”. Embora a meta tenha sido uma maior
punição  ao  autor  de  crimes  de  trânsito  –  e  de  fato  essa  tenha  sido  a  mais  ampla
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
aplicação  do  dispositivo  –,  atualmente  está  em

vigor o Código de Trânsito Brasileiro, que regula por completo os delitos cometidos no contexto da via pública, de modo que não
mais tem aplicação o homicídio culposo e suas causas de aumento para essa modalidade de crime. Quanto à omissão de socorro no
homicídio  culposo,  trata-se,  na  Lei  9.503/97,  de  causa  de  aumento  que  varia  de  1/3  até  a  metade,  mencionando-se:  “deixar  de
prestar socorro, quando possível fazê--lo sem risco pessoal, à vítima do acidente” (art. 302, parágrafo único, III). Portanto, ainda
que  continue  em  vigor  o  disposto  no  §  4.º  do  art.  121  para  outras  hipóteses  de  homicídio  culposo,  o  fato  é  que  a  prestação  de
socorro  não  deve  ser  exigida  caso  o  agente  corra  risco  pessoal,  o  que,  em  regra,  ocorre  quando  é  ameaçado  por  populares  de
linchamento. Assim, exemplificando, se um pedreiro derruba, imprudentemente, de uma obra um saco de cimento que atinge – e
mata  –  um  passante,  revoltando  as  pessoas  que  estão  por  perto,  pode  não  socorrer  o  ofendido,  caso  se  sinta  ameaçado  pela
multidão.  Por  outro  lado,  esta  causa  de  aumento  não  se  confunde  com  a  omissão  de  socorro,  pois  nesta  o  agente  não  causou  o
ferimento que atingiu a vítima. O elemento subjetivo da causa de aumento é o dolo de perigo. Sobre o tema, conferir: STF: “Não
se presta à exclusão da circunstância especial de aumento de pena, no homicídio culposo, a alegação de que as lesões causaram a
morte  imediata  da  vítima.  Com  base  nesse  entendimento,  a  Turma  indeferiu  habeas  corpus  em  que  se  pretendia  afastar  da
condenação do paciente a aplicação do § 4.º do art. 121 do CP (...), tendo em vista a morte instantânea da vítima. Considerou-se
que o acusado tinha condições de promover ou auxiliar no socorro da vítima, o que não fizera. Salientou-se, ainda, que não cabia a
ele proceder à avaliação quanto a eventual ausência de utilidade do socorro, e que tal interpretação acabaria por esvaziar o sentido
da  referida  regra,  no  que  toca  à  reprovação  da  omissão  do  agente.  Vencido  o  Ministro  Celso  de  Mello,  que  deferia  o  writ por
entender inaplicável a causa de aumento de pena no caso concreto, e, consequentemente, declarava a extinção de punibilidade do
paciente” (HC 84.380-MG, 2.
a
 T., rel. Gilmar Mendes, 05.04.2005, m. v., Informativo 382).
43. Socorro prestado por terceiros: há divergência jurisprudencial quanto à aplicação da causa de aumento se terceiros
socorrem  a  vítima.  Cremos  que  o  meio--termo  é  a  posição  ideal.  Se  terceiros,  concomitantemente  ao  desejo  do  autor  do  fato,
prestam  socorro  ao  ofendido,  torna-se  surrealista  a  hipótese  de  haver  disputa  pela  vítima.  Portanto,  havendo  consenso  de  que  o
socorro será prestado por quem está mais bem preparado a tanto, ainda que não seja o agente, é natural que ele não deva responder
pela  causa  de  aumento.  En
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
tretanto,  se  o  agente  deixa  de  fazer  a  sua  obrigação,  que  é  socorrer  a  pessoa  que  feriu,  obrigando  que
terceiros o façam sob pena de não existir socorro, deve ele responder pelo aumento. Havendo morte instantânea da vítima, não há
que  se  falar  em  prestação  de  socorro;  portanto,  não  incide  a  causa  de  aumento.  Nesse  ponto  andou  mal  o  Código  de  Trânsito
Brasileiro,  ao  estabelecer,  no  art.  304  (omissão  de  socorro)  que  o  agente  responde  pela  omissão  ainda  que  a  vítima tenha morte
instantânea. Como prestar socorro a quem já morreu? Trata-se de hipótese de crime impossível.
43-A.  A  questão  relativa  à  morte  instantânea  da  vítima:  conforme  expusemos  na  nota  anterior,  se  a  pessoa  lesada
morrer instantaneamente, não há cabimento em aplicar ao réu a causa de aumento relativa à não prestação de socorro, pois seria
crime  impossível  (como  socorrer  quem  já  morreu?).  Entretanto,  em  caso  de  dúvida  quanto  à  morte,  deve  o  agressor  socorrer  o
ofendido, ainda que este já tenha falecido, pois o que importa é a conduta moralmente elevada do agente e não o efetivo resultado,
afinal, não se tinha certeza do estado do ferido. Anote-se bem: se a morte é clara, inconteste, desnecessário o socorro. Se a morte é
duvidosa, o dever  do  agressor  é  promover  o  socorro,  sob  pena  de  ser  mais  severamente  apenado.  Nesse  caminho:  STF:  “Não  se
presta  à  exclusão  da  circunstância  especial  de  aumento  de  pena,  no  homicídio  culposo,  a  alegação  de  que  as  lesões  causaram  a
morte  imediata  da  vítima.  Com  base  nesse  entendimento,  a  Turma  indeferiu  habeas  corpus  em  que  se  pretendia  afastar  da
condenação do paciente a aplicação do § 4.º do art. 121 do CP (‘§ 4.º No homicídio culposo, a pena é aumentada de um terço, se o
crime resulta de inobservância de regra técnica de profissão, arte ou ofício, ou se o agente deixa de prestar imediato socorro à
vítima,  não  procura  diminuir  as  consequências  do  seu  ato,  ou  foge  para  evitar  prisão  em  flagrante  ...’),  tendo  em  vista  a  morte
instantânea  da  vítima.  Considerou-se  que  o  acusado  tinha  condições  de  promover  ou  auxiliar  no  socorro  da  vítima,  o  que  não
fizera. Salientou-se, ainda, que não cabia a ele proceder à avaliação quanto a eventual ausência de utilidade do socorro, e que tal
interpretação acabaria por esvaziar o sentido da referida regra, no que toca à reprovação da omissão do agente. Vencido o Ministro
Celso de Mello, que deferia o writ  por  entender  inaplicável  a  causa  de  aumento  de  pena  no  caso  concreto,  e,  consequentemente,
declarava a extinção de punibilidade do paciente (HC 84.380-MG, 2.
a
 T., rel. Gilmar Mendes, 05.04.2005, m. v., Informativo 382).
44. Causa de aumento, e não crime qualificado pelo resultado: não se deve considerar as causas de aumento do §
4.º,  especialmente  no  tocante  à  omissão  de  socorro  à  vítima,  resultados  qualific
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
adores.  Trata-se,  como  já  visto,  até  mesmo  pela
Exposição de Motivos, de uma conduta post factum,  tomada  pelo  autor,  que  demonstra  maior  reprovação  social  ao  que  realizou,
inspirando  punição  mais  severa.  Ademais,  não  se  pode  qualificar  o  evento  maior,  isto  é,  a  morte  da  vítima  já  foi  o  máximo  que
poderia ter ocorrido, de modo que a não prestação de socorro não significa, em hipótese alguma, resultado mais grave. O dano foi
perpetrado,  de  modo  que  o  perigo  não  pode  qualificá-lo,  o  que  representaria  um  autêntico  contrassenso.  Por  outro  lado,  como  é
sabido, os crimes qualificados pelo resultado necessitam estar expressamente previstos em lei, não os podendo criar o intérprete.
Assim, não utilizou o legislador – nem poderia fazê-lo – a expressão usual “do fato resulta...”, pois da morte da vítima não pode

mesmo resultar omissão de socorro, nem fuga do local ou qualquer outro tipo de conduta tomada pelo agente.
45. Não procurar diminuir as consequências do seu ato: trata-se de uma sequência da causa de aumento anterior –
deixar de prestar socorro imediato à vítima –, não podendo ser considerada juntamente com aquela, a fim de não haver indevido
bis in idem. Portanto, caso o agente não possa prestar socorro à vítima, seja porque está ameaçado de linchamento, seja porque não
tem  recursos  (veículo,  por  exemplo),  poderá  atenuar  as  consequências  do  seu  ato  buscando  auxílio  de  terceiros  ou  chamando  a
polícia  ou  o  médico.  Assim  agindo,  não  incidirá  na  omissão  de  socorro  –  porque  estava  ameaçado  por  populares  –  tampouco  na
causa de aumento subsidiária, que é buscar diminuir a consequência do seu ato.
46. Fuga da prisão em flagrante: trata-se de uma causa de aumento de duvidosa constitucionalidade, pois se obriga que a
pessoa,  autora  de  um  crime,  apresente-se  voluntariamente  à  polícia  para  ser  presa.  Ora,  se  não  se  exige  tal  postura  do  agente  de
crime  doloso,  por  que  haveria  de  ser  exigida  do  autor  de  delito  culposo,  nitidamente  mais  brando?  Ninguém  é  obrigado  a  se
autoincriminar,  conforme  garante  a  Convenção  Americana  sobre  Direitos  Humanos,  além  de  ser  posição  predominante  na
jurisprudência  brasileira.  Se  assim  é,  não  tem  sentido  exigir-se  que  o  autor  de  homicídio  culposo  seja  o  único  criminoso  a
colaborar,  de  forma  voluntária,  com  sua  própria  prisão.  A  causa  de  aumento  foi  idealizada,  no  entanto,  como  já  vimos,  para  os
crimes de trânsito, que agora têm Código próprio (Lei 9.503/97). Aliás, o crime previsto no art. 305 da referida lei (“Afastar-se o
condutor  do  veículo  do  local  do  acidente,  para  fugir  à  responsabilidade  penal  ou  civil  que  lhe  possa  ser  atribuída”)  é
inconstitucional (vide a nota 77 ao art. 305 do nosso Leis penais e processuais penais comentadas – vol. 2). O Código de Trânsito
Brasileiro, no entanto, menciona apenas “fuga à responsabi
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
lidade penal ou civil”, e não mais a prisão em flagrante, porque esta,
finalmente, foi proibida, caso o agente preste socorro à vítima (art. 301). Aliás, não tinha mesmo sentido exigir que o autor do fato
prestasse assistência ao ferido e, ao mesmo tempo, sucumbisse à prisão. Seria exigir-se uma postura sobre-humana, não compatível
com o homem comum. Entendemos, pois, que deve ser aplicada, neste caso, uma analogia in bonam partem. Assim, caso o autor
do homicídio culposo tenha prestado socorro imediato à vítima, não cabe prisão em flagrante, nos moldes apregoados pelo art. 301
do Código de Trânsito Brasileiro, não mais subsistindo esta causa de aumento do Código Penal.
47. Vítima  menor  de  14  anos  –  Crítica:  trata-se  de  causa  de  aumento  que  poderia  estar  mais  bem  inserida.  Está-se
tratando do homicídio culposo – tanto nos §§ 3.º e 4.º, quanto no § 5.º –, de modo que esta causa de aumento, aplicável somente ao
homicídio doloso, está nitidamente deslocada. A despeito disso, poderia o legislador ter avançado no campo de proteção à criança
e  ao  adolescente  (como  determina  a  Constituição  Federal  no  art.  227,  §  4.º),  pois  esta  qualificadora  em  sentido  amplo  foi
introduzida pela Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente). Ora, criança, para efeito do Estatuto, é a pessoa que possui
até 12 anos incompletos, passando, a partir daí, a ser considerado adolescente, até que atinja 18 anos, de forma que todo homicídio
doloso  contra  menor  de  18  anos  deveria  ser  mais  gravemente  punido.  A  idade  de  14  anos  é  a  posição  intermediária  no  curso  da
adolescência. Observa-se que o legislador, no Código Penal, elegeu a idade de 14 anos como marco para o consentimento válido
para os atos sexuais, tanto assim que presume a violência quando um menor de 14 anos tem relações sexuais com outra pessoa (art.
217-A,  CP),  embora  tal  situação  nada  tenha  a  ver  com  a  causa  de  aumento  do  homicídio  doloso.  Não  se  está  no  contexto  dos
crimes contra os costumes, mas dos delitos contra a vida. Portanto, se o legislador, ao introduzir esta nova causa de aumento, tinha
por fim punir mais severamente os crimes contra adolescentes – especialmente os lamentáveis extermínios de meninos de rua que
o País tem oportunidade de acompanhar –, deveria tê-lo feito com a amplitude merecida, vale dizer, deveria ter estendido a maior
proteção aos menores de 18 anos. Entretanto, se o objetivo era conferir maior punição somente àqueles que matassem crianças, o
melhor  seria  eleger  os  menores  de  12  anos.  A  idade  de  14,  como  bem  demonstra  a  Exposição  de  Motivos,  foi  uma  alteração
introduzida  em  1940  (a  idade  limite,  antes,  era  16  anos),  para  acompanhar  a  tendência  hodierna  (àquela  época)  de  maior
compreensão, para os atos sexuais, que os maiores de 14 anos possuem. E diz: “Com a redução do limite de idade, o projeto atende
à evidência de um fato social contemporâneo, qual seja a preco
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
cidade no conhecimento dos fatos sexuais. (...) Ora, na época atual,
seria  abstrair  hipocritamente  a  realidade  o  negar-se  que  uma  pessoa  de  14  (quatorze)  anos  completos  já  tem  uma  noção  teórica,
bastante exata, dos segredos da vida sexual e do risco que corre se se presta à lascívia de outrem”. Assim, a idade de 14 anos tem
relação, no Código Penal, com a possibilidade de a pessoa poder consentir, validamente, para um ato sexual (vide art. 217-A, do
Código  Penal,  levando  em  conta  esse  parâmetro).  Portanto,  matar  um  menor  com  14  anos  é  homicídio  simples,  embora  matar
outro,  com  13,  seja  homicídio  com  pena  aumentada  em  1/3.  Cremos  que  tal  postura  deveria  ser  alterada,  pois  se  está  usando
parâmetro indevido para a causa de aumento.
47-A. Vítima maior de 60 anos: trata-se de introdução proporcionada pela Lei 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), voltada à
maior punição do agente que mata, dolosa-mente, a pessoa maior de 60 anos. Atingindo a fase da plena maturidade, ao invés de
obter  carinho  e  proteção,  termina  sendo  vítima  de  crime  grave,  fazendo  transparecer  a  maior  reprovação  que  o  autor  do  delito
merece. Registre-se o disposto no art. 2.º do Estatuto: “O idoso goza de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana,
sem prejuízo da proteção integral de que trata esta Lei, assegurando-se-lhe, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e

facilidades,  para  preservação  de  sua  saúde  física  e  mental  e  seu  aperfeiçoamento  moral,  intelectual,  espiritual  e  social,  em
condições de liberdade e dignidade”. Parece-nos correta a causa de aumento, embora irregular a sua localização (vide crítica feita
na nota anterior), pois no contexto do homicídio culposo.
48. Elemento subjetivo:  é  preciso  que  o  conhecimento  do  agente  envolva  esta  causa  de  aumento,  que  não  pode  ser  de
aplicação  automática  e  cega.  Se  o  autor  imagina  estar  matando  pessoa  com  16  anos,  diante  da  sua  compleição  física  avantajada,
não  deve  responder  com  pena  agravada.  Abrange,  no  entanto,  todas  as  formas  do  homicídio  doloso  (simples,  privilegiado  e
qualificado).
49. Perdão judicial: é a clemência do Estado, que deixa de aplicar a pena prevista para determinados delitos, em hipóteses
expressamente  previstas  em  lei.  Esta  é  uma  das  situações  que  autoriza  a  concessão  do  perdão.  Somente  ao  autor  de  homicídio
culposo  –  anotando-se  que  a  introdução  do  perdão  nesse  contexto  deveu-se  aos  crimes  de  trânsito  –,  com  inspiração  no  Código
Penal alemão, pode-se aplicar a clemência, desde que ele tenha sofrido com o crime praticado uma consequência tão séria e grave
que  a  sanção  penal  se  torne  desnecessária.  Baseia-se  no  fato  de  que  a  pena  tem  o  caráter  aflitivo,  preventivo  e  reeducativo,  não
sendo cabível a sua aplicação para quem já foi punido pela própria natureza, recebendo, com isso, uma reeduc
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
ação pela vivência
própria  do  mal  que  causou.  Ex.:  o  pai  que  provoca  a  morte  do  próprio  filho,  num  acidente  fruto  de  sua  imprudência,  já  teve
punição mais do que severa. A dor por ele experimentada é mais forte do que qualquer pena que se lhe pudesse aplicar. Por isso,
surge a hipótese do perdão. O crime existiu, mas a punibilidade é afastada.
50. Faculdade  ou  obrigação  do  juiz:  mais  uma  vez,  a  questão  da  utilização  do  verbo  “poder”.  Cremos  que,  uma  vez
presentes todos os requisitos previstos em lei, não cabe ao magistrado negar o benefício. A lei não lhe conferiu poderes despóticos,
mas sim livre convencimento. Portanto, apenas se não estiver convicto de que é uma situação concreta compatível com o perdão
pode negá-lo, desde que o faça de modo fundamentado.
51. Atingir  o  próprio  agente:  podem  as  consequências  do  delito  alcançar  o  autor  do  fato  pessoal  ou  indiretamente,
embora  gerando  sempre  uma  dor,  física  ou  moral.  A  lei  foi  vaga  nesse  ponto,  de  forma  que  o  juiz  deve  interpretar  o  dispositivo
com  visão  altruísta.  O  agente  que  se  torna  paraplégico  por  conta  de  um  acidente  que  provocou,  terminando  na  morte  de  outra
pessoa, já está punido, não merecendo ser sancionado pelo Estado. Por outro lado, como já expusemos, o pai, que dá causa à morte
do filho, a despeito de não sofrer uma dor pessoal e física, padece de uma aflição moral insuperável. Merece o mesmo benefício.
52. Pessoas que podem ser atingidas, além do agente: não se deve, nesse ponto, estabelecer uma relação fixa, pois
o importante é levar em consideração a dor provocada no agente do fato danoso. Todas as pessoas próximas e intimamente ligadas
ao autor, que sofram consequências graves em face de sua imprudência, podem servir de causa para a aplicação do perdão judicial.
Mas há caso, na jurisprudência, em que se deixou de aplicar o perdão judicial à mãe, que deu causa à morte da filha, culposamente,
por  não  ter  sido  evidenciada  a  dor  concreta  pelo  delito:  STJ:  “Ao  negar  o  benefício  do  perdão  judicial  as  instâncias  ordinárias
enfatizaram as peculiaridades que cercaram o caso em apreço e o demérito da paciente, notadamente diante de sua conduta antes,
durante  e  após  o  óbito  da  filha,  e  em  virtude  da  frieza  e  insensibilidade  demonstradas  durante  toda  a  instrução  processual,
ressaltando, ainda, os subterfúgios utilizados a fim de confundir o convencimento judicial, de forma que não atendeu ao comando
do  art.  121,  §  5.º,  do  Código  Penal.  Assim,  negado  o  perdão  judicial  de  forma  motivada,  no  exercício  da  discricionariedade
regrada, não há flagrante ilegalidade a ser sanável mediante habeas corpus” (HC 166810-SP, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze,
01.03.2012, v.u.).
53. Gravidade  das  consequências:  deve  ser  apurada  no  caso  concreto,  sem  qualquer  fórmula  restritiva.  Em  regra,  a
lesão corporal leve em parente do autor do fat
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
o não chega a ser suficiente para a aplicação do perdão, por não configurar situação
de nítida gravidade. Mas, o caso concreto pode desmentir a teoria. Imagine-se a esposa de um indivíduo que conduz uma lancha
com imprudência, provocando um acidente. Embora a moça sofra apenas lesões leves no rosto, é ela atriz ou modelo, e tal situação
lhe retira a oportunidade de permanecer na carreira, ainda que temporariamente, mas o suficiente para interromper a sua escalada.
O  sofrimento  do  autor  pode  ser  imenso,  diante  do  desgaste  que  sua  relação  pode  sofrer  e  da  gravidade  que  a  situação  concreta
causou.  Não  se  inclui  nesse  contexto,  certamente,  o  mero  arrependimento  do  agente  pela  conduta  desastrada  cometida.  Em  se
tratando, no entanto, de um benefício ao réu, cabe à defesa demonstrar, conforme o caso, o sofrimento do acusado para que o juiz
possa atestar a ocasião propícia de conceder o perdão.
53-A. Milícia privada e grupo de extermínio: inserido pela Lei 12.720/2012, o § 6.º volta-se a punir mais severamente
o homicídio cometido por milícia privada (grupo paramilitar organizado por particulares com finalidades de segurança pública) ou
grupo de extermínio (agrupamento de pessoas voltado a eliminar seres humanos por razões variadas). Estabeleceu-se uma causa de
aumento  de  um  terço  até  a  metade.  Entretanto,  o  disposto  neste  parágrafo,  na  realidade,  pode  ser  inaplicável.  O  crime  de
homicídio, praticado por grupo de extermínio ou milícia privada, sempre foi considerado como qualificado, fundado no inciso I do

§  2.º:  paga,  promessa  de  recompensa  ou  outro  motivo  torpe.  Desconhece-se  a  figura  do  homicídio  simples  cometido  por
exterminadores.  Diante  disso,  não  se  pode  aceitar  o  indevido  bis  in  idem.  Se  a  atividade  paramilitar  ou  vigilante  é  torpe,  por
natureza, provocando a qualificação do delito, deixa de incidir a causa de aumento. Porém, há uma hipótese em que tal causa de
aumento torna-se aplicável. Se o homicídio qualificar-se por outro fundamento, de caráter objetivo (incisos III e IV do § 2.º), pode-
se utilizar o aumento de um terço até a metade. Ilustrando, Beltrano comete um homicídio por meio cruel, em grupo de extermínio.
Qualifica-se o crime com base no § 2.º, III, associando-se ao § 6.º. A faixa de fixação da pena estabelece-se de 12 a 30 anos (por
conta da qualificadora do inciso III), usando-se o aumento de um terço até metade na terceira fase da fixação do quantum da pena.
Esse mecanismo é juridicamente viável porque, quando o homicídio é dupla ou triplamente qualificado, a primeira circunstância
serve para qualificar, enquanto a(s) outra(s) funciona(m) como agravante(s). Ora, havendo causa de aumento, que predomina sobre
agravante, deve-se utilizar a elevação de um terço até metade.
53-B.  Número  mínimo  de  integrantes:  não  há  definição  legal  para  o  número  de  integrantes  da  milícia  privada  ou  do
grupo de extermínio. Deveria ter sido i
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
ndicado o pa-drão a ser seguido, pois há associações de duas pessoas (tráfico – art. 35, Lei
11.343/2006),  de  três  (associação  criminosa  –  art.  288,  CP)  ou  quatro  (organização  criminosa  –  art.  1.º,  parágrafo  único,  Lei
12.850/2013). O novel tipo incriminador, cuidando da constituição de milícia privada (art. 288-A, CP) silenciou quanto ao número
mínimo.  Diante  disso,  parece-nos  razoável  supor  que  esse  mínimo  se  circunscreva  a  duas  pessoas,  quantidade  suficiente  para
constituir  uma  milícia.  Sugerir  três  ou  quatro  (ou  até  mais  que  isso)  seria  puramente  arbitrário,  já  que  dois  indivíduos  são
suficientes para formar um grupo, embora pequeno. Relembremos, pois, que a prática de extermínio por uma pessoa continuará a
ser  tipificada  como  homicídio  qualificado  pela  torpeza.  Quando  executado  por  duas  ou  mais  pessoas,  pode  ser  qualificado,
igualmente, pela torpeza, ou, havendo outras circunstâncias qualificadoras, reserva-se esta para a causa de aumento do § 6.º.
53-C.  Montante  de  elevação  da  pena:  fixa-se  uma  causa  de  aumento  variável,  de  um  terço  até  a  metade,  devendo-se
buscar  um  critério  para  a  elevação.  Cuidando-se  de  homicídio  praticado  por  milícia  privada  ou  grupo  de  extermínio,  o  menor
aumento  (um  terço)  deve  ser  reservado  a  quem  age  dentro  do  número  mínimo  de  agentes,  elevando-se  o  quantum  conforme
aumentar o número de integrantes do agrupamento, independentemente da eventual tipificação do crime do art. 288-A.
53-D.  Finalidade  específica:  a  causa  de  aumento  demanda  atividade  de  milícia  privada,  que  aja  sob  o  pretexto  de
prestação  de  serviço  de  segurança.  Na  realidade,  tal  previsão  é  tautológica,  pois  a  milícia  é,  por  essência,  um  grupo  paramilitar,
cuja finalidade é justamente serviços gerais de segurança. De outra parte, ao tratar do grupo de extermínio não se exigiu finalidade
especial, pois já é da natureza de associações desse tipo a eliminação de pessoas.
53-E.  Causa  de  aumento  da  pena:  difere  da  qualificadora,  como  circunstância  de  elevação  da  pena,  porque  prevê
aumentos por cotas (1/3, 2/3, metade etc.). É aplicável na terceira fase da aplicação da pena, conforme prevê o art. 68 do Código
Penal. Entretanto, não admite bis in idem. Não se pode qualificar e dar o aumento, por exemplo, quando se tratar do mesmo fato.
No caso presente, tal duplicidade não ocorre, quando em confronto com a qualificadora do feminicídio, visto estarem previstos no
§  7.º  outros  fatores.  Pode  haver  confronto,  no  entanto,  com  alguma  agravante  (ex.:  não  se  pode  inserir  a  causa  de  aumento  do
inciso I – durante a gestação – e também a agravante de mulher grávida).
53-F. Gestação e pós-parto: por certo, somente a mulher pode engravidar e dar à luz um ser humano. O objetivo dessa
causa de aumento, no entanto, não leva em conta a condição de sexo feminino – típica circunstância d
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
a qualificadora do inciso VI
do § 2.º supra –, pois o enfoque é a maior fragilidade da mulher gestante ou parturiente. Tanto é verdade que existe a agravante de
crime contra mulher grávida (art. 61, II, h, CP) separada da agravante de crime contra mulher (art. 61, II, f, CP). Protege-se, ainda,
o  ser  em  gestação,  elevando-se  a  pena  do  agente  que  mata  a  mulher  grávida,  pois  ocorrerá  o  aborto.  Em  suma,  a  gestante  ou
parturiente, vítima de feminicídio, faz com que o autor, desde que ele saiba (dolo direto ou eventual) dessa condição da mulher,
responda com o aumento de 1/3 até a metade. O grau de elevação deve guardar correspondência ao caso concreto, e não ao número
de  causas  de  aumento,  vale  dizer,  conceder  1/3  quando  apenas  um  inciso  é  preenchido;  aplicar  metade  quando  os  três  incisos
estiverem presentes. O importante é a fundamentação da situação efetivamente ocorrida. O juiz pode aplicar o aumento da metade
se  o  agente  mata  a  gestante,  no  final  da  gravidez,  provocando  o  aborto  de  gêmeos  (por  exemplo).  Ou  conceder  apenas  um  terço
quando no início; ou, ainda, quando no pós-parto, não afeta o recém-nascido.
53-G. Menor de 14, maior de 60 ou deficiente: a parte referente à pessoa menor de 14 (criança/adolescente) e maior de
60 (idoso) já consta como causa de aumento no § 4.º do art. 121, in fine. Foi novamente incluída no § 7.º, agora como referência
exclusiva  ao  feminicídio.  Há,  basicamente,  duas  razões  para  tanto:  a)  evita-se  qualquer  tentativa  de  argumentação  de  que  estaria
afastada aquela causa de aumento do § 4.º, quando se tratasse, especificamente, do feminicídio, visto não ter sido reproduzida no §
7.º;  b)  permite  que  o  legislador  conceda  ao  julgador  uma  margem  maior  de  aumento;  enquanto  a  causa  de  aumento  do  §  4.º
menciona  apenas  um  terço,  essa  elevação  pode  atingir  de  1/3  até  a  metade.  Não  é  preciso  dizer  que  a  mulher  menor  de  14  anos
(idade utilizada como padrão para o início da vida sexual livre) e a idosa são mais frágeis, em virtude da idade. O parâmetro do

aumento  segue  a  forma  do  caso  concreto  (ex.:  criança  em  tenra  idade,  sem  nenhuma  possibilidade  de  defesa,  poderia  gerar  um
aumento maior).
53-H.  Presença  de  descendente  ou  ascendente  da  vítima:  não  são  poucos  os  casos,  infelizmente,  de  agressões
físicas  graves,  gerando  a  morte,  do  marido/  companheiro  na  frente  dos  filhos  do  casal.  Essa  circunstância,  quando  ocorria,  era
tratada como consequência do crime, prevista no art. 59 do CP, por traumatizar os descendentes. Passa, agora, a contar com uma
causa  de  aumento  específica,  incluindo  os  ascendentes  da  vítima,  que  também  podem  sofrer  um  trauma.  A  presença  implica
visualização do momento da conduta lesiva, geradora da morte. Não envolve, por óbvio, o momento do resultado (morte), pois este
pode  dar-se  muito  tempo  depois  da  agressão.  O  gr
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
au  da  elevação  obedece  o  caso  concreto,  como  a  efetiva  prova  de  que  o
descendente  ou  ascendente  sofreu  um  trauma  visível  e  medicamente  atestado  em  face  da  violência  presenciada,  provocando  um
aumento maior.
Induzimento, instigação ou auxílio a suicídio
54
Art. 122. Induzir
55-57
 ou instigar
58
 alguém a suicidar-se ou prestar-lhe auxílio
59-60
 para que o faça:
61-63
Pena  –  reclusão,  de  2  (dois)  a  6  (seis)  anos,  se  o  suicídio  se  consuma;  ou  reclusão,  de  1  (um)  a  3  (três)
anos, se da tentativa de suicídio resulta lesão corporal de natureza grave.
Parágrafo único. A pena é duplicada:
Aumento de pena
I – se o crime é praticado por motivo egoístico;
64
II – se a vítima é menor ou tem diminuída, por qualquer causa, a capacidade de resistência.
65
54. Conceito  de  suicídio:  é  a  morte  voluntária,  que,  segundo  DURKHEIM,  “resulta,  direta  ou  indiretamente,  de  um  ato
positivo  ou  negativo,  realizado  pela  própria  vítima,  a  qual  sabia  dever  produzir  este  resultado”,  chamando-se,  ainda,  autocídio  e
autoquiria (O
DON RAMOS MARANHÃO, Curso básico de medicina legal, p. 222). No Brasil, não se pune o autor da tentativa de
suicídio, por motivos humanitários: afinal, quem atentou contra a própria vida, por conta de comoção social, religiosa ou política,
estado de miserabilidade, desagregação familiar, doenças graves, causas tóxicas, efeitos neurológicos, infecciosos ou psíquicos e
até  por  conta  de  senilidade  ou  imaturidade,  não  merece  punição,  mas  compaixão,  amparo  e  atendimento  médico.  Pune-se,
entretanto, aquele que levou outra pessoa ao suicídio, ainda que nada tenha feito para que o resultado se desse, tendo em vista ser a
vida um bem indisponível, que o Estado precisa garantir, ainda que contra a vontade do seu titular. De outra parte, fica nítido que o
suicídio é ato ilícito – embora não seja penalmente punido, até mesmo porque, quando se consuma, não teria sentido algum aplicar
sanção à família – quando se vê, no art. 146, § 3.º, II, do Código Penal, não ser típica a “coação exercida para impedir suicídio”.
55. Induzimento:  induzir  significa  dar  a  ideia  a  quem  não  possui,  inspirar,  incutir.  Portanto,  nessa  primeira  conduta,  o
agente sugere ao suicida que dê fim à sua vida.
56. Sujeitos ativo e passivo: qualquer pessoa. No caso do sujeito passivo, é preciso ter um mínimo de discernimento ou
resistência,  pois,  do  contrário,  trata-se  de  homicídio.  O  agente  que,  valendo-se  da  insanidade  da  vítima,  convence-a  a  se  matar,
incide no art. 121 e não nesta figura.
57. Elemento subjetivo: dolo, não se admitindo a forma culposa. Por outro lado, o agente que, brincando, sugere à vítima
que  se  mate  não  pode  ser  punido.  Trata--se,  neste  caso,  de  verdadeira  aberração,  como  ensina  P
AULO JOSÉ  DA COSTA  JÚNIOR
(Comentários ao Código Penal, p. 377).
58. Instigação: instigar é fomentar uma ideia já existente. Trata-se, pois, do agen
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
te que estimula a ideia suicida que alguém
anda manifestando.
59. Auxílio:  trata-se  da  forma  mais  concreta  e  ativa  de  agir,  pois  significa  dar  apoio  material  ao  ato  suicida.  Ex.:  o  agente
fornece a arma utilizada pela pessoa que se mata. Nesse caso, deve dizer respeito a um apoio meramente secundário, não podendo,
jamais,  o  autor,  a  pretexto  de  “auxiliar”  o  suicida,  tomar  parte  ativa  na  ação  de  tirar  a  vida,  tal  como  aconteceria  se  alguém
apertasse o gatilho da arma já apontada para a cabeça pelo próprio suicida. Responde, nesta hipótese, por homicídio.
60. Auxílio por omissão: trata-se de questão controversa na doutrina e na jurisprudência, havendo duas correntes: a) não
se admite: pois a expressão contida no tipo penal menciona “prestar auxílio”, implicando ação. Assim posicionam-se F
REDERICO
MARQUES, BENTO  DE FARIA, ROBERTO  LYRA,  EUCLIDES  CUSTÓDIO  DA  SILVEIRA,  PAULO  JOSÉ  DA  COSTA,  DAMÁSIO  DE
JESUS, entre outros; b) admite-se: desde que o agente tenha o dever jurídico de impedir o resultado. É o que pregam MAGALHÃES
NORONHA, NÉLSON HUNGRIA, ARI DE AZEVEDO FRANCO, MIRABETE, entre outros. Preferimos esta última posição, pois o fato

de  o  verbo  do  tipo  ser  comissivo  não  significa,  necessariamente,  estar  afastada  a  hipótese  do  crime  comissivo  por  omissão.  Ora,
todas  as  hipóteses  da  omissão  penalmente  relevante  (art.  13,  §  2.º,  CP)  demonstram  que  há  delitos  comissivos  (matar,  subtrair,
constranger  etc.)  que  possibilitam  a  punição  por  omissão,  desde  que  haja  o  dever  de  impedir  o  resultado  típico.  Ex.:  o  pai  que,
sabendo  da  intenção  suicida  do  filho  menor,  sob  poder  familiar,  nada  faz  para  impedir  o  resultado  e  a  enfermeira  que,  tomando
conhecimento  da  intenção  suicida  do  paciente,  ignora-a  por  completo,  podem  responder  pela  figura  do  auxílio,  por  omissão,  ao
suicídio.
61. Objetos jurídico e material: o primeiro é a vida; o segundo, a pessoa contra a qual se volta a conduta do agente.
62. Classificação  do  crime:  trata-se  de  delito  comum  (praticável  por  qualquer  pessoa),  material  (que  exige  resultado
naturalístico), instantâneo (cuja consumação não se arrasta no tempo), comissivo (de ação), de dano (que se consuma com a efetiva
lesão a um bem jurídico tutelado), unissubjetivo (que pode ser cometido por uma só pessoa), de forma livre (a lei não exige forma
especial para o cometimento) e plurissubsistente (em regra, praticado por mais de um ato). Além disso, é crime condicionado, que
não  admite  tentativa.  Para  a  perfeita  configuração  do  tipo,  provocando  a  punição  do  agente,  exige-se  a  ocorrência  de  uma
condição, que é a morte da vítima ou a existência de lesões corporais de natureza grave. Assim, caso o agente induza o ofendido a
matar-se,  mas  este,  tentando,  sofre  apenas  lesões  leves,  não  há  delito.  A  condição  exigida  no  preceito  secundário,  para  a
configur
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
ação do delito (morte ou lesão grave), para nós, é autêntica condição objetiva de punibilidade. No mesmo prisma: J
UAREZ
TAVARES, Teoria do injusto penal, p. 199-204; IVAIR NOGUEIRA ITAGIBA, Do homicídio, p. 105.
63. Pacto de morte:  é  possível  que  duas  ou  mais  pessoas  promovam  um  pacto  de  morte,  deliberando  morrer  ao  mesmo
tempo.  Várias  hipóteses  podem  se  dar:  a)  se  cada  uma  delas  ingerir  veneno,  de  per  si,  por  exemplo,  aquela  que  sobreviver
responderá  por  participação  em  suicídio,  tendo  por  sujeito  passivo  a  outra  (ou  as  outras,  que  morreram);  b)  caso  uma  ministre  o
veneno para as demais, se sobreviver, responderá por homicídio consumado de todos os que morreram (e tentativa de homicídio,
com relação aos que sobreviverem), tendo em vista que o delito previsto no art. 122 não admite qualquer tipo de ato executório,
com relação a terceiros; c) na hipótese de cada pessoa administrar veneno à outra (“A” dá veneno a “B”, que fornece a “C”, que o
ministra a “D” etc.), todas sobrevivendo. Responderá cada uma por tentativa de homicídio, tendo como sujeito passivo a pessoa a
quem deu o tóxico; d) se cada pessoa ingerir, sozinha, o veneno, todas sobrevivendo, com lesões leves ou sem qualquer lesão, o
fato  é  atípico,  pois  o  crime  do  art.  122  é  condicionado  à  ocorrência  de  lesões  graves  ou  morte;  e)  na  hipótese  de  uma  pessoa
administrar  veneno  à  outra,  ao  mesmo  tempo  em  que  recebe  a  peçonha  desta,  aquele  que  sobreviver  responderá  por  homicídio
consumado;  se  ambos  sobreviverem,  configurará  tentativa  de  homicídio  para  as  duas,  como  na  alternativa  “c”;  f)  caso  quatro
pessoas  contratem  um  médico  para  lhes  ministrar  o  veneno,  tendo  por  resultado  a  morte  de  duas  pessoas  e  a  sobrevivência  de
outras duas. Estas, que ficaram vivas, sem lesões graves, responderão por participação em suicídio, tendo por sujeitos passivos as
que morreram. O médico, por sua vez, responderá por dois homicídios consumados e duas tentativas de homicídio. Adaptando-se o
pacto  de  morte  à  roleta  russa  (passar  um  revólver  entre  vários  presentes,  contendo  uma  só  bala  no  tambor,  que  é  girado
aleatoriamente, para que a arma seja apontada por cada um na direção de seu corpo), dá-se o mesmo. Quem sobreviver, responde
por  participação  em  suicídio,  tendo  por  vítima  aquele  que  morreu.  Finalmente,  acrescente-se  a  hipótese,  no  contexto  da  roleta
russa, do participante que der um tiro em si mesmo, sofrendo lesões graves, no entanto sobrevivendo. Ele não deve ser penalmente
responsabilizado, pois o direito brasileiro não pune a autolesão. Os outros, sem dúvida, responderão por participação em suicídio.
64. Motivo egoístico:  trata-se  do  excessivo  apego  a  si  mesmo,  o  que  evidencia  o  desprezo  pela  vida  alheia,  desde  que
algum  benefício  concreto  advenha  ao  agente.  Logicamente,  merece  maior  punição.  Exemplos  típico
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
s:  induzir  alguém  a  se  matar
para ficar com a herança ou para receber valor de seguro.
65. Vítima  menor  ou  com  resistência  diminuída:  a  resistência  diminuída  configura-se  por  fases  críticas  de  doenças
graves (físicas ou mentais), abalos psicológicos, senilidade, infantilidade ou ainda pela ingestão de álcool ou substância de efeitos
análogos.  Tem  essa  pessoa  menor  condição  de  resistir  à  ideia  do  suicídio  que  lhe  foi  passada,  diante  da  particular  condição  que
experimenta  ou  da  situação  que  está  vivenciando.  No  tocante  ao  menor,  deve-se  entender  a  pessoa  entre  14  e  18  anos,  porque  o
menor de 14 anos, se não tem capacidade nem mesmo para consentir num ato sexual, certamente não a terá para a eliminação da
própria vida. Por fim, é de se ressaltar que o suicida com resistência nula – pelos abalos ou situações supramencionadas, incluindo-
se a idade inferior a 14 anos – é vítima de homicídio, e não de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio.
Infanticídio
66-67
Art. 123. Matar,
68-70
 sob a influência do estado puerperal,
71
 o próprio filho, durante o parto ou logo após:
72-
74
Pena – detenção, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.

66. Conceito de infanticídio: trata-se do homicídio cometido pela mãe contra seu filho, nascente ou recém-nascido, sob a
influência  do  estado  puerperal.  É  uma  hipótese  de  homicídio  privilegiado  em  que,  por  circunstâncias  particulares  e  especiais,
houve por bem o legislador conferir tratamento mais brando à autora do delito, dimi-nuindo a faixa de fixação da pena (mínimo e
máximo). Embora formalmente tenha o legislador eleito a figura do infanticídio como crime autônomo, na essência não possa de
um  homicídio  privilegiado,  como  já  observamos.  “Na  antiguidade,  matava-se  os  bebês  recém-nascidos  quando  escasseavam
alimentos, ou quando eram oferecidos em cerimônias religiosas. Tampouco era delito matá-los quando eram disformes ou tivessem
um defeito físico tão grave que evidenciava sua futura inaptidão para a guerra (cf. R
ICARDO LEVENE, El delito de homicidio, p.
263). Ensina MAIA GONÇALVES que “no primitivo direito romano somente a mãe era incriminada. O pai, em virtude do jus vitae
ac necis sobre os filhos, não cometia qualquer crime se matasse o filho acabado de nascer. Este poder, afirma MOMMSEN (Direito
Penal romano,  trad.  espanhola,  v.  2,  p.  97),  estava  compreendido  no  direito  de  propriedade,  pelo  que  já  na  República  se  punia
como  homicídio  a  morte  do  filho  realizada  secreta  ou  aleivosamente.  Foi  no  tempo  de  Constantino  que  o  infanticídio  praticado
pelo  pai  começou  a  ser  punido,  o  que  foi  reafirmado  sob  o  império  de  Justiniano,  cominando-se  então  pesadas  penas  para  este
crime, tradição que se manteve por influência da Igreja. Até ao início do século XIX, punia-se severamente em toda a Europa este
crime. B
ECCARIA e outros autores protestaram contra tal dureza, em atenção à mãe que,
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
para ocultar a desonra, matava o filho no
ato do nascimento, e daí o preceito do parágrafo único do art. 356.º do Código de 1886 e os preceitos paralelos de diversos códigos
da  Europa  e  da  América”  (Código  Penal  português  anotado,  p.  466).  Quando  o  infanticídio  passou  a  receber  tratamento
privilegiado, levava-se em conta, primordialmente, a intenção da mãe de ocultar a própria desonra, tanto assim que o Código Penal
de Portugal, no tipo penal do infanticídio – até 1995 –, incluía a finalidade específica “para ocultar a desonra”, o que foi abolido na
atual  descrição  típica.  E  o  Código  Penal  brasileiro  de  1890,  que  precedeu  o  de  1940,  previa  pena  privilegiada  para  a  mãe  que
matasse o filho recém-nascido “para ocultar desonra própria” (art. 298, parágrafo único). Por outro lado, o Código Penal italiano
prevê  o  infanticídio  na  hipótese  de  a  mãe  matar  o  filho  durante  ou  após  o  parto,  caso  tenha  sido  abandonada  material  ou
moralmente (art. 578). A figura típica do Código Penal brasileiro atual (art. 123) não exige nenhum fim especial para beneficiar a
mãe com o delito privilegiado, bastando que ela esteja envolvida pelo estado puerperal. Aliás, concordando com a inexistência de
benefício para o motivo relativo à honra, diz A
LFREDO FARHAT o seguinte: “Custa-nos aceitar, na generalidade dos casos, apesar
de o momento puerperal acarretar excitações anormais, cuja graduação se pode medir, que variam de indivíduo para indivíduo, que
não obedecem a um estalão certo, que, mais forte do que a sensação de ver, em forma humana, nova e diversa o próprio sangue e a
própria carne, seja a vontade de não perder um conceito social, que se baseia numa convenção; que seja mais forte o egoísmo do
que a maternidade” (Do Infanticídio, p. 146).
67. Distinção entre infanticídio e aborto: menciona a lei penal que o infanticídio pode ter lugar durante o parto ou logo
após. Nesta última hipótese, não há dúvida: inexiste aborto. Entretanto, o problema mais sensível é descortinar o momento exato
em que a criança deixa de ser considerada feto para ser tratada como nascente. Como vimos em nota anterior, o início do parto dá-
se com a ruptura da bolsa (parte das membranas do ovo em correspondência com o orifício uterino), pois a partir daí o feto se torna
acessível às ações violentas (por instrumentos ou pela própria mão do agente). Assim, iniciado o parto, torna-se o ser vivo sujeito
ao crime de infanticídio. Antes, é hipótese de aborto.
68. Análise  do  núcleo  do  tipo:  observe-se  que  o  verbo  “matar”  é  o  mesmo  do  homicídio,  razão  pela  qual  a  única
diferença entre o crime de infanticídio e o homicídio é a especial situação em que se encontra o agente. Matar significa eliminar a
vida  de  outro  ser  humano,  de  modo  que  é  preciso  que  o  nascente  esteja  vivo  no  momento  em  que  é  agredido.  Trata-se  de  crime
punido  somente  na  forma  dolosa.  “Os  meios  mais  comuns,  segundo  S
OUZA LIMA,
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
são  os  traumatismo  da  cabeça  e  asfixia,  com
particularidade, e a sufocação e estrangulação. FLAMÍNIO FÁVERO divide as causas de morte em causas por energias mecânicas,
energias físicas e ações físico-químicas. No primeiro grupo estão compreendidas as contusões de toda a espécie, figurando como
principal a fratura do crânio, sendo de mencionar também as feridas incisas por instrumentos cortantes e as lesões por instrumentos
perfurantes,  como  agulhas,  por  exemplo,  e  perfurocortantes.  Entre  as  energias  físicas  avultam  as  queimaduras”  (cf.  A
LFREDO
FARHAT, Do infanticídio, p. 105).
69. Sujeitos ativo e passivo:  autora  do  delito  só  pode  ser  a  mãe,  enquanto  a  vítima  é  o  ser  nascente  ou  recém-nascido.
Sobre a vida extrauterina, consultar a nota 9 ao art. 121.
69-A. Elemento subjetivo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
70. Objetos jurídico e material: o objeto jurídico protegido é a vida humana, enquanto o material é a criança, que sofre a
agressão.
71. Estado puerperal: é o estado que envolve a parturiente durante a expulsão da criança do ventre materno. Há profundas
alterações psíquicas e físicas, que chegam a transtornar a mãe, deixando-a sem plenas condições de entender o que está fazendo. É

uma  hipótese  de  semi-imputabilidade  que  foi  tratada  pelo  legislador  com  a  criação  de  um  tipo  especial.  O  puerpério  é  o  período
que se estende do início do parto até a volta da mulher às condições pré-gravidez. Como toda mãe passa pelo estado puerperal –
algumas  com  graves  perturbações  e  outras  com  menos  –,  é  desnecessária  a  perícia.  Observe-se  caso  concreto,  demonstrativo  do
estado puerperal da parturiente: “portanto, o encontro de um recém-nascido num depósito de lixo, aliado ao fato incontroverso de
que  foi  a  ré  que  o  colocou  no  saco  de  lixo  logo  após  o  parto,  tendo  ela  ocultado  a  gravidez  de  todos  os  familiares,  sofrendo  de
depressão  como  atestou  o  laudo  de  avaliação  psiquiátrica  (fls.  232/233),  são  indícios  suficientes  de  materialidade  e  autoria  do
crime de infanticídio” (TJSP, RESE 0008452-54.2008.8.26.0281, 2.
a
 C., rel. Antonio Luiz Pires Neto, 24.03.2014, v.u.).
72. Circunstância de tempo: o infanticídio exige que a agressão seja cometida durante o parto ou logo após, embora sem
fixar um período preciso para tal ocorrer. Deve-se, pois, interpretar a expressão “logo após” com o caráter de imediatidade, pois,
do  contrário,  poderão  existir  abusos.  Enquanto  o  Código  Penal  italiano  (art.  578)  vale-se  da  expressão  “imediatamente”  após  o
parto – firmando o entendimento de uma situação instantânea –, o Código Penal chileno prefere estabelecer o período de 48 horas
(art.  394).  Embora  grande  parte  da  doutrina  pátria  prefira  deixar  ao  caso  concreto  a  análise  do  período  máximo  possível  para
configurar  o  infanticídio,  afirmando  apenas  ser  o  tempo  necessário
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
para  que  a  mãe  entre  na  fase  da  bonança  e  da  quietação,
tornando a se afirmar o seu instinto maternal (por todos, H
UNGRIA, Comentários ao Código Penal, v. 5, p. 265), cremos de curial
importância um ponto: o estado puerperal não se confunde com as psicoses puerperais, que se apresentam dias após o parto. Estas,
se presentes, devem ser encaixadas no contexto da inimputabilidade ou semi-imputabilidade (art. 26, CP). Em síntese: levamos em
consideração que a expressão “logo após” encerra imediatidade, mas pode ser interpretada em consonância com a “influência do
estado  puerperal”,  embora  sem  exageros  e  sem  a  presunção  de  que  uma  mãe,  por  trazer  consigo  inafastável  instinto  materno,  ao
matar  o  filho  estaria  ainda,  mesmo  que  muitos  dias  depois  do  parto,  cometendo  um  infanticídio.  O  correto  é  presumir  o  estado
puerperal  quando  o  delito  é  cometido  imediatamente  após  o  parto,  em  que  pese  poder  haver  prova  em  contrário,  produzida  pela
acusação.  Após  o  parto  ter-se  consumado,  no  entanto,  a  presunção  vai  desaparecendo  e  o  correr  dos  dias  inverte  a  situação,
obrigando  a  defesa  a  demonstrar,  pelos  meios  de  prova  admitidos  (perícia  ou  testemunhas),  que  o  puerpério,  excepcionalmente,
naquela  mãe  persistiu,  levando-a  a  matar  o  próprio  filho.  E  finalmente:  é  imprescindível  detectar  se  não  se  trata  de  uma  psicose
puerperal,  dando  margem  à  aplicação  do  art.  26  do  Código  Penal.  Vale  ressaltar  a  crítica  formulada  por  A
LFREDO FARHAT, em
relação  ao  tipo  penal  do  art.  123,  que  cuida  do  infanticídio:  “Em  resumo,  a  verdade  é  que  o  artigo  é  confuso  e  restringe  a  sua
interpretação a motivos psicopatológicos de difícil ocorrência, criando embaraços reais para a aplicação da lei, gerando obrigações
periciais  e  fazendo-se  um  verdadeiro  ninho  de  exceções,  se  considerarmos  o  pensamento  clínico  unânime  sobre  as  psicoses,
distúrbios mentais ou loucura puerperal” (Do infanticídio, p. 130).
73. Classificação do crime:  é  delito  próprio  (só  pode  ser  cometido  por  agente  especial,  no  caso  a  mãe);  instantâneo  (a
consumação  não  se  prolonga  no  tempo);  comissivo  (exige  ação);  material  (que  se  configura  com  o  resultado  previsto  no  tipo,  a
morte do filho); de dano (o bem jurídico precisa ser efetivamente lesado); unissubjetivo (pode ser cometido por uma só pessoa);
progressivo  (passa,  necessariamente,  por  uma  lesão  corporal);  plurissubsistente  (vários  atos  integram  a  conduta);  de  forma  livre
(não  se  encontra  no  tipo  a  descrição  da  conduta  que  determina  o  resultado);  admite  tentativa.  Aliás,  vários  casos  de  agressões
contra  recém-nascidos  terminam  não  se  consumando,  pois  “um  fato  curioso  e  digno  de  nota  é  que  o  recém-nascido  tem  menor
necessidade de oxigênio e, em razão disso, resiste muito mais à asfixia [meio comum utilizado
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
para a prática de infanticídio], sob
qualquer de suas formas” (cf. A
LFREDO FARHAT, Do infanticídio, p. 110).
74. Concurso  de  pessoas:  como  já  expusemos  em  nota  anterior  (ver  art.  29),  tendo  o  Código  Penal  adotado  a  teoria
monista, pela qual todos os que colaborarem para o cometimento de um crime incidem nas penas a ele destinadas, no caso presente
coautores  e  partícipes  respondem  igualmente  por  infanticídio.  Assim,  embora  presente  a  injustiça,  que  poderia  ser  corrigida  pelo
legislador,  tanto  a  mãe  que  mate  o  filho  sob  a  influência  do  estado  puerperal,  quanto  o  partícipe  que  a  auxilia,  respondem  por
infanticídio. O mesmo se dá se a mãe auxilia, nesse estado, o terceiro que tira a vida do seu filho e ainda se ambos (mãe e terceiro)
matam a criança nascente ou recém-nascida. A doutrina é amplamente predominante nesse sentido (ver a nota 18-A ao art. 30).
Aborto
75-76
 provocado pela gestante ou com seu consentimento
77-78
Art. 124. Provocar
79-80
 aborto
81
 em si mesma
82
 ou consentir que outrem
83
 lho provoque:
84-85
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos.
75. Conceito de aborto:  é  a  cessação  da  gravidez,  cujo  início  se  dá  com  a  nidação,  antes  do  termo  normal,  causando  a
morte do feto ou embrião.
76. Formas do aborto: a) aborto natural: é a interrupção da gravidez oriunda de causas patológicas, que ocorre de maneira
espontânea  (não  há  crime);  b)  aborto  acidental:  é  a  cessação  da  gravidez  por  conta  de  causas  exteriores  e  traumáticas,  como

quedas  e  choques  (não  há  crime);  c)  aborto criminoso:  é  a  interrupção  forçada  e  voluntária  da  gravidez,  provocando  a  morte  do
feto; d) aborto permitido ou legal: é a cessação da gestação, com a morte do feto, admitida por lei. Esta forma divide-se em: d.1)
aborto  terapêutico  ou  necessário:  é  a  interrupção  da  gravidez  realizada  por  recomendação  médica,  a  fim  de  salvar  a  vida  da
gestante.  Trata-se  de  uma  hipótese  específica  de  estado  de  necessidade;  d.2)  aborto sentimental ou humanitário:  é  a  autorização
legal  para  interromper  a  gravidez  quando  a  mulher  foi  vítima  de  estupro.  Dentro  da  proteção  à  dignidade  da  pessoa  humana  em
confronto com o direito à vida (nesse caso, do feto), optou o legislador por proteger a dignidade da mãe, que, vítima de um crime
hediondo, não quer manter o produto da concepção em seu ventre, o que lhe poderá trazer sérios entraves de ordem psicológica e
na  sua  qualidade  de  vida  futura;  e)  aborto eugênico ou eugenésico:  é  a  interrupção  da  gravidez,  causando  a  morte  do  feto,  para
evitar que a criança nasça com graves defeitos genéticos. Há controvérsia se há ou não crime nessas hipóteses, como se verá no art.
128; f) aborto econômico--social: é a cessação da gestação, causando a morte do feto, por razões econômicas ou sociais, quando a
mãe não tem condições de cuidar do seu filho, seja porque não recebe ass
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
istência do Estado, seja porque possui família numerosa,
ou até por política estatal. No Brasil, é crime.
77. Sujeitos  ativo  e  passivo:  neste  caso,  o  sujeito  ativo  é  a  gestante,  enquanto  o  passivo  é  o  feto  ou  embrião.
Secundariamente,  é  a  sociedade,  que  tem  interesse  em  proteger  a  vida  do  ser  em  formação  no  útero  materno.  Sobre  a  vida
extrauterina, consultar a nota 9 ao art. 121. Preferimos situar o feto ou embrião como sujeito passivo do crime de aborto, pois ele é
um  ser  humano  em  potencial,  não  podendo  ser  tratado  como  uma  coisa qualquer.  No  dizer  de  F
ÁBIO  KONDER  COMPARATO,
visão com a qual concordamos: “o ser humano só começa a existir, como ente biologicamente distinto do organismo de sua matriz,
a partir do nascimento com vida. Antes disso, ele é um projeto de ser humano. Nem por isso, todavia, carece o embrião humano da
dignidade inerente a essa condição. Ele não é uma coisa, mas, para todos os efeitos, deve ser tido como uma pessoa em potencial e,
portanto, titular dos direitos fundamentais, a começar pelo direito ao nascimento. O que veio, no entanto, complicar esse raciocínio
foi  o  aperfeiçoamento  da  técnica  de  fecundação  artificial  in vitro.  O  embrião  ainda  não  implantado  no  útero  não  tem  a  menor
possibilidade  de  se  tornar  um  ser  humano.  A  ciência  ainda  não  logrou  inventar  a  gestação  extrauterina.  Quer  isto  dizer  que  os
óvulos humanos fecundados artificialmente, enquanto conservados in vitro, podem ser tratados como simples coisas? Certamente
que não. O que importa aqui é atentar para essa situação intermédia do zigoto ou óvulo fecundado e do feto no útero materno: não
se trata de coisas, isto é, de não pessoas, mas ainda não estamos diante de um organismo autônomo e, portanto, de um ser humano
inteiramente formado” (A afirmação histórica dos direitos humanos, p. 45).
78. Objetos  jurídico  e  material:  o  objeto  jurídico  protegido  é  a  vida  do  feto  ou  embrião.  Primordialmente,  o  objeto
material  é  o  feto  ou  embrião,  que  sofre  a  conduta  criminosa,  mas  também  pode  ser  a  gestante,  pois  seu  corpo  pode  ser  agredido
para provocar o aborto.
79. Análise do núcleo do tipo: provocar significa dar causa ou determinar; consentir quer dizer dar aprovação, admitir,
tolerar. O objeto das condutas é a cessação da gravidez, provocando a morte do feto ou embrião.
80. Elemento subjetivo: é o dolo. Não exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
81. Prova do aborto: em regra, faz-se por exame pericial. Excepcionalmente, por exame indireto. Nesse sentido: TJSP: “A
prova  da  gravidez  e  de  que  o  aborto  foi  provocado  é  assunto  médico-legal,  normalmente  esclarecido  no  laudo  pericial,  cuja
eventual  deficiência  não  impedirá  a  pronúncia  e  até  mesmo  a  condenação  do  acusado,  desde  que  apoiada  noutros  elementos
persuasivos da materialidade do crime” (HC 280.904-3, Cafelândia, 4.
a
 C
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
., rel. Haroldo Luz, 27.04.1999, v.u., JUBI 35/99).
82. Exigência da gravidez comprovada: é preciso que a gestação seja, de algum modo, comprovada, pois “provocar”
aborto implica matar o feto ou embrião. Se este não existe ou já estava morto, trata-se de crime impossível.
83. Participação de terceiro: cremos que o delito admite a participação, desde que na forma secundária, consistente em
induzimento,  instigação  ou  auxílio.  Ex.:  aconselhar  a  gestante  a  cometer,  sozinha,  o  aborto.  Se  a  pessoa  atua  diretamente  para
causar a interrupção da gravidez não é partícipe, mas autora do delito do art. 126.
84. Classificação do crime: trata-se de crime próprio (só a gestante pode cometer); instantâneo (cuja consumação não se
prolonga  no  tempo);  comissivo  ou  omissivo  (provocar  =  ação;  consentir  =  omissão);  material  (exige  resultado  naturalístico  para
sua configuração); de dano (deve haver efetiva lesão ao bem jurídico protegido, no caso, a vida do feto ou embrião); unissubjetivo
(admite a existência de um só agente), mas na última modalidade (com seu consentimento) é plurissubjetivo, mesmo que existam
dois  tipos  penais  autônomos  –  um  para  punir  a  gestante,  que  é  este,  e  outro  para  punir  o  terceiro,  que  é  o  do  art.  126;
plurissubsistente (configura-se por vários atos); de forma livre (a lei não exige conduta específica para o cometimento do aborto);
admite tentativa. Pune-se somente a forma dolosa.
85. Hipóteses que afastam a ocorrência de aborto: a) gravidez molar: desenvolvimento completamente anormal do
ovo.  Não  há  aborto,  pois  é  preciso  se  tratar  de  “embrião  de  vida  humana”;  b)  gravidez  extrauterina:  trata-se  de  um  estado

patológico, onde o embrião não tem condições de se desenvolver, atingindo vida própria de modo normal. Nesse caso, para haver
aborto lícito, é necessário que não haja possibilidade médica de intervir para sanar o problema.
Aborto provocado por terceiro
Art.  125.  Provocar
86-88
  aborto,  sem  o  consentimento  da  gestante:
89-90
  Pena  –  reclusão,  de  3  (três)  a  10
(dez) anos.
86. Análise do núcleo do tipo: ver nota 79 ao art. 124.
86-A. Tentativa de aborto e morte do recém-nascido: há uma lacuna na lei, envolvendo o agente que, tentando matar
o feto (aborto), agride a gestante. Entretanto, ocorre o nascimento com vida, mas, em decorrência das lesões provocadas ainda na
fase uterina, a criança vem a falecer. Considerando-se uma das principais características do dolo – atualidade (deve estar presente
no exato momento de prática da conduta) –, torna-se inviável punir o sujeito pela prática de homicídio, que significa matar alguém,
vale  dizer,  eliminar  a  vida  de  pessoa  humana  (nascida  com  vida).  O  agente  quis  matar  um  feto,  o  que,  na  atualidade  da  sua
conduta, volta-se à prática de aborto, sem o consentimento da gestante. O fato de ter a criança nascido para, depois, falecer, não
descaracteriza o crime de aborto. A conduta (agredir a
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
gestante para atingir o feto) + morte do ser humano pós-nascimento + dolo
de eliminar a vida humana intrauterina = aborto consumado. Deveria haver uma figura específica, prevendo a agressão ao feto e a
morte  do  neonato.  Na  sua  falta,  jamais  se  pode  aplicar,  em  nosso  entendimento,  o  tipo  penal  mais  gravoso,  que  é  o  homicídio,
inclusive  porque  em  desacordo  com  o  dolo  à  época  da  prática  da  conduta.  Na  jurisprudência,  noutro  sentido:  STJ:  “Na  ação
descrita como praticada pelo paciente é possível se identificar o suposto dolo de matar, resultado possível tanto no delito de aborto,
quanto no de homicídio – ambos crimes contra a vida – devido ao fato de a criança ter nascido com vida – condição que, caso se
mantivesse, resultaria no delito de tentativa de aborto – mas falecido em seguida em decorrência das agressões, deve-se adequar o
tipo para o crime de homicídio consumado” (HC 85.298/MG, 6.
a
 T., rel. Marilza Maynard, 06.02.2014, v.u.).
87. Sujeitos  ativo  e  passivo:  neste  caso,  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  embora  o  sujeito  passivo  não  seja
somente o feto ou embrião (sobre esse tema, ver a nota 77 supra), mas também a gestante, pois a agressão foi dirigida contra a sua
pessoa,  sem  o  seu  consentimento.  Secundariamente,  é  a  sociedade,  que  tem  interesse  em  proteger  a  vida  do  ser  em  formação  no
útero materno. Sobre a vida extrauterina, consultar a nota 9 ao art. 121.
88. Elemento subjetivo do tipo: ver nota 80 ao art. 124.
89. Objetos jurídico e material: os objetos jurídicos são a vida do feto ou embrião e a integridade física da gestante; os
objetos materiais são, igualmente, o feto ou embrião e a gestante, que sofreram a conduta criminosa.
90. Classificação  do  crime:  trata-se  de  crime  comum  (que  pode  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);  instantâneo  (cuja
consumação não se prolonga no tempo); comissivo (provocar = ação) ou omissivo (quando houver o dever jurídico de impedir o
resultado. Ex.: o médico que, contratado para acompanhar uma gestação problemática, não o faz deliberadamente); material (exige
resultado naturalístico para sua configuração); de dano (deve haver efetiva lesão ao bem jurídico protegido, no caso, a vida do feto
ou embrião e a integridade física da mãe); unissubjetivo (admite a existência de um só agente); plurissubsistente (configura-se por
vários atos); de forma livre (a lei não exige conduta específica para o cometimento do aborto); admite tentativa.
Art. 126. Provocar
91-92
 aborto
93-94
 com o consentimento da gestante:
95-96
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
Parágrafo único. Aplica-se a pena do artigo anterior, se a gestante não é maior de 14 (quatorze) anos, ou
é alienada ou débil mental,
97
 ou se o consentimento é obtido mediante fraude, grave ameaça ou violência.
98
91. Análise do núcleo do tipo: ver nota 79 ao art. 124.
92. Elemento subjetivo do tipo: ver nota 80 ao art. 124.
93. Sujeitos ativo e passivo:
[/PAGINA 900]

