[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1501-1550
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1501]
m  o  seu  tempo  e  dos  ouvintes,  mais  ou  menos  agradavelmente,
conversando  apenas.  É  como  quem  diz  ‘conversando  fiado’  ou  ‘dando  pontos  sem  nós’.  Depois,  esses  charladores  julgaram  de
bom  aviso  unir  o  útil  ao  agradável  e,  então,  vendiam  drogas,  apregoando-as  com  exagero:  são  os  ‘pontos  com  nós’...  (...)  Então
surge a medicina desonesta. Os homens querem, mais do que o alívio e o consolo, a cura, e por qualquer preço. E assim confiam
em  tudo  o  que  sejam  promessas.  E  estimulam  mesmo  essas  promessas,  embora  saibam  que,  às  vezes,  oferecem  apenas
embusteirice e impostura... É o terreno propício para os charlatães que medram como os cogumelos no terreno úmido e sombrio”.
Em suma, charlatanismo é “inculcar ou anunciar cura por meio secreto e infalível. No segredo e na infalibilidade estão os pontos
fundamentais  do  ilícito  moral  e  legal,  porque  a  medicina  não  pode  agir  por  meios  secretos,  devendo  ser  franca  e  leal  em  sua

atuação  e  também  porque  nunca  pode  pretender  a  infalibilidade”  (Medicina  legal,  p.  41-42).  Na  jurisprudência:  TJSP:
“Charlatanismo  ou  curandeirismo  –  Crimes  contra  à  saúde  –  Apenas  houve  proposta  de  cura  –  Intuito  único  de  obtenção  de
locupletamento ilícito – Penas e regimes prisionais fixados com critério” (Ap. 0089839-37.2010.8.26.0050, 15.
a
 C. D. Crim., rel.
Ricardo Sale Júnior, j. 30.07.2015, v.u.).
149. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, inclusive o médico, dentista ou farmacêutico. O
sujeito passivo é a sociedade.
150. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Ao
contrário de outros autores, não vemos necessidade de se exigir do agente que saiba que o seu método não é infalível ou ineficaz.
Ainda que seja um crédulo no que faz, o fato é que não deve assim proceder, por colocar em risco a saúde pública, podendo levar
pessoas a não se tratarem em outros locais para se aventurarem em seara desconhecida e perigosa. A vontade, pois, deve voltar-se
a divulgar cura por método infalível, creia nisso ou não. Não há exigência do elemento subjetivo específico, nem se pune a forma
culposa.
151. Cura: é o restabelecimento da saúde de alguém, que estava enfermo.
152. Meio  secreto  ou  infalível: meio  é  o  recurso  utilizado  para  atingir  um  determinado  objetivo,  no  caso,  a  cura  do
doente.  Na  modalidade  secreto  significa  ser  meio  oculto  ou  ignorado  do  paciente.  Sendo  infalível,  quer  isso  dizer  sem  qualquer
chance de falhar.
153. Objetos material e jurídico: o objeto material é o anúncio de cura secreta ou infalível. O objeto jurídico é a saúde
pública.
154. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (delito que não
exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  existência  de  dano  para  a
[/PAGINA 1501]

[PAGINA 1502]
lguém).  Se
houver  dano,  fala-se  em  exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os
verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico
de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em
momento  determinado);  de  perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é
presumido); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por
vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
155. Charlatanismo e atividade religiosa: ver nota 160 ao art. 284, que cuida da proteção constitucional à liberdade de
crença e culto.
Curandeirismo
Art. 284. Exercer
156-158
 o curandeirismo:
159
I – prescrevendo, ministrando ou aplicando, habitualmente, qualquer substância;
II – usando gestos, palavras ou qualquer outro meio;
160-161
III – fazendo diagnósticos:
162-163
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
Parágrafo único. Se o crime é praticado mediante remuneração,
164
 o agente fica também sujeito à multa.
156. Análise  do  núcleo  do  tipo: exercer  significa  desempenhar  uma  atividade  com  habitualidade.  A  conjugação  dessa
conduta se faz com as que vêm descritas nos incisos: a) prescrever (indicar como remédio ou receitar); ministrar (fornecer para ser
ingerido ou utilizado por alguém); aplicar (empregar ou utilizar em alguém). O objeto, nesse caso, é qualquer substância (matéria
que  serve  a  alguma  finalidade,  como,  por  exemplo,  a  substância  medicinal,  destinada  à  cura  de  enfermidades);  b)  usar  gestos,
palavras  ou  outros  meios  (gesticular,  falar  ou  agir  de  qualquer  maneira  que  simbolize  um  ritual);  c)  fazer  (produzir,  executar,
realizar), tendo por objeto o diagnóstico, que é o conhecimento de uma determinada doença através dos seus sintomas. A exigência
da habitualidade é, sem dúvida, fundamental para a configuração do crime, porque, se não fosse assim, qualquer pessoa, um dia,
estaria  sujeita  a  cometer  este  delito,  até  porque  há  um  costume  generalizado  de  “agir  como  médico”  no  círculo  doméstico  ou
social.  Sobre  a  tendência  universal  do  ser  humano  de  “prescrever”  substâncias  a  terceiros,  narra  F
LAMÍNIO FÁVERO  a  seguinte
anedota  a  respeito  de  “Gonelle,  bobo  da  corte  do  duque  de  Este.  Apostou  ele,  com  seu  amo,  que  todos  são  médicos.  Para
demonstrá-lo, saiu certa manhã a percorrer a cidade, tendo amarrado ao queixo um lenço. E todos que o conheciam lhe indicavam
um remédio esplêndido para a sua dor de dentes. Assim, reuniu ele para mais de trezentas receitas. Voltando ao palácio, o próprio
duque, condoído dele, lhe deu uma prescrição. Então Gonelle, tirando o lenço do rosto, disse que h
[/PAGINA 1502]

[PAGINA 1503]
avia ganho a aposta e que até

seu amo era médico” (Medicina legal, p. 46).
157. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  é,  primordialmente,  a
sociedade. Em segundo plano, a pessoa que é objeto da “cura” do agente.
158. Elemento subjetivo do tipo:  é  o  dolo  de  perigo,  vale  dizer,  a  vontade  de  gerar  um  risco  inadmissível  a  terceiros.
Exige-se o elemento subjetivo específico, que é a vontade de desempenhar a conduta habitualmente. Não existe a forma culposa.
159. Conceito  de  curandeirismo:  o  termo  curandeirismo  já  possui  uma  significação  peculiar,  que  é  a  atividade
desempenhada pela pessoa que promove curas sem ter qualquer título ou habilitação para tanto, fazendo-o, geralmente, por meio
de  reza  ou  emprego  de  magia.  Não  haveria,  em  tese,  necessidade  de  existir  o  complemento  dado  pelos  incisos,  mas,  no  caso
presente, o tipo é de forma vinculada, exigindo que os atos somente sejam considerados penalmente relevantes quando tiverem a
roupagem prescrita em lei.
160. Passes  e  rituais  de  religiões  e  cultos:  a  Constituição  Federal  assegura  a  inviolabilidade  de  consciência  e  de
crença,  assegurando  o  livre  exercício  dos  cultos  religiosos  (art.  5.º,  VI).  Assim,  não  se  pode  considerar  curandeirismo a conduta
daqueles que, crendo na ação de espíritos, fazem gestos com as mãos, nomeados passes, para a cura de males físicos ou psíquicos
de  alguém,  que,  por  sua  vez,  acredita  no  mesmo.  Assim,  ambas  as  partes  envolvidas  estão  vinculadas  a  uma  religião,  no  caso  o
espiritismo, bem como a um culto (práticas consagradas para a exteriorização de uma religião ou crença). No mesmo patamar estão
outras  religiões  que  empregam  gestos,  palavras  e  outros  meios  para  curar  os  males  dos  seus  adeptos,  invocando  o  nome  de
espíritos ou de ícones da sua crença, como Jesus Cristo, a fim de exercitarem e colocarem em prática a sua liturgia.
161. Excessos da atividade religiosa:  em  face  da  proteção  constitucional,  há,  com  certeza,  abusos  de  toda  ordem  por
parte  de  pessoas  que  exercem  autêntico  curandeirismo,  mas  sob  a  veste  de  atividade  religiosa.  O  Estado  nada  pode  fazer  para
impedir a prática desses rituais, às vezes envolvendo a cura de males físicos através do emprego de “cirurgias espirituais”, porque
está envolvida a crença do paciente. Enquanto não se ultrapassar o limite do disponível, funciona o consentimento da vítima para
afastar  qualquer  ilicitude.  Entretanto,  se  o  ofendido  morrer  ou  sofrer  lesão  grave,  como  lamentavelmente  já  aconteceu  por  conta
disso,  o  agente  da  “operação  espiritual”  deve  ser  responsabilizado  pelo  que  causou  à  vítima,  tendo  em  vista  que  a  vida  e  a
integridade  corporal  em  determinados  graus  são  consideradas  bens  indisponíveis,  ainda  que  se  tenha  de  afastar  a  aplicação  da
inviolabilidade de c
[/PAGINA 1503]

[PAGINA 1504]
rença, pois nenhum direito é absoluto.
162. Objetos material e jurídico: o objeto material é a substância prescrita, o gesto, a palavra ou outro meio empregado e
o diagnóstico realizado. O objeto jurídico é a saúde pública.
163. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (delito que não
exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  existência  de  dano  para  alguém).
Havendo dano, é o exaurimento; de forma vinculada (delito que só pode ser cometido pelo meio eleito pelo tipo penal); comissivo
(os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever
jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP); habitual (crime que pune um estilo de vida, isto é, a reiteração de
várias  ações  consideradas,  no  seu  conjunto,  indesejáveis  para  a  sociedade).  Não  se  fala  em  instantaneidade  ou  permanência  (ver
nota 39 ao art. 229). É crime de perigo comum abstrato (aquele que coloca um número indeterminado de pessoas em perigo, que é
presumido); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por
vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); não admite tentativa, por se tratar de crime habitual.
164. Figura qualificada: havendo intuito de lucro, incide também a pena pecuniária.
Forma qualificada
165
Art. 285. Aplica-se o disposto no art. 258 aos crimes previstos neste Capítulo, salvo quanto ao definido no
art. 267.
165. Tipo remetido: para configurar a forma qualificada pelo resultado referente aos crimes contra a saúde pública, o tipo
faz  remissão  ao  art.  258,  já  comentado.  Excepciona  o  art.  267,  que  possui  regra  própria  a  respeito  do  agravamento  da  pena  pelo
resultado qualificador.

Título IX
Dos crimes contra a paz pública
Incitação ao crime
Art. 286. Incitar,
1-3
 publicamente,
4
 a prática de crime:
5-8-A
Pena – detenção, de 3 (três) a 6 (seis) meses, ou multa.
1. Análise do núcleo do tipo: incitar significa impelir, estimular ou instigar. O objeto da conduta é a prática de crime.
2. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
3. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
4. Modo  de  atuação:  a  instigação  à  prática  do  delito  somente  ganha  relevo  penal  quando  feita  publicamente,  isto  é,  de
modo a atingir várias pessoas, em lugar público ou de acesso ao público. Não seria conduta típica a incitação feita em particular, de
um amigo para outro, por exemplo.
5. Crime: não se admite a inclusão da contravenção penal, que é espécie de infração penal, mas não de crime. Por outro lado,
é indispensável que o agente instigue pessoas determinadas ou indeterminadas da coletividade a praticar crimes específicos, pois a
menção
[/PAGINA 1504]

[PAGINA 1505]
genérica  não  torna  a  conduta  típica.  Inexiste,  nesse  delito,  um  destinatário  certo,  pois  a  vítima  é  a  coletividade,  e  quem
quer que seja incitado a cometer algum tipo de delito faz nascer intranquilidade social.
6. Objetos material e jurídico: o objeto material é a paz pública. Do mesmo modo, o objeto jurídico é a paz pública.
7. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente na efetiva perturbação da paz pública, com a prática de crimes); de
forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,  excepcionalmente,
omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, §
2.º, CP); instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); de perigo comum (delito
que  expõe  um  número  indeterminado  de  pessoas  a  perigo);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);
unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu
fracionamento), conforme o caso concreto; admite tentativa, na forma plurissubsistente.
8. Concurso  de  pessoas:  se  o  destinatário  da  instigação  for  único  e  efetivamente  cometer  o  crime,  pode  o  autor  da
incitação  ser  considerado  partícipe  (art.  29,  CP).  Nessa  hipótese,  o  crime  de  perigo  (art.  286)  é  absorvido  pelo  crime  de  dano
cometido.  Entretanto,  se  forem  vários  os  destinatários  da  incitação  e  apenas  um  deles  cometer  o  crime,  haverá  concurso  formal,
isto  é,  o  agente  da  incitação  responde  pelo  delito  do  art.  286  e  também  pelo  crime  cometido  pela  pessoa  que  praticou  a  infração
estimulada.
8-A. Marcha e outras manifestações: ver a nota 17-A infra.
Apologia de crime ou criminoso
Art. 287. Fazer,
9-11
 publicamente,
12
 apologia
13
 de fato criminoso
14
 ou de autor de crime:
15-17-A
Pena – detenção, de 3 (três) a 6 (seis) meses, ou multa.
9. Análise do núcleo do tipo: fazer significa produzir, executar ou dar origem. O objeto da conduta é a apologia de fato
criminoso ou autor de crime (ver as próximas notas).
10. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.

11. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
12. Modo de atuação: ver nota 4 ao artigo anterior.
13. Conceito de apologia: significa louvor, elogio ou discurso de defesa.
14. Fato criminoso: neste tipo penal, utiliza-se a expressão como sinônimo de crime, não se considerando a contravenção
penal. Por outro lado, refere-se, basicamente, ao fato típico (homicídio – art. 121, CP; roubo – art. 157, CP; estupro – art. 213, CP
et
[/PAGINA 1505]

[PAGINA 1506]
c.),  ou  seja,  quer-se  evitar  o  incentivo  à  prática  das  condutas  proibidas  descritas  nos  tipos  incriminadores.  Não  se  pretende
discutir a completude do delito, para fim de condenação, incluindo ilicitude e culpabilidade.
15. Autor  de  crime:  é  a  pessoa  condenada,  com  trânsito  em  julgado,  pela  prática  de  um  crime,  não  se  incluindo  a
contravenção penal. Não é suficiente a mera acusação, pois o tipo não prevê apologia de pessoa acusada da prática de crime.
16. Objetos material e jurídico: os objetos material e jurídico são a paz pública.
17. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente na efetiva perturbação social); de forma livre (pode ser cometido
por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo
por  omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja
consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de  perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um
número indeterminado de pessoas em perigo, que é presumido pela lei); unissubjetivo (crime que pode ser cometido por um único
sujeito); unissubsistente (praticado num único ato) ou plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se
o seu fracionamento), conforme o caso concreto; admite tentativa na forma plurissubsistente.
17-A. Marchas,  protestos,  passeatas  e  outras  manifestações:  o  objeto  jurídico  tutelado  pelos  crimes  previstos
pelos  arts.  286  a  288  é  a  paz  pública.  Não  se  quer  a  associação  criminosa  de  pessoas  porque,  a  qualquer  momento,  podem
perturbar a paz pública, cometendo delitos de dano. Igualmente, não se deseja o incentivo público à prática de crime, nem o elogio
de  delito  ou  delinquente,  para  que  não  haja  o  cometimento  de  novas  infrações  penais,  perturbando,  com  efetividade,  a  ordem
pública.  Situação  bem  diversa  é  o  direito  de  se  expressar  do  indivíduo  e  a  liberdade  de  reunião  pacífica,  garantidos  pela
Constituição  Federal  (art.  5.º,  incisos  IV,  IX  e  XVI).  Portanto,  organizar  uma  marcha  ou  protesto  contra  a  criminalização  de
determinada conduta ou em favor da liberação de certas proibições constitui direito fundamental, típico do Estado Democrático de
Direito.  Em  época  recente,  assistimos  manifestações  e  passeatas  em  prol  da  legalização  do  uso  da  maconha.  Em  contraposição,
lamentavelmente, alguns setores do Judiciário resolveram proibir tais eventos, a pedido do Executivo-polícia, sob o argumento de
incentivar a prática de crime ou fazer apologia de fato criminoso. Ora, o objetivo das marchas era pela liberação oficial, dentro dos
parâmetros  legais,  do  uso  de
[/PAGINA 1506]

[PAGINA 1507]
determinada  droga;  não  havia  nenhuma  bandeira  de  instigação  ao  uso  ilegal  de  maconha.  Se  as
pessoas não puderem se expressar, favorável ou contrariamente a algum delito, como o Parlamento poderá sensibilizar-se a alterar
a  lei?  O  crime,  materialmente  considerado,  configura-se  pela  vontade  popular  de  que  determinada  conduta  sofra  sanção  penal.
Formalmente, o Legislativo transforma tal anseio em tipo incriminador. O caminho inverso pode dar-se, buscando-se a legalização
de algo e, consequentemente, a revogação do tipo incriminador. Nada demais, afinal, o próprio legislador, em 2006, retirou toda e
qualquer punição, com pena privativa de liberdade, ao usuário de drogas (art. 28, Lei 11.343/2006). A política criminal do Estado
pode variar de tempos em tempos, constituindo direito do cidadão participar dessas movimentações ideológicas. Fez-se justiça na
questão da marcha pela liberação das drogas, pois o STF considerou-a direito individual – e não apologia ou incentivo a crime. O
mesmo pode ocorrer, no futuro, se outras passeatas forem organizadas, em prol de outras liberações, como, por exemplo, do aborto
–  outra  matéria  controversa,  que  conta  com  diversas  opiniões.  Em  suma,  não  há  dolo  de  perturbar  a  paz  pública  nos  eventos
organizados para protestar contra alguma lei incriminadora ou fato criminoso.
Associação criminosa
Art. 288. Associarem-se
18-20
 3 (três) ou mais pessoas,
21-22
 para o fim específico
23
 de cometer crimes:
24-28
Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.
29-31-A
Parágrafo único. A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação
de criança ou adolescente.
32
18. Análise do núcleo do tipo: associar-se significa reunir-se em sociedade, agregar-se ou unir-se. O objeto da conduta é
a finalidade de cometimento de crimes. A associação distingue-se do mero concurso de pessoas pelo seu caráter de durabilidade e
permanência,  elementos  indispensáveis  para  a  caracterização  do  crime  previsto  neste  tipo.  Nessa  ótica:  STJ:  “A  estrutura  central
deste  crime  reside  na  consciência  e  vontade  de  os  agentes  organizarem-se  em  bando  ou  quadrilha  [hoje,  com  a  denominação  de

associação  criminosa]  com  a  finalidade  de  cometer  crimes.  Trata-se  de  crime  autônomo,  de  perigo  abstrato,  permanente  e  de
concurso necessário, inconfundível com o simples concurso eventual de pessoas” (Denun na APn 549-SP, C.E., rel. Felix Fischer,
21.10.2009,  v.u.).  TJPR:  “Comprovação  do  liame  subjetivo  entre  os  agentes  para  a  prática  de  crimes  de  roubo  a  ônibus  –
Organização  com  certa  hierarquia  e  divisão  de  tarefas,  que  perdurou  por  cerca  de  um  ano  –  Mesmo  que  alguns  integrantes  não
fossem conhecidos por todos, em razão de pulverização ocorrida com o tempo, aderiram à ação criminosa do grupo, colaborando
com  o  sucesso  dos  crimes  planejados  –  Pleito  comum  aos  réus...”  (Ap.  14024689,  4.
a
  C.
[/PAGINA 1507]

[PAGINA 1508]
Crim.,  rel.  Renato  Naves  Barcellos,  j.
18.02.2016, v.u.). TJPE: “Não restando demonstradas na instrução criminal a estabilidade e a permanência do ânimo associativo,
para  a  prática  de  crimes,  entre  os  réus,  a  absolvição  é  medida  que  se  impõe  em  face  da  não  caracterização  do  crime  previsto  no
artigo.  288  do  CP.  4.  Recursos  improvidos  por  unanimidade”  (Ap.  3491592,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Marco  Antonio  Cabral  Maggi,  j.
30.03.2016,  v.u.).  TJMG:  “Surgindo  provas  concludentes  do  ânimo  associativo  entre  as  apelantes,  ou  seja,  um  ajuste  prévio  no
sentido  da  formação  de  um  vínculo  associativo  de  fato,  uma  verdadeira  societas sceleris,  em  que  a  vontade  de  se  associar  está
separada  da  vontade  necessária  à  prática  do  crime  visado,  caracterizado  está  o  delito  autônomo  de  associação”  (Ap.  Crim.
1.0433.11.022189-5/001-MG,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Eduardo  Brum,  08.04.2015).  TJAL:  “Para  a  configuração  da  associação
criminosa/formação de quadrilha, além da pluralidade de agentes, são necessários estabilidade e permanência, estrutura ordenada e
divisão  de  tarefas.  Não  basta  para  o  crime  em  apreço  um  simples  ajuste  de  vontades.  Se  a  finalidade  for  a  prática  de  crime
determinado, a figura será a do concurso eventual de pessoas” (Ap. 0501905-03.2010.8.02.0001-AL, C. Crim., rel. Sebastião Costa
Filho,  18.03.2015,  v.u.).  Por  outro  lado,  o  objetivo  do  grupo  associado  é  o  cometimento  de  delitos,  embora  não  se  exija  a
consecução deles para a concretização da associação criminosa. O perigo abstrato para a paz pública é evidente e não precisa ser
provado; afinal, o Estado não quer a existência de agrupamentos organizados e estáveis, prontos a delinquir a qualquer momento.
Eis o fundamento da punição. TRF-1.
a
 Reg.: “Demonstrada a reunião de pessoas para a realização de apenas um assalto, embora
de  grande  porte,  impõe-se  a  absolvição  quanto  ao  crime  de  quadrilha  ou  bando  [hoje,  associação  criminosa]”  (ApCrim
2001.38.02.001572-0-MG, 4.
a
 T., rel. p/ Ac. Des. Mário César Ribeiro, 05.05.2009, m.v.).
19. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  Existe  a  cautela  de  se  exigir,  pelo  menos,  três
pessoas.  O  sujeito  passivo  é  a  sociedade.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Para  o  reconhecimento  do  crime  de  formação  de  quadrilha
[hoje, associação criminosa], basta a comprovação da existência de associação estável de mais de três pessoas [atualmente, bastam
três],  com  a  intenção  de  praticar  crimes  diversos,  sendo,  pois,  prescindível  a  identificação  efetiva  de  todos  os  membros  da
quadrilha ou bando. Precedentes” (HC 160290-MS, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 14.02.2012, v.u.).
20. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Exige-se elemento subjetivo específico, consistente na finalidade de “cometer
crimes”. Não se pune a forma culposa.
21. Número mínimo de três
[/PAGINA 1508]

[PAGINA 1509]
pessoas: o tipo penal não exige que todas elas sejam imputáveis, de modo que se admite,
para a composição do crime, a formação de associação criminosa entre maiores e menores de 18 anos (posição majoritária: M
IRA-
BETE, Manual de direito penal, v. 3, p. 188; DELMANTO, Código Penal comentado, p. 511; DAMÁSIO, Código Penal anotado, p.
818; NORONHA, Direito penal,  v.  4,  p.  91-92).  É  o  que  se  denomina  de  “concurso  impróprio”.  Natural,  ainda,  argumentar  que
depende muito da idade dos menores, uma vez que não tem cabimento, quando eles não têm a menor noção do que estão fazendo,
incluí-los na associação. Se dois maiores valem-se de uma criança de nove anos para o cometimento de furtos, não pode o grupo
ser  considerado  uma  associação  criminosa,  pois  um  deles  não  tem  a  menor  compreensão  do  que  está  fazendo.  É  apenas  uma
hipótese  de  autoria  mediata,  ou  seja,  os  maiores  usam  o  menor  para  fins  escusos.  Mas,  quando  se  tratar  de  adolescente  que,  não
responsável penalmente, tem discernimento para proceder à associação, forma-se o grupo criminoso e configura--se o tipo penal.
Note-se  que  o  ânimo  associativo  não  depende  do  entendimento  do  caráter  ilícito  do  fato,  daí  por  que  o  adolescente  já  o  possui,
embora seja punido apenas pela Vara da Infância e Juventude, e não pela Vara Criminal. Em posição contrária, está o magistério
de M
ARCELO FORTES BARBOSA: “Ora, a característica fundamental da inimputabilidade é a ausência da capacidade de entender e
de querer, e de autodeterminação e, consequentemente, do livre-arbítrio, e assim sendo, o menor não pode ser considerado pessoa
para os fins de integralizar, com sua participação associativa, o crime do art. 288 do Código Penal” (Latrocínio, p. 96).
22. Quadrilha ou bando: eram os termos utilizados para o título do crime previsto pelo art. 288. Cuidavam-se de termos
sinônimos,  significando  a  reunião  de  pessoas,  com  caráter  estável  e  permanente,  visando  à  prática  de  delitos,  ainda  que  não  os
tenham efetivamente cometido. Diferenciar os termos quadrilha e bando sempre foi tarefa inglória, tanto porque o tipo penal não o
fazia,  quanto  porque  o  resultado  seria  exatamente  o  mesmo:  bastava  que,  pelo  menos,  quatro  pessoas  se  associassem  para  o
cometimento  de  crimes  para  a  concretização  da  infração  penal.  Nas  palavras  de  H
ELENO FRAGOSO: “Quadrilha  ou  bando  são
termos que a lei emprega como sinônimos, definindo-se como associação estável de delinquentes (societas delinquentium), com o
fim  de  praticar  reiteradamente  crimes,  da  mesma  espécie  ou  não,  mas  sempre  mais  ou  menos  determinados”  (Lições  de  direito
penal,  v.  3,  p.  757).  No  mesmo  prisma  de  serem  termos  idênticos,  podendo  ser  usados  um  pelo  outro:  P
AULO JOSÉ  DA  COSTA

JÚNIOR, Comentários ao Código Penal, p. 886; LUIZ REGIS PRADO, Comentários ao Código Penal, p. 983; MIRABETE, Código
Penal interpretado, p.
[/PAGINA 1509]

[PAGINA 1510]
1547-1548; DAMÁSIO, Código Penal anotado, p. 818-819. Em contrário, adotando a lição de João Marcelo
de  Araújo  Filho,  está  a  posição  de  MARCELO FORTES BARBOSA,  mencionando  que  quadrilha  é  urbana,  e  bando  é  rural.  Diz:
“Quadrilha é organizada e dirigida a um fim, portanto, teleológica, operacionalizada previamente e indicativa de societas sceleris
racional.  Bando  é  difuso,  inorgânico,  de  regra,  ocasionalmente  composto  e  sem  articulação,  demandando  racionalidade  maior”
(Latrocínio, p. 94). O importante a destacar é a positiva alteração do título do delito para associação criminosa, advinda da edição
da Lei 12.850/2013.
23. Finalidade  específica:  a  reforma  introduzida  pela  Lei  12.850/2013  incluiu,  no  tipo  penal,  o  termo  específico,
referindo-se ao fim dos agentes. Nada mais fez o legislador que consagrar a orientação doutrinária e jurisprudencial no sentido de
se  exigir  a  finalidade  especial  de  cometer  crimes,  o  que  configura  o  caráter  de  durabilidade  e  estabilidade  da  associação,
diferenciando-se do mero concurso de agentes. Por outro lado, é preciso ressaltar devam tais delitos, visados pelo agrupamento, ser
determinados, vale dizer, não basta um singelo ajuntamento de pessoas que não têm a menor noção do que fazer. Por outro lado,
para se concretizar a estabilidade e a permanência, devem os integrantes da associação pretender realizar mais de um delito. Não
fosse assim e tratar-se-ia de concurso de agentes, como já mencionado. Acrescentem-se, ainda, serem fatos atípicos o agrupamento
de pessoas com outras finalidades especiais, sem o objetivo de conturbar a paz pública, mas, sim, com a meta de chamar a atenção
para  a  solução  de  algum  problema.  Conferir:  TJSP:  “Não  caracterização  de  quadrilha  ou  bando  [hoje,  associação  criminosa]  –
Movimento dos Sem Terra – Associação para a prática de crimes não comprovada – Invasão de propriedades com a finalidade de
pressionar  autoridades  –  Expediente  que,  apesar  de  perturbar  a  ordem  pública,  importa  ilícito  civil  –  Absolvição  mantida”  (Ap.
272.550-3-Andradina, 5.
a
 C., rel. Dante Busana, 26.10.2000, v.u., JUBI 54/01).
24. Objetos material e jurídico: os objetos material e jurídico são a paz pública.
25. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  no  cometimento  efetivo  do  delito).  Nesse  prisma:  STF:  HC
88.978/DF, 2.
a
 T., rel. Cezar Peluso, 04.09.2007, v.u., Informativo 478; de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito
pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por  omissão  (quando  o
agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP); permanente (cuja consumação se prolonga no
tempo).  Nesse  sentido:  STJ,  HC  95.428-GO,  5.
a
  T.
[/PAGINA 1510]

[PAGINA 1511]
,  rel.  Felix  Fischer,  25.03.2008,  v.u.;  de  perigo  comum  abstrato  (coloca  um
número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é  presumido  pela  lei).  Sustentando,  também,  tratar-se  de  crime  de  perigo
abstrato: J
UAREZ TAVARES, Teoria  do  injusto  penal,  p.  202;  plurissubjetivo  (delito  que  somente  pode  ser  cometido  por  vários
sujeitos); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); não admite tentativa,
em razão da estabilidade e permanência requeridas (ou estão presentes e o crime está consumado ou estão ausentes, sendo um fato
penalmente irrelevante).
26. Prática de crime continuado: o crime continuado é um benefício criado para permitir a aplicação de uma pena mais
branda a quem realize mais de um delito da mesma espécie, que, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras
semelhantes, parecem ser uma continuação um do outro. É, segundo entendemos, autêntica ficção. Por isso, é plausível supor que
pessoas  associadas  para  a  prática  de  vários  roubos,  por  exemplo,  ainda  que  em  continuidade  delitiva,  possam  provocar  a
concretização do crime previsto no art. 288. Afinal, estão agrupadas com a finalidade de cometer crimes, ainda que venham a ser
considerados,  para  efeito  de  aplicação  da  pena,  uma  continuidade.  Essa  é  a  corrente  amplamente  majoritária  na  doutrina,
ressaltando P
AULO JOSÉ  DA COSTA JR.  que  o  mesmo  se  dá  na  Itália  (Comentários  ao  Código  Penal,  p.  885).  Há  posição  em
sentido contrário (por todos, DELMANTO, Código Penal comentado, p. 512, destacando seguir a precedente lição de Hungria).
27. Concurso  de  pessoas:  é  controversa  a  aceitação  do  concurso  de  pessoas,  na  espécie  participação,  no  contexto  do
crime de associação criminosa (plurissubjetivo). Há quem sustente a impossibilidade, pois a pessoa que dá algum tipo de auxílio
para  uma  associação  deve  ser  considerada  integrante  desta,  isto  é,  coautor  necessário.  Assim  não  pensamos,  pois  cremos
admissível  supor  que  um  sujeito,  conhecedor  da  existência  de  uma  determinada  associação  criminosa,  resolva,  por  uma  só  vez,
auxiliar a sua organização, cedendo aos integrantes do grupo um local para o encontro. Tornou-se partícipe, sem integrar o grupo.
É  o  que  sustentam  A
NTOLISEI,  CICOLA,  PANNAIM  e  ESTHER  FIGUEIREDO  FERRAZ,  que  faz  a  citação  dos  primeiros  (A
codelinquência no direito penal brasileiro, p. 134).
28. Concurso do crime de associação criminosa com outro delito qualificado pela mesma circunstância:
cremos admissível a possibilidade de punição do agente pela associação criminosa, situação ofensiva à sociedade, tratando-se de
crime  de  perigo  abstrato  e  comum,  juntamente  com  o  roubo  com  causa  de  aumento,  consistente  na  prática  por  duas  ou  mais
pessoas, delito que se volta contra vítima determinada e é de dano. Inexiste bis in idem, pois os objetos jurídic
[/PAGINA 1511]

[PAGINA 1512]
os são diversos, bem

como a essência dos delitos. Fossem ambos de perigo ou ambos de dano, poder-se-ia falar em dupla punição pelo mesmo fato. No
sentido  que  defendemos:  STF:  “Cumulação  da  qualificadora  do  crime  de  roubo  (uso  de  arma)  com  a  qualificadora  de  quadrilha
armada.  O  crime  de  quadrilha  [associação  criminosa]  é  um  crime  autônomo,  que  independe  dos  demais  crimes  que  vierem  a  ser
cometidos  pelo  bando.  É,  também,  um  crime  permanente  que  se  consuma  com  o  fato  da  associação  e  cuja  unidade  perdura,  não
obstante  os  diversos  crimes-fim  cometidos  pelos  integrantes  do  grupo  criminoso”  (HC  75.349-3,  2.
a
  T.,  rel.  Néri  da  Silveira,
21.10.1997,  v.u.,  DJ  26.11.1999,  p.  84).  Idem:  STJ:  “É  perfeitamente  possível  a  coexistência  entre  o  crime  de  formação  de
quadrilha  ou  bando  [associação  criminosa]  e  o  de  roubo  qualificado  pelo  uso  de  arma  e  pelo  concurso  de  agentes,  porquanto  os
bens jurídicos tutelados são distintos e os crimes, autônomos” (REsp 1.287.467-MG, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 16.02.2012, v.u.). HC
35.220-RS, 5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,  05.10.2004,  v.u.,  DJ  08.11.2004,  p.  259;  HC  28.035-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Hamilton  Carvalhido,
01.03.2005, v.u., DJ 01.08.2005, p. 560 (ver, ainda, a nota 24 ao art. 157). TJSP: “(...) Quadrilha armada – Existência de vínculo
associativo  permanente  entre  os  réus  para  prática  de  crimes  –  Delito  configurado.  (artigo  288).  Roubo  triplamente  qualificado  e
quadrilha armada – Uso de arma de fogo – Bis in idem – Não ocorrência – Delitos que são autônomos. (artigo 157+288). (...) Para
configurar o delito de bando ou quadrilha [associação criminosa] é necessária a estabilidade ou permanência da reunião, com o fim
de  cometer  crimes,  ainda  que  esse  conceito  de  permanência  seja  relativo  e  depende,  geralmente,  dos  planos  criminosos  da
associação, hipótese que ocorreu no presente caso. (...) Por outro lado, inviável, também, a acolhida do pedido de afastamento da
acusação  de  quadrilha  (armada),  uma  vez  que  foi  apreendida  uma  arma  de  fogo  em  poder  de  Aparecido.  E,  como  se  sabe,  não  é
necessário, para o reconhecimento da quadrilha armada, que todos os seus integrantes estejam, efetivamente, armados. Ou seja, na
hipótese de apenas um dos membros se apresentarem armado, já basta para a caracterização da quadrilha armada. Outrossim, não
procede a alegação de bis in idem, em razão da condenação dos réus pela prática do roubo qualificado pelo emprego de arma de
fogo e quadrilha armada, por ser este último crime autônomo e independente em relação aos demais crimes cometidos pelo grupo,
no  caso,  o  roubo.  Igualmente,  são  autônomas  as  circunstâncias  que  qualificam  os  dois  delitos.  Assim,  considera-se  que  a
condenação  por  crime  de  quadrilha  armada  não  tem  o  condão  de  impedir  a  aplicação  da  causa  especial  de  aumento  prev
[/PAGINA 1512]

[PAGINA 1513]
ista  nos
incisos I e II do § 2.º do art. 157 do Código Penal” (Ap. 990.10.109687-0, 16.
a
 C., rel. Pedro Menin, 11.01.2011, v.u.).
29. Pena  diferenciada:  quando  a  associação  criminosa  se  formar  para  o  fim  de  cometer  crimes  hediondos,  prática  da
tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins ou terrorismo, a pena será de 3 a 6 anos (art. 8.º, Lei 8.072/90). Mesmo com a
modificação da pena do art. 288 (reclusão, de 3 a 10 anos), deve-se continuar aplicando o disposto em lei especial (art. 12, CP).
Havendo  delação,  quando  o  participante  ou  associado  denunciar  à  autoridade  o  integrante  da  associação,  acarretando  o  seu
desmantelamento,  a  pena  será  reduzida  de  um  a  dois  terços  (art.  8.º,  parágrafo  único,  Lei  8.072/90).  Nessa  última  hipótese,
entendemos cabível a causa de diminuição de pena somente quando se tratar de crimes hediondos e equiparados (tortura, tráfico e
terrorismo), pois é previsão feita no parágrafo único do art. 8.º da lei específica, não podendo ser generalizado para todos os casos
do art. 288.
30. Prova autônoma dos crimes: o delito do art. 288 tem prova autônoma dos diversos crimes que a associação praticar.
Assim, nada impede que o sujeito seja condenado pela prática de associação criminosa, porque as provas estavam fortes e seguras,
sendo absolvido pelos crimes cometidos pelo grupo, tendo em vista provas fracas e deficitárias.
31. Cessação da permanência: ocorre com o recebimento da denúncia pelo crime de associação criminosa. Assim, caso
os  agentes  permaneçam  na  mesma  atividade  criminosa,  é  possível  haver  nova  acusação,  inexistindo,  nessa  hipótese,  bis  in  idem.
Nesse prisma: STF: HC 78.821-SP, 1.
a
 T., rel. Octavio Gallotti, 04.05.1999, DJ 17.03.1999, p. 2.
31-A. Diferença entre associação criminosa e organização criminosa:  a  Lei  12.850/2013  estabelece  o  crime  de
organização  criminosa  (art.  2.º),  conceituando-se  a  organização  criminosa  como  “a  associação  de  4  (quatro)  ou  mais  pessoas
estruturalmente  ordenada  e  caracterizada  pela  divisão  de  tarefas,  ainda  que  informalmente,  com  objetivo  de  obter,  direta  ou
indiretamente,  vantagem  de  qualquer  natureza,  mediante  a  prática  de  infrações  penais  cujas  penas  máximas  sejam  superiores  a  4
(quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional” (art. 1.º, § 1.º).
32. Causa de aumento de pena: deve o juiz elevar a pena até a metade se a associação é armada, vale dizer, fizer uso de
arma.  Como  o  tipo  penal  não  estabelece  qualquer  restrição,  entende-se  ser  possível  para  configurar  a  causa  de  aumento  tanto  a
arma  própria  (instrumento  destinado  a  servir  de  arma,  como  as  armas  de  fogo,  punhais,  espadas  etc.)  como  a  imprópria
(instrumento  utilizado  extraordinariamente  como  arma,  embora  sem  ter  essa  finalidade,  como  ocorre  com  a  faca  de  cozinha,
pedaços de pau, entre outros). Parece-nos possível configurar a causa d
[/PAGINA 1513]

[PAGINA 1514]
e aumento quando apenas um dos membros da associação
está  armado,  desde  que  todos  saibam  e  concordem  com  isso.  E  mais,  cremos  ser  indispensável  que  o  porte  das  armas  se  faça  de
modo  ostensivo,  o  que  gera  maior  intranquilidade  e  conturbação  à  paz  pública.  Outra  hipótese  para  o  aumento  de  pena  é  a
participação de criança ou adolescente. Nesse caso, pouco importa se o menor de 18 anos é usado como mero instrumento ou se
participa  ativamente  da  associação  (no  caso  de  ser  adolescente).  Merece  crítica  a  previsão  de  aumento  indefinida  quanto  ao

mínimo. Determina-se o aumento de até metade. Ora, inexistindo previsão para o mínimo, deve-se entender cabível apenas um dia
(art.  11,  CP).  Mas,  se  o  julgador  aplicar  o  aumento  de  somente  um  dia,  estaria  tergiversando  e  contornando  a  intenção  legal,
voltada a uma pena realmente mais elevada para tais situações. Parece-nos plausível adotar o aumento mínimo de um sexto, que é
a menor causa de aumento prevista no Código Penal.
Constituição de milícia privada
Art. 288-A. Constituir, organizar, integrar, manter ou custear
33-35
 organização paramilitar, milícia particular,
grupo ou esquadrão com a finalidade de praticar qualquer dos crimes previstos neste Código:
36-37
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos.
38
33. Análise  do  núcleo  do  tipo: constituir  (formar),  organizar  (estabelecer  bases  para  algo),  integrar  (tomar  parte),
manter  (sustentar,  prover)  ou  custear  (financiar)  são  as  condutas  alternativas,  que  têm  por  objeto  a  organização  paramilitar
(agrupamento de pessoas armadas, imitando a corporação militar oficial), milícia particular (grupo paramilitar, que age ao largo da
lei),  grupo  ou  esquadrão  (agrupamento  residual,  envolvendo  qualquer  espécie  de  milícia).  Este  tipo  penal  difere  do  anterior
(associação  criminosa)  pelos  seguintes  motivos:  a)  é  mais  restrito  quanto  à  finalidade,  pois  se  circunscreve  a  grupo  armado,
semelhante ao militar, para cometer crimes previstos no Código Penal – não valendo para outros delitos, dispostos em legislação
especial; b) não demanda o número mínimo de três pessoas; aliás, não fixa número algum. Assim sendo, pode constituir-se uma
milícia  ou  grupo  com  apenas  duas  pessoas.  O  crime  demanda  estabilidade  e  durabilidade,  nos  mesmos  moldes  que  a  associação
criminosa, pois é a forma indicada para distingui-lo do mero concurso de agentes para o cometimento de um só delito. Deveria ter
sido incluída esta figura típica no rol dos crimes hediondos (art. 1.º, Lei 8.072/90), mas tal medida não se deu.
34. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa; o passivo é a sociedade.
35. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Existe  elemento  subjetivo  específico,  consistente  na  “finalidade  de  praticar
qualquer dos crimes previstos no Código Penal”. Não há a forma culposa.
36. Objetos material e juríd
[/PAGINA 1514]

[PAGINA 1515]
ico: o objeto material é a segurança coletiva, que traduz o objeto jurídico, a paz pública.
37. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  no  cometimento  efetivo  do  delito);  de  forma  livre  (pode  ser
cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ação) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou
comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP); permanente
(cuja  consumação  se  prolonga  no  tempo),  nas  formas  constituir,  organizar,  integrar,  mas  habitual  nas  modalidades  manter  e
custear;  de  perigo  comum  abstrato  (coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é  presumido  pela  lei);
plurissubjetivo  (delito  que  somente  pode  ser  cometido  por  vários  sujeitos);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por
vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); não admite tentativa, em razão da estabilidade e permanência requeridas (ou estão
presentes  e  o  crime  está  consumado  ou  estão  ausentes,  sendo  um  fato  penalmente  irrelevante).  Além  disso,  há  as  condutas  com
caráter de habitualidade, que não comportam tentativa.
38. Benefícios penais: o delito tem penas elevadas, bem superior à associação criminosa. Se aplicada no mínimo, em tese,
comporta pena alternativa e regime aberto, visto não se tratar de delito violento. Porém, a natureza do delito indica ser inviável, na
maioria dos casos, regime inferior ao semiaberto, apontando a incompatibilidade natural com a pena restritiva de direitos. O mais
indicado é a avaliação concreta no contexto da individualização da pena.

Título X
Dos crimes contra a fé pública
1
Capítulo I
DA MOEDA FALSA
Moeda falsa
2
Art.  289.  Falsificar,
3-5
  fabricando-a  ou  alterando-a,  moeda  metálica  ou  papel-moeda
6
  de  curso
7
  legal  no
país
8
 ou no estrangeiro:
9-11
Pena – reclusão, de 3 (três) a 12 (doze) anos, e multa.
§ 1.º Nas mesmas penas incorre quem, por conta própria ou alheia, importa
12-14
 ou exporta, adquire, vende,
troca, cede, empresta, guarda ou introduz na circulação moeda falsa.
15-17
§  2.º  Quem,
18-20
  tendo  recebido  de  boa-fé,  como  verdadeira,
21
  moeda  falsa  ou  alterada,  a  restitui  à
circulação,
22
  depois  de  conhecer  a  falsidade,  é  punido  com  detenção,  de  6  (seis)  meses  a  2  (dois)  anos,  e
multa.
23-24
§  3.º  É  punido
25
  com  reclusão,  de  3  (três)  a  15  (quinze)  anos,  e  multa,  o  funcionário  público  ou  diretor,
gerente, ou fiscal de banco de emissão que fabrica, emite ou autoriza a fabricação ou emissão:
I – de moeda com título
26
 ou peso
27
 inferior ao determinado em lei;
II  –  de  papel-moeda  em  quantidade  superior  à  autorizada.
28-29
  §  4.º  Nas  mesmas  penas  incorre  quem
desvia
30
 e faz circular moeda,
[/PAGINA 1515]

[PAGINA 1516]
cuja circulação não estava ainda autorizada.
31
1. Conceito de fé pública: a fé é uma crença ou uma confiança em algo ou alguém. No sentido jurídico-penal, acrescenta-
se o termo pública, de modo a evidenciar ser uma confiança geral, que se estabelece em assuntos proporcionados pelo Estado. Tal
contexto  vincula-se  à  credibilidade  existente  em  certos  atos,  símbolos,  documentos,  papéis  ou  formas  em  geral,  impostas  em  lei,
que  merecem  salvaguardar-se  do  seu  maior  algoz:  o  falso.  Por  isso,  a  moeda,  cunhada  pelo  Estado,  tem  valor  em  si  mesma,
circulando nos meios comerciais, desde que goze de fé pública, vale dizer, todos acreditam na força do seu símbolo, representativo
de  dinheiro  e,  consequentemente,  de  patrimônio.  O  documento  não  foge  à  regra,  mesmo  sendo  particular,  pois  ele  vale  por  si
mesmo, constituindo instrumento confiável para dar lastro a negócios dos mais variados tipos. A fé pública é a fé na autoridade,
nas coisas que trazem o cunho de fidedignidade impresso pelo Estado, nas palavras de C
ARRARA (apud HUNGRIA, Comentários
do Código Penal, v. IX, p. 185). Ou, ainda, valendo-se de Pessina, é a fé sancionada pelo Estado, transmitindo confiança geral a
certos  atos,  símbolos  ou  formas  a  que  a  lei  atribui  valor  jurídico  (idem,  p.  185).  Embora  seja  debate  existente,  filiamo-nos  à
corrente  doutrinária  que  visualiza  diferença  essencial  entre  fraude  e  falso,  devendo  ser  separados  os  bens  jurídicos  afetados  por
cada  uma  dessas  condutas.  A  fraude  atinge  bens  diversos  da  fé  pública,  quando  tratada  em  sentido  estrito,  pois  esta  se  calca  em
coisas que valem por si mesmas, por força de lei. Não é a fraude que altera uma moeda ou um documento, mas o falso. O falsário
atua para reconstituir moedas, papéis, documentos etc., com o fim de gerar uma coisa com aparência de valor, quando, em verdade,
não  mais  o  possui.  O  fraudador  atua  para  ferir  bens  jurídicos  diversos,  em  particular,  o  patrimônio,  mas  também  extensivo  aos
interesses  da  administração  pública.  Pode-se  até  conjugar  as  condutas  do  falsário  e  do  fraudador  num  único  cenário  criminoso,
como ocorre com o cheque falsificado e entregue ao comerciante para obter um produto. Figura, nesse contexto, o falso e a fraude,
gerando falsidade documental e estelionato. Atualmente, entende-se que o estelionato absorve o falso, quando este nele se esgota.
Mas são dois delitos diversos: o falso afetou a fé pública; a fraude, o patrimônio. Em suma, há Códigos estrangeiros, que cuidam
de crimes como a violação de segredo funcional, a fraude no comércio ou em leilões, o falso testemunho, a usurpação de função
pública,  entre  outros,  como  atentatórios  à  fé  pública.  Preferimos  considerar  correta  a  observação  de  Nelson  Hungria  a  respeito:

“Qualquer desses crimes pode ofender a confiança de indivíduo para indivíduo ou a normalidade da ordem jurídico-admini
[/PAGINA 1516]

[PAGINA 1517]
strativa,
mas não a fé pública, no sentido de fé comum ou geral nos objetos, sinais ou formas a que a ordem jurídica empresta o cunho de
atestação da genuinidade ou veracidade” (Comentários ao Código Penal, v. IX, p. 193). Por isso, a fé pública, como bem jurídico
autonomamente  tutelado,  lida  com  as  coisas  impregnadas  de  valor  próprio,  advindo  de  lei,  despertando  a  confiança  geral  nesses
papéis,  moedas  e  documentos.  A  porção  criminosa,  a  afetar  a  fé  pública,  é  a  falsidade.  Por  isso,  neste  Título  X,  os  crimes  são
ligados  a  esse  cenário:  moeda  falsa  e  assimilados;  petrechos  para  falsificação  de  moeda;  emissão  de  títulos  ao  portador  sem
permissão  legal;  falsificação  de  papéis  públicos;  petrechos  de  falsificação;  falsificação  de  selo  ou  sinal  público;  falsificação  de
documento público; falsificação de documento particular; falsidade ideológica; falso reconhecimento de firma ou letra; certidão ou
atestado  ideologicamente  falso;  falsidade  material  de  atestado  ou  certidão;  falsidade  de  atestado  médico;  reprodução  ou
adulteração de selo ou peça filatélica; uso de documento falso; supressão de documento; falsidade do sinal empregado no contraste
de  metal  precioso  ou  na  fiscalização  alfandegária,  ou  para  outros  fins;  falsa  identidade;  fraude  de  lei  sobre  estrangeiros;
adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
2. Proteção internacional:  o  Brasil  é  signatário  da  Convenção  Internacional  para  a  Repressão  da  Moeda  Falsa  (Decreto
3.074/38). Explica N
ORONHA que “a fé pública é um bem jurídico internacional. A cooperação entre as nações para a tutela desse
interesse  econômico  universal  firmou-se  bem  antes  e  bem  mais  amplamente  no  campo  do  Direito  Penal,  do  que  no  chamado
Direito  Administrativo  Internacional  (união  monetária  latina,  escandinava  etc.).  E  isso  se  explica  facilmente,  refletindo-se  que  é
muito mais fácil o acordo na reação contra a delinquência do que na sujeição a um único regime monetário. Hoje, portanto, com a
incriminação do falso numário, não se limita a lei a proteger a soberania monetária do Estado, mas tutela a circulação monetária
em geral, se bem que, em relação aos delitos cometidos no estrangeiro, o Estado naturalmente se preocupa em assegurar de modo
especial o que mais o interessa” (Direito penal, v. 4, p. 106).
3. Análise do núcleo do tipo: falsificar quer dizer reproduzir imitando, ou imitar com fraude. Associa-se essa conduta às
seguintes: a) fabricar  (manufaturar  ou  cunhar);  b)  alterar  (modificar  ou  adulterar).  O  objeto  é  a  moeda  em  curso  no  País  ou  no
estrangeiro. Exige-se que a reprodução imitadora seja convincente, pois se for grosseira e bem diversa da original não se configura
o  delito.  Aliás,  tratar-se-ia  de  crime  impossível  (objeto  absolutamente  impróprio).  Entretanto,  se  o  agente  conseguir  ludibriar  a
vítima,  com  uma  falsific
[/PAGINA 1517]

[PAGINA 1518]
ação  grosseira  qualquer,  obtendo  vantagem,  pode-se,  conforme  a  situação  concreta,  tipificar  o  crime  de
estelionato,  de  competência  da  justiça  estadual  (Súmula  73  do  STJ:  “A  utilização  de  papel-moeda  grosseiramente  falsificado
configura, em tese, o crime de estelionato, da competência da Justiça Estadual”).
4. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
5. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
6. Moeda metálica e papel-moeda: moeda é o “valorímetro dos bens econômicos, o denominador comum a que se reduz
o valor das coisas úteis” (H
UNGRIA, Comentários ao Código Penal, v. 9, p. 202-203). No passado, utilizavam-se para confeccionar
a moeda metais nobres, como ouro e prata, que, atualmente, não mais são usados. Os metais usados para o cunho de moedas são
vulgares, sem valor em si mesmos. Por outro lado, passou-se a representar a moeda também pelo papel, chamado de papel-moeda,
que são as notas ou cédulas de dinheiro. Cabe ao Conselho Monetário Nacional regular o valor interno da moeda (art. 3.º, II, da Lei
4.595/64), bem como autorizar as emissões de papel-moeda (art. 4.º, I, da mesma lei). Ao Banco Central do Brasil compete emitir
papel-moeda e moeda metálica, conforme autorização dada pelo Conselho Monetário Nacional (art. 10 da citada lei, bem como art.
164  da  Constituição  Federal).  Por  outro  lado,  à  Casa  da  Moeda  compete  a  fabricação,  em  caráter  exclusivo,  de  papel-moeda  e
moeda metálica (art. 2.º da Lei 5.895/73), fixando as características técnicas e artísticas do papel-moeda (art. 5.º da Lei 4.511/64).
7. Curso legal:  o  meio  circulante  é  constituído  de  moedas  metálicas  e  de  cédulas  (art.  2.º  da  Lei  4.511/64;  art.  1.º  da  Lei
9.069/95), legalmente fabricadas e emitidas.
8. Outras figuras típicas relacionadas: levando-se em conta a obrigatoriedade de recebimento da moeda em curso legal
no  País,  encontramos  a  contravenção  penal  do  art.  43  da  Lei  das  Contravenções  Penais:  “Recusar-se  a  receber  pelo  seu  valor,
moeda de curso legal do País: Pena – multa”. Tendo em vista que não se permite a utilização de qualquer tipo de impresso que se
assemelhe, de algum modo, às cédulas de papel-moeda ou às moedas metálicas (art. 13 da Lei 4.511/64), temos o art. 44: “Usar,
como propaganda, de impresso ou objeto que pessoa inexperiente ou rústica possa confundir com moeda: Pena – multa”.
9. Objetos material e jurídico: o objeto material é a moeda metálica ou papel--moeda. O objeto jurídico é a fé pública.
9-A.  Aplicação  do  princípio  da  insignificância  (bagatela):  inviabilidade.  O  objeto  jurídico  tutelado  não  admite  a
insignificância, uma vez que se trata da fé pública e, consequentemente, da confiança que a sociedade deposita na moeda. Conferir:
TRF--1.
a
 R.: “1. No crime de moeda falsa não deve ser aplicado o princípio da insignificância,
[/PAGINA 1518]

[PAGINA 1519]
pois o objeto jurídico tutelado é a fé
pública,  que  não  deixa  de  ser  ofendida  em  razão  do  pequeno  valor  da  cédula  disponível  para  circulação.  2.  Incabível  a

desclassificação do crime de moeda falsa para o de estelionato quando a classificação não é grosseira. 3. Materialidade, autoria e
dolo devidamente comprovados pelo conjunto probatório dos autos. 4. Apelação provida” (Ap. 0001538-55.2008.4.01.3400, 3.
a
 T.,
rel. Mônica Sifuentes, j. 12.01.2016, v.u.); TRF-4.
a
 R.: “Inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de moeda falsa, pois
a  norma  tem  por  objeto  salvaguardar  a  fé  pública  e  a  segurança  da  sociedade  em  relação  a  sua  moeda”  (Ap.  5075047-
92.2014.404.7100, 7.
a
 T., rel. Rodrigo Kravetz, j. 26.01.2016, v.u.). TRF-3.
a
 Região: “Não se pode perder de vista que o crime de
moeda  falsa  é  crime  contra  o  Estado,  relacionado  dentre  aqueles  praticados  contra  a  fé  pública.  Se  essa  é  a  primeira  premissa,  a
segunda é a de que não se pode reconhecer o princípio da insignificância em face de crimes contra a fé pública. (...) Conforme se
verifica, a mens legis  é  no  sentido  de  manter  a  confiança  que  as  pessoas  devem  depositar  na  moeda.  Não  visa  a  preservação  do
valor  contido  na  cédula,  nem  pretende  evitar  prejuízo  medido  em  pecúnia.  Assim,  quando  estamos  diante  de  crimes  como  o  de
moeda falsa, não se mostra possível quantificar o dano causado à sociedade, supondo que menor quantidade de notas representa,
de forma matemática, um menor prejuízo” (RSE 1999.61.81.002217-2 RCCR 2554, 5.
a
 T., rel. Ramza Tartuce, 08.11.2004, v.u.).
10. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  efetivo  prejuízo  para  alguém);  de  forma  livre  (pode  ser
cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio
ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);
instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser
cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento);
admite tentativa. Não se deve olvidar que a fase de preparação para a falsificação de moeda pode ser considerada típica, diante da
existência do crime previsto no art. 291 do Código Penal.
11. Competência: Justiça Federal.
12. Análise  do  núcleo  do  tipo: importar  (trazer  do  exterior  para  dentro  das  fronteiras  do  País);  exportar (remeter para
fora do País); adquirir (obter ou comprar); vender (alienar por certo preço); trocar (permutar ou substituir uma coisa por outra);
ceder  (transferir  a  posse  ou  a  propriedade  a  terceir
[/PAGINA 1519]

[PAGINA 1520]
o);  emprestar  (confiar  algo  a  alguém,  por  determinado  período,  para  ser
devolvido); guardar  (tomar  conta  ou  vigiar);  introduzir  (fazer  entrar).  O  objeto  é  moeda  falsa  em  circulação.  Na  jurisprudência:
TRF-4.
a
 R.: “Para que seja configurado o crime de moeda falsa, previsto no art. 289, § 1.º do Código Penal é necessário que o réu
pratique um dos verbos nucleares descrito do tipo ou ainda que reste comprovada sua participação para a ocorrência do mesmo. A
perfectibilização  do  tipo  penal  em  tela  independe  da  introdução  da  moeda  falsa  em  circulação,  pois  a  mera  ação  de  adquirir  ou
guardar  a  nota,  tendo  ciência  de  sua  contrafação,  já  configura  o  ilícito.  O  indivíduo  que  introduz  em  circulação,  ou  pelo  menos
tenta introduzir, moeda falsa tem, senão a guarda, no mínimo a simples posse da mesma” (ACR 0001252-37.2007.404.7213-SC,
8.
a
 T., rel. Artur César de Souza, 03.03.2011, v.u.).
13. Sujeitos ativo e passivo: são os mesmos do caput. Há quem sustente também figurar como sujeito passivo aquele que
recebeu a moeda falsa, no tipo previsto neste § 1.º do art. 289. Chega-se, inclusive, a permitir a aplicação de agravantes, tendo por
pessoa tutelada algum parente ou pessoa enfraquecida. Conferir: STJ: “Nos casos de prática do crime de introdução de moeda falsa
em circulação (art. 289, § 1.º, do CP), é possível a aplicação das agravantes dispostas nas alíneas ‘e’ e ‘h’ do inciso II do art. 61 do
CP,  incidentes  quando  o  delito  é  cometido  ‘contra  ascendente,  descendente,  irmão  ou  cônjuge’  ou  ‘contra  criança,  maior  de  60
(sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida’. De fato, a fé pública do Estado é o bem jurídico tutelado no delito do art. 289, § 1.º,
do CP. Isso, todavia, não induz à conclusão de que o Estado seja vítima exclusiva do delito. Com efeito, em virtude da diversidade
de meios com que a introdução de moeda falsa em circulação pode ser perpetrada, não há como negar que a vítima pode ser, além
do  Estado,  uma  pessoa  física  ou  um  estabelecimento  comercial,  dado  o  notório  prejuízo  experimentado  por  esses  últimos.
Efetivamente,  a  pessoa  a  quem,  eventualmente,  são  passadas  cédulas  ou  moedas  falsas  pode  ser  elemento  crucial  e  definidor  do
grau de facilidade com que o crime será praticado, e a fé pública, portanto, atingida. A propósito, a maior parte da doutrina não vê
empecilho para que figure como vítima nessa espécie de delito a pessoa diretamente ofendida” (HC 211.052-RO, 6.
a
 T., rel. Min.
Sebastião  Reis  Júnior,  rel.  p/  acórdão  Min.  Rogerio  Schietti  Cruz,  05.06.2014,  Informativo  546).  Segundo  nos  parece,  o  bem
jurídico  protegido  é  a  fé  pública  e  o  sujeito  passivo  é  somente  o  Estado,  que  emite  a  moeda  de  maneira  exclusiva.  Sem  dúvida,
quando a moeda falsa entra em circulação, há prejudicados pelo crime, aqueles que, tendo-a por verdadeira, utilizam-na para seus
propósitos pessoais e podem sofrer
[/PAGINA 1520]

[PAGINA 1521]
algum prejuízo. Na realidade, quando a infração penal ocorre, além do sujeito passivo, existe
também  a  figura  do  prejudicado.  Ilustrando,  a  vítima  do  homicídio  é  a  pessoa  que  perdeu  a  vida;  o  filho  do  falecido  é  o
prejudicado,  mas  não  é  o  titular  do  bem  jurídico  vida.  É  o  que  ocorre  nesse  crime  (moeda  falsa).  O  sujeito  passivo  é  o  Estado;
quem  toma  contato  com  a  moeda,  sejam  quantos  forem,  são  prejudicados  pelo  delito.  Por  isso,  não  vemos  sentido  em  se  aplicar
agravantes pessoais, como crime cometido contra pai, mãe, idoso, mulher grávida etc.
14. Elemento subjetivo do tipo: é o mesmo do caput.

15. Moeda falsa: é a moeda que não tem validade, por não estar em curso legal no País ou no estrangeiro.
15-A. Falsificação grosseira: como regra, em todos os tipos penais que abordam a falsidade material de peças, objetos e
papéis, quando se tratar de falsidade evidente, facilmente perceptível, não se configura o delito. No entanto, é possível, conforme o
caso  concreto,  concretizar  o  tipo  do  estelionato.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  Hipótese  na  qual  o  laudo  pericial  aponta  a  má
qualidade da moeda falsificada e as circunstâncias dos autos indicam que ela não possui a capacidade de ludibriar terceiros. 2. ‘A
utilização  de  papel-moeda  grosseiramente  falsificado  configura,  em  tese,  o  crime  de  estelionato,  da  competência  da  Justiça
Estadual’  (Súmula  n.  73/STJ).  3.  Competência  da  Justiça  Estadual,  o  suscitado”  (CC  135301-PA,  3.
a
  S.,  rel.  Ericson  Maranho,
08.04.2015, v.u.).
16. Objetos material e jurídico: iguais aos do caput.
17. Classificação: mantém-se a classificação realizada no caput, alterando-se o seguinte: a) quanto à conduta “guardar”, de
instantâneo para permanente (delito cuja consumação se arrasta no tempo); b) quanto à conduta “vender”, de formal para material,
pois implica resultado naturalístico, consistente no recebimento de determinado preço pela entrega da moeda falsa.
18. Análise  do  núcleo  do  tipo: receber  (aceitar  ou  tomar  como  pagamento);  restituir  (devolver);  conhecer  (ter
informação ou saber). O objeto é a moeda falsa recebida como verdadeira. O tipo é privilegiado, pois a pena é alterada para menor,
passando de reclusão para detenção e com o mínimo e o máximo caindo para seis meses a dois anos.
. Sujeitos ativo e passivo: são os mesmos do caput.
20. Elemento subjetivo do tipo:  é  o  dolo,  embora  se  exija  somente  a  forma  direta  (“depois  de  conhecer  a  falsidade”).
Não há elemento subjetivo do tipo específico, nem se pune a forma culposa.
21. Recebimento de boa-fé como se verdadeira fosse: a situação, aparentemente, implica numa contradição, pois o
sujeito que recebe moeda, a qualquer título, estando de boa-fé, certamente a está tomando como verdadeira. Seria incompreensível
que alguém, de boa-fé, recebesse moeda falsa. A segurança da descrição típica fez com que o legislador especificasse a situaçã
[/PAGINA 1521]

[PAGINA 1522]
o.
22. Restituição à circulação:  a  moeda  tem  como  finalidade  precípua  circular,  isto  é,  correr  de  mão  em  mão.  Portanto,
normalmente  para  evitar  prejuízo,  o  recebedor  de  boa-fé,  sabendo  que  a  moeda  é  falsa,  passa-a  adiante,  de  qualquer  forma,
lesionando, também, a fé pública.
23. Objetos material e jurídico: iguais aos do caput.
24. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo a alguém, com a utilização de qualquer papel falsifi- cado); de
forma   livre   (podendo   ser   cometido   por   qualquer   meio   eleito   pelo   agente);   comissivo   (os   verbos   implicam   ações)   e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo
resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo),  mas  permanente  (cujo  resultado  se  arrasta  no  tempo)  na
figura “guardar”; unissubjetivo (delito que pode ser cometido por um só agente); unissubsistente (cometido em um único ato) ou
plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta), conforme o caso; admite tentativa, na forma plurissubsistente.
25. Figura qualificada: a pena máxima é aumentada para quinze anos, quando pessoa qualificada (funcionário público ou
diretor, gerente ou fiscal de banco de emissão) pratica as seguintes condutas: a) fabricar (manufaturar ou cunhar); b) emitir (pôr
em circulação); c) autorizar a fabricação ou emissão (dar permissão para manufaturar ou para colocar em circulação). O objeto é
moeda. Trata-se, também, de norma penal em branco, pois é preciso o complemento dado por outra norma, a fim de saber qual é o
título ou peso determinado em lei e qual é a quantidade autorizada.
26. Título: é o texto contido na liga metálica. Ex.: 1 Real, na moeda metálica.
27. Peso:  é  o  produto  da  massa  de  um  corpo  conforme  a  aceleração  da  gravidade,  passível  de  determinação  em  medidas.
Aplica-se à moeda metálica, que possui peso determinado em lei.
28. Quantidade superior à determinada:  há  um  limite  para  a  fabricação  ou  emissão  de  papel-moeda,  controlado  pelo
Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central. Ultrapassar esse limite constitui crime. Exemplo desse controle de emissão de
moeda  no  mercado  pode  ser  constatado  na  época  de  mudança  da  moeda  antiga  para  a  atual  (real).  O  art.  1.º  da  Lei  8.891/94
estabeleceu o limite de um bilhão e quinhentos milhões de unidades para impressão de cédulas do novo padrão monetário.
29. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo especial ou qualificado); formal (crime que
não  exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  causar  efetivo  prejuízo  a  alguém);  de  forma  vinculada
(pode  ser  cometido  somente  pelo  meio  eleito  em  lei,  uma
[/PAGINA 1522]

[PAGINA 1523]
vez  que  a  fabricação  e  a  emissão  de  moeda  verdadeira  têm  processo
específico); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o
agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cuja consumação não se prolonga

no   tempo,   dando-se   em   momento   determinado);   unissubjetivo   (aquele   que   pode   ser   cometido   por   um   único   sujeito);
unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu
fracionamento), conforme o caso concreto; admite tentativa na forma plurissubsistente.
30. Análise do núcleo do tipo: desviar (mudar a direção ou afastar-se de determinado ponto); fazer circular (promover a
propagação ou colocar em curso). O objeto é a moeda não autorizada a circular.
31. Norma penal em branco: a autorização para a circulação da moeda deve ser buscada em outra norma, que merece ser
analisada para a configuração deste tipo.
Crimes assimilados ao de moeda falsa
Art.  290.  Formar
32-34
  cédula,  nota  ou  bilhete  representativo  de  moeda
35
  com  fragmentos
36
  de  cédulas,
notas ou bilhetes verdadeiros;
37
 suprimir, em nota, cédula ou bilhete recolhidos,
38
 para o fim de restituí--los à
circulação,  sinal  indicativo  de  sua  inutilização;
39
  restituir  à  circulação  cédula,  nota  ou  bilhete  em  tais
condições,
40
 ou já recolhidos para o fim de inutilização:
41-42
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa.
Parágrafo único. O máximo
43
 de reclusão é elevado a 12 (doze) anos e o da multa a Cr$ 40.000 (quarenta
mil  cruzeiros),  se  o  crime  é  cometido  por  funcionário  que  trabalha  na  repartição  onde  o  dinheiro  se  achava
recolhido, ou nela tem fácil ingresso, em razão do cargo.
44
32. Análise  do  núcleo  do  tipo: formar  (dar  forma,  construir  ou  compor),  que  é  a  primeira  conduta,  compõe-se  com
cédula,  nota  ou  bilhete  representativo  de  moeda,  concebida  a  partir  de  fragmentos  de  cédulas,  notas  ou  bilhetes  verdadeiros;
suprimir  (eliminar  ou  fazer  desaparecer),  que  é  a  segunda  conduta,  associa-se  a  sinal  indicativo  da  sua  inutilização;  restituir  à
circulação (devolver ao manejo público) coordena-se com nota ou bilhete inutilizado ou recolhido. É sempre indispensável haver
aparência de autenticidade nas cédulas, notas ou bilhetes para se configurar o delito. Trata-se de tipo misto cumulativo, havendo
três  condutas  diversas,  passíveis  de  punição  autônoma.  Entretanto,  quanto  à  terceira  conduta,  aplica-se  a  teoria  do  fato posterior
não punível,  quando  a  restituição  à  circulação  for  feita  pelo  próprio  agente  que  fabricou  a  cédula,  nota  ou  bilhete,  ou  mesmo
suprimiu sinal identificador da sua inutilização.
33. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
34. Ele
[/PAGINA 1523]

[PAGINA 1524]
mento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo,  não  se  exigindo  elemento  subjetivo  específico  nas  formas  “formar”  e
“restituir”.  Quanto  à  modalidade  “suprimir”,  deman-da-se  o  dolo,  embora  com  elemento  subjetivo  específico,  consistente  na
vontade de “restituí-los à circulação”. Não se pune a forma culposa.
35. Cédula, nota e bilhete representativo de moeda: são termos correlatos, representativos do papel-moeda.
36. Fragmento: é a parte de um todo ou pedaço de algo partido. Portanto, pune--se a conduta do agente que ajunta pedaços
de cédulas, notas ou bilhetes verdadeiros para construir uma moeda falsa, como se verdadeira fosse.
37. Colagem de notas verdadeiras: se o agente ajuntar pedaços de uma cédula verdadeira em outra, cremos tratar-se da
figura deste artigo, e não do crime de moeda falsa. Afinal, a cédula não é fabricada pelo agente, tampouco alterada – que seriam
condutas do art. 289 –, mas apenas composta por cédulas verdadeiras. E H
UNGRIA cita o seguinte exemplo: “No famoso ‘Caso da
Caixa  de  Conversão’,  as  cédulas  recolhidas  (destinadas  à  incineração)  eram  picotadas,  e  os  agentes  do  crime  (funcionários  da
repartição) destacavam as múltiplas partes não atingidas pelo picote e com elas, habilmente ajustadas, formavam novas cédulas (e
por  muito  tempo  passou  despercebido  que  cada  um  dos  exemplares  assim  formados  apresentava  duplicidade  de  numeração)”
(Comentários ao Código Penal, v. 9, p. 211).
38. Recolhimento do papel-moeda: é efetivado toda vez que contiver marcas, símbolos, desenhos ou outros caracteres a
ele estranhos, perdendo seu poder de circulação (art. 14 da Lei 4.511/64).
39. Sinal indicativo de sua inutilização: sinal é qualquer marca utilizada para servir de alerta, captado pelos sentidos,
possibilitando reconhecer ou conhecer alguma coisa. No caso mencionado no tipo penal, a sua função é proporcionar a detecção
das cédulas marcadas para destruição.
40. Condições específicas: a restituição à circulação de cédula, nota ou bilhete em tais condições significa aquela que já
tiver sido recolhida por qualquer razão ou contiver sinal indicativo de que será inutilizada. Pode, também, ser a cédula construída
por fragmentos verdadeiros, pois ela também retornará à circulação.
41. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  pode  ser  fragmento  de  cédula,  nota  ou  bilhete  verdadeiro  ou  moeda

recolhida. O objeto jurídico é a fé pública.
42. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  haver  efetivo  prejuízo  material  ao  Estado);  de  forma  livre
(pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  omissivo
impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP);
i
[/PAGINA 1524]

[PAGINA 1525]
nstantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser
cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por
vários atos, permitindo-se o seu fracionamento), conforme o caso concreto; admite tentativa na forma plurissubsistente.
43. Competência: Justiça Federal.
44. Figura qualificada: aumenta-se a pena máxima para 12 anos de reclusão quando o crime for cometido por funcionário
público, trabalhando justamente na repartição onde o dinheiro estava guardado, ou tendo acesso facilitado ao local, por conta do
seu cargo. Quanto à pena de multa, não é passível de elevação, uma vez que, após a Reforma Penal de 1984, não mais se fala em
valor nominal para a pena pecuniária, e sim em quantidade de dias-multa. Portanto, onde se lê “Cr$ 40.000”, deve-se ler “multa”.
Ao fixar o número de dias-multa e o valor de cada um deles, deve o juiz levar em consideração que essa multa precisa ser superior
àquela prevista no caput.
Petrechos para falsificação de moeda
Art.  291.  Fabricar,
45-47
  adquirir,  fornecer,  a  título  oneroso  ou  gratuito,  possuir  ou  guardar  maquinismo,
48
aparelho,
49
 instrumento
50
 ou qualquer objeto
51
 especialmente
52
 destinado à falsificação de moeda:
53-56
Pena – reclusão, de 2 (dois) e 6 (seis) anos, e multa.
45.  Análise  do  núcleo  do  tipo: fabricar  (construir  ou  cunhar);  adquirir  (obter  ou  comprar);  fornecer  (guarnecer  ou
prover), de forma onerosa (mediante o pagamento de certo preço) ou gratuita (sem contraprestação); possuir (ter a posse ou reter);
guardar  (vigiar  ou  tomar  conta  de  algo).  O  objeto  pode  ser  maquinismo,  aparelho,  instrumento  ou  outro  objeto  destinado  à
falsificação  de  moeda.  Nota-se  que  essa  é  a  fase  de  preparação  do  crime  de  moeda  falsa,  que  o  legislador  resolveu  nivelar  à
categoria de delito autônomo. O tipo é misto alternativo: a prática de uma ou mais condutas implica sempre num único crime. Na
jurisprudência:  TRF-3.
a
  R.:  “O  conjunto  probatório  revela  que  os  instrumentos  utilizados  para  a  falsificação  das  cédulas  são
materiais de uso ordinário – impressoras offset e computador doméstico –, mas não objeto especialmente destinado à falsificação
de moeda, conforme exige o art. 291 do Código Penal, o que o torna inaplicável ao caso” (MS 0000303-75.2007.4.03.6005, 2.
a
 T.,
rel. Cotrim Guimarães, j. 26.11.2013, v.u.).
46. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
47. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
48. Maquinismo: é o conjunto de peças de um aparelho ou mecanismo.
49. Aparelho: é o conjunto de mecanismos existente numa máquina.
50. Instrumento: objeto empregado para a execução de um trabalho.
51. Qualquer  objeto:  trata-se  de  interpretação  analógic
[/PAGINA 1525]

[PAGINA 1526]
a,  lançando  o  tipo  penal  os  exemplos  de  objetos  (tudo  que  é
manipulável ou perceptível aos sentidos), para depois generalizar, usando a fórmula “qualquer objeto” destinado à falsificação.
52. Especialmente:  é  o  maquinismo,  aparelho,  instrumento  ou  objeto  que  tem  por  finalidade  principal  falsificar  moeda.
Pode até ser utilizado para outros fins, embora se concentre na contrafação de moeda.
53. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  maquinismo,  aparelho,  instrumento  ou  outro  objeto  destinado  à
falsificação de moeda. O objeto jurídico é a fé pública.
54. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  efetivamente  falsificar  moeda  com  prejuízo  do  Estado);  de
forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente,
omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, §
2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado)  nas  formas  “fabricar”,
“adquirir”  e  “fornecer”,  mas  permanente  (cuja  consumação  se  prolonga  no  tempo)  nas  modalidades  “possuir”  e  “guardar”;
unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos,
permitindo-se o seu fracionamento); não admite tentativa, pois se trata da tipificação da preparação do crime previsto no art. 289.

Ora,  a  fase  de  preparação  normalmente  é  penalmente  irrelevante,  pois  o  direito  brasileiro  adotou  a  teoria  objetiva  no  campo  da
tentativa (ver notas ao art. 14, II). Assim, quando, por exceção, resolve o legislador criar o tipo penal especialmente para puni-la, é
natural que não admita tentativa.
55. Delito subsidiário: trata-se da subsidiariedade implícita, isto é, quando um tipo envolve outro de modo tácito. O crime
previsto neste tipo, como já mencionado, pode ser a fase preparatória do delito de moeda falsa, razão pela qual, se o agente fabricar
um aparelho para falsificar moeda e terminar contrafazendo-a, responde unicamente pela infração principal, que é a do art. 289.
56. Competência: Justiça Federal.
Emissão de título ao portador sem permissão legal
Art. 292. Emitir,
57-59
  sem  permissão  legal,
60
  nota,  bilhete,  ficha,  vale  ou  título  que  contenha  promessa  de
pagamento em dinheiro
61
 ao portador ou a que falte indicação do nome da pessoa a quem deva ser pago:
62-63
Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
Parágrafo  único.  Quem  recebe  ou  utiliza
64-66
  como  dinheiro  qualquer  dos  documentos  referidos  neste
artigo incorre na pena de detenção, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa.
67-68
57. Análise do núcleo do tipo: emitir significa c
[/PAGINA 1526]

[PAGINA 1527]
olocar em circulação. O objeto é a nota, bilhete, ficha, vale ou título com
promessa  de  pagamento  em  dinheiro.  A  finalidade  de  existência  deste  tipo  penal  é  evitar  que  papéis  não  autorizados  pela  lei
passem a ocupar, gradativamente, o lugar da moeda. Imagine-se que um empregador emita a seus funcionários vales, em lugar de
efetuar  o  pagamento  do  salário  em  dinheiro.  Se  esses  vales  tiverem  um  determinado  valor  em  dinheiro  e  forem  inominados,  ou
seja,  devendo  ser  pagos  a  quem  os  apresentar  ao  empresário,  no  futuro,  torna-se  evidente  que  podem  ser  negociados,  entrar  em
circulação  e  substituir  a  moeda.  Proliferando,  tendo  credibilidade  junto  ao  público,  nada  impede  que  algumas  pessoas  passem  a
aceitar os referidos vales como substitutivos do papel-moeda, colocando em grave risco a fé pública. Pode ocorrer de, subitamente,
o empresário não mais honrar o pagamento dos vales, até mesmo porque fechou sua empresa, deixando vários beneficiários sem
qualquer garantia.
58. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  que  os  coloque  em  circulação.  É  possível  haver
participação daquele que subscreveu o título, desde que saiba que seria colocado em circulação. O sujeito passivo é o Estado.
59. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
60. Norma penal em branco: trata-se de um elemento normativo do tipo, representado por um componente da ilicitude –
sem permissão legal – inserido no tipo, que indica haver necessidade de um complemento, isto é, consulta à legislação específica
para saber se há ou não autorização para a emissão dos títulos. Havendo, trata-se de fato atípico.
61. Nota, bilhete, ficha, vale e título: nota (cédula ou papel onde se insere um apontamento para lembrar alguma coisa);
bilhete  (título  de  obrigação  ao  portador);  ficha  (peça  de  qualquer  material  utilizada  para  marcar  pontos  num  jogo,  podendo
representar  quantias  em  dinheiro);  vale  (escrito  informal,  representativo  de  dívida);  título  (qualquer  papel  negociável).  Nesses
papéis deve estar representada uma promessa de pagamento em dinheiro ao portador, isto é, sem beneficiário definido, ou quando
falte indicação do beneficiário que receberá o dinheiro. Esclarecem H
UNGRIA e NORONHA não estarem inseridos neste dispositivo
legal  os  vales  íntimos  (os  emitidos  dentro  de  um  estabelecimento  agrícola,  industrial  ou  comercial,  de  qualquer  espécie,
representativos  de  um  simples  lembrete  para  pagamento),  os  vales  de  caixa  (emitidos  no  comércio  para  comprovar  algum
suprimento  urgente  ou  retirada  em  dinheiro),  os  títulos  representativos  de  algum  negócio  ou  mercadoria  (conhecimento  de
depósito, warrant,  passagens  de  veículos,  entre  outros),  pois  não  se  destinam  à  circulação,  fazendo  concorrência  com  a  moeda
(res
[/PAGINA 1527]

[PAGINA 1528]
pectivamente, Comentários ao Código Penal, v. 9, p. 233-234; Direito penal, v. 4, p. 126).
62. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  nota,  bilhete,  ficha,  vale  ou  título  que  contenha  promessa  de
pagamento em dinheiro. O objeto jurídico é a fé pública.
63. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente na efetiva concorrência dos títulos com a moeda, prejudicando a fé pública); de
forma livre (podendo ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“emitir” implica ação) e, excepcionalmente,
comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  unissubsistente
(delito  praticado  num  único  ato).  Essa  é,  também,  a  posição  de  F
RAGOSO.   Em   sentido   contrário,   admitindo   a   forma
plurissubsistente estão as posições de NORONHA (Direito penal,  v.  4,  p.  127)  e  DELMANTO (Código  Penal  comentado,  p.  520).

Para quem adota a posição de ser o crime unissubsistente, não se admite a tentativa. Cremos ser impossível encontrar iter criminis
válido, pois a conduta punida é a emissão (colocação do título em circulação). Portanto, ou o agente efetivamente emite o título ou
trata-se de um irrelevante penal.
64. Análise do núcleo do tipo: receber  (aceitar  em  pagamento,  tomar)  e  utilizar  (empregar,  fazer  uso)  são  as  condutas
puníveis.  O  objeto  é  qualquer  dos  documentos  citados  no  caput.  Tem-se  por  fim  impedir  que,  uma  vez  emitidos  os  títulos,  as
pessoas deles façam uso como se dinheiro fossem.
65. Sujeitos ativo e passivo: os mesmos do caput.
66. Elemento subjetivo do tipo: o mesmo do caput.
67. Objetos material e jurídico: os mesmos do caput.
68. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  prejuízo  para  a  circulação  da  moeda  e  para  a  fé  pública);  de  forma
livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,
comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  unissubsistente
(praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta),  conforme  o  caso  concreto;  admite
tentativa na forma plurissubsistente.
Capítulo II
DA FALSIDADE DE TÍTULOS
E OUTROS PAPÉIS PÚBLICOS
Falsificação de papéis públicos
Art. 293. Falsificar,
1-3
 fabrican
[/PAGINA 1528]

[PAGINA 1529]
do-os ou alterando-os:
I  –  selo  destinado  a  controle  tributário,
4-5
  papel  selado
6
  ou  qualquer  papel  de  emissão  legal
7
  destinado  à
arrecadação de tributo;
8
II – papel de crédito público
9
 que não seja moeda de curso legal;
III – vale postal;
10-11
IV – cautela de penhor,
12
 caderneta de depósito de caixa econômica
13
 ou de outro estabelecimento mantido
por entidade de direito público;
V  –  talão,
14
  recibo,
15
  guia,
16
  alvará
17
  ou  qualquer  outro  documento
18
  relativo  a  arrecadação  de  rendas
públicas ou a depósito ou caução por que o poder público seja responsável;
VI – bilhete,
19
 passe
20
  ou  conhecimento  de  empresa  de  transporte
21
  administrada  pela  União,  por  Estado
ou por Município:
22-23
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa.
§ 1.º Incorre na mesma pena quem:
I – usa, guarda, possui ou detém
24
 qualquer dos papéis falsificados a que se refere este artigo;
25-25-A
II – importa, exporta, adquire, vende, troca, cede, empresta, guarda, fornece ou restitui à circulação
25-B
 selo
falsificado destinado a controle tributário;
25-C
III – importa, exporta, adquire, vende, expõe à venda, mantém em depósito, guarda, troca, cede, empresta,
fornece,  porta  ou,  de  qualquer  forma,  utiliza  em  proveito  próprio  ou  alheio,
25-D-25-F
  no  exercício  de  atividade
comercial ou industrial, produto ou mercadoria:
25-G
a) em que tenha sido aplicado selo que se destine a controle tributário falsificado; 
25-H
b)  sem  selo  oficial,  nos  casos  em  que  a  legislação  tributária  determina  a  obrigatoriedade  de  sua
aplicação.
25-I
§  2.º  Suprimir,
26-28
  em  qualquer  desses  papéis,  quando  legítimos,
29
  com  o  fim  de  torná-los  novamente
utilizáveis, carimbo ou sinal indicativo
30
 de sua inutilização:
31-33
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
§  3.º  Incorre  na  mesma  pena  quem  usa,
34
  depois  de  alterado,  qualquer  dos  papéis  a  que  se  refere  o
parágrafo anterior.
35
§  4.º  Quem  usa  ou  restitui
36-37
  à  circulação,  embora  recebido  de  boa--fé,  qualquer  dos  papéis  falsificados
38

ou  alterados,  a  que  se  referem  este  artigo  e  o  seu  §  2.º,  depois  de  conhecer  a  falsidade  ou  alteração,
incorre na pena
39
 de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
40-42
§ 5.º Equipara-se a atividade comercial, para os fins do inciso III do §
1
.º,  qualquer  forma  de  comércio  irregular  ou  clandestino,  inclusive  o  exercido  em  vias,  praças  ou  outros
logradouros públicos e em residências.
42-A
1. Análise  do  núcleo  do  tipo: falsificar  quer  dizer  reproduzir,  imitando,  ou  contrafazer.  Conjuga-se  a  conduta  com  as
formas fabricar (manufaturar, construir, cunhar) e alterar (modificar, transformar). Os objetos estão descritos nos incisos.
2. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
3. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a fo
[/PAGINA 1529]

[PAGINA 1530]
rma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
4. Selo destinado a controle tributário: é a marca feita por carimbo, sinete, chancela ou máquina, inclusive por meio de
estampilha (ver a nota 6 abaixo), cuja finalidade é comprovar o pagamento de determinada quantia referente a tributo.
5. Anterior  derrogação  do  art.  293,  I:  a  antiga  redação  do  inciso  I  mencionava  selo  postal,  mas  já  se  encontrava
revogada pelo disposto no art. 36 da Lei 6.538/78 (“Falsificar, fabricando ou adulterando, selo, outra fórmula de franqueamento ou
vale-postal:  Pena  –  reclusão,  até  8  (oito)  anos,  e  pagamento  de  5  (cinco)  a  15  (quinze)  dias-multa.  Parágrafo  único.  Incorre  nas
mesmas  penas  quem  importa  ou  exporta,  adquire,  vende,  troca,  cede,  empresta,  guarda,  fornece,  utiliza  ou  restitui  à  circulação,
selo, outra fórmula de franqueamento ou vale-postal falsificados”).
6. Papel selado: é a estampilha fixa, ou seja, “o selo destinado a facilitar, assegurar e comprovar (atestar) o pagamento de
certos impostos ou taxas (federais, estaduais ou municipais), seja na órbita administrativa, seja na órbita judiciária. Também pode
ser adesiva ou fixa, constituindo neste último caso o papel selado, a que expressamente se refere o inciso em exame” (H
UNGRIA,
Comentários ao Código Penal, v. 9, p. 238).
7. Qualquer  papel  de  emissão  legal:  após  ter  exemplificado  (selo  e  papel  selado),  indica  a  norma  penal,  por
interpretação  analógica,  que  também  se  encaixam  neste  artigo  todas  as  outras  formas  eventualmente  criadas  pela  Administração
para a mesma finalidade.
8. Destinação dos papéis: todos eles têm a finalidade de garantir o controle da arrecadação de tributos em geral.
9. Papel de crédito público: são os títulos da dívida pública (federal, estadual ou municipal), que não representam moeda
em curso, mas podem servir como meio de pagamento, como as apólices ou letras do Tesouro.
10. Vale postal: é a letra de câmbio postal, ou seja, “um título de crédito emitido por alguma repartição do Departamento
dos Correios e Telégrafos em favor de terceiros, por conta de quem aí deposita a quantia correspondente” (H
UNGRIA, Comentários
ao Código Penal, v. 9, p. 239).
11. Derrogação  do  art.  293,  III:  foi  substituído  o  inciso  III  pelo  art.  36  da  Lei  6.538/78  (“Falsificar,  fabricando  ou
adulterando, selo, outra fórmula de franqueamento ou vale-postal: Pena – reclusão, até 8 (oito) anos, e pagamento de 5 (cinco) a 15
(quinze) dias-multa. Parágrafo único. Incorre nas mesmas penas quem importa ou exporta, adquire, vende, troca, cede, empresta,
guarda, fornece, utiliza ou restitui à circulação, selo, outra fórmula de franqueamento ou vale-postal falsificados”).
12. Cautela de penhor: é um documento público e título de crédito relativo a um penhor realizado, que pode ser resgatado
pagando-se o devido bem como retirando--se a coisa apenhada.
13. Caderneta  de  depósito  de  caixa  econômica
[/PAGINA 1530]

[PAGINA 1531]
:  trata-se  de  documento  praticamente  inexistente  nos  dias  de  hoje  e
sem  nenhuma  valia  para  o  falsificador,  que  dele  não  tirará  proveito  algum.  É  o  livrete  onde  se  registram  os  depósitos  feitos  em
estabelecimento bancário de economia popular, denominados de “caixa econômica”.
14. Talão: define H
UNGRIA  ser  o  “documento  de  quitação  que  se  destaca  de  adequado  libreto,  onde  fica  residualmente  o
denominado ‘canhoto’, com dizeres idênticos aos do correspondente talão” (Comentários ao Código Penal, v. 9, p. 241).
15. Recibo: é a declaração escrita de quitação.
16. Guia: é o formulário utilizado para o pagamento de determinadas importâncias em repartições públicas. Conferir: TRF-
3.
a
  R.:  Apelação  criminal.  Artigo  293,  V,  do  Código  Penal.  Falsificação  de  guia  de  recolhimento  do  FGTS.  Inaplicabilidade  do
artigo  9.º  da  Lei  10.684/2003.  Irrelevância  do  recolhimento  do  valor  referente  ao  FGTS.  Inaplicabilidade  do  princípio  da
insignificância aos delitos contra a fé pública” (Ap. 0005373-21.2008.4.03.6108, 11.
a
 T., rel. José Lunardelli, j. 02.02.2016, v.u.).
17. Alvará:  é  o  documento  passado  por  autoridade  administrativa  ou  judiciária  para  autorizar  depósito  ou  arrecadação  (no
contexto deste tipo penal).

18. Qualquer outro documento: é a interpretação analógica, determinando que outros papéis, equivalentes aos primeiros
exemplificados, também podem ser objeto de falsificação, desde que destinados à arrecadação de rendas públicas ou a depósito ou
caução de responsabilidade do poder público.
19. Bilhete: é o papel que serve de senha para autorizar alguém a fazer percurso em determinado veículo coletivo.
20. Passe: é o bilhete, gratuito ou oneroso, normalmente fornecido com abatimento, que dá direito ao transporte público.
21. Conhecimento  de  empresa  de  transporte:  é  o  documento  que  “certifica  a  entrega  de  coisas  para  o  transporte  e
legitima a ulterior restituição a quem o apresentar” (H
UNGRIA, Comentários ao Código Penal, v. 9, p. 241).
22. Objetos material e jurídico: o objeto material pode ser selo destinado a controle tributário, papel selado, outro papel
semelhante,  papel  de  crédito  público,  vale  postal,  cautela  de  penhor,  caderneta  de  depósito,  talão,  recibo,  guia,  alvará,  outro
documento semelhante, bilhete, passe ou conhecimento de empresa de transporte. O objeto jurídico é a fé pública.
23. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo para alguém, com a utilização de qualquer papel falsificado);
de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo
resultado se
[/PAGINA 1531]

[PAGINA 1532]
dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo), mas permanente (cujo resultado se arrasta no tempo) nas
formas guardar, possuir ou deter  do  §  1.º,  I,  e  na  forma  guardar  do  inciso  II,  e  nas  formas  expor à venda, manter em depósito,
guardar e portar  do  inciso  III;  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos
integram a conduta); admite tentativa.
24. Análise do núcleo do tipo: usar significa empregar com habitualidade, servir--se de algo; guardar quer dizer tomar
conta, cuidar para que fique seguro; possuir tem o significado de ter a posse ou propriedade de algo; deter quer dizer conservar em
seu  poder.  Portanto,  aquele  que  fizer  uso,  guardar,  possuir  ou  meramente  detiver  qualquer  dos  papéis  falsificados  ou  alterados,
descritos nos incisos anteriores, responde igualmente pelo crime previsto no art. 293, cuja pena é de reclusão, de dois a oito anos, e
multa.
25. Concurso com a falsificação: não há. Se o agente falsificar o papel e depois utilizá-lo, por exemplo, deve responder
somente pela falsificação, pois as figuras do § 1.º, I, representam fato posterior não punível.
25-A.  Sujeitos  do  crime,  elemento  subjetivo,  objetos  do  crime  e  classificação:  ver  as  notas  2,  3,  22  e  23,
respectivamente.
25-B.  Análise  do  núcleo  do  tipo: importar  (trazer  algo  do  exterior  para  o  território  nacional);  exportar  (levar  algo  do
território nacional para o exterior); adquirir (obter, conseguir); vender (trocar por certo preço); trocar (permutar, dar uma coisa por
outra); ceder  (transferir  a  posse  ou  a  propriedade  a  outrem);  emprestar  (confiar  o  uso  de  algo  a  alguém  por  certo  tempo,
gratuitamente); guardar (tomar conta, cuidar para que fique seguro); fornecer (abastecer, prover); restituir (devolver) à circulação.
Essas inúmeras condutas alternativas têm por objeto o selo falsificado destinado a controle tributário. Logo, se no inciso I já se fala
em  quatro  outras  condutas  diversas  de  falsificar,  fabricar  ou  alterar  (caput),  no  inciso  II,  na  ânsia  de  abranger  todos  os
comportamentos  possíveis,  chega-se  a  repetir,  inutilmente,  o  verbo  guardar.  De  toda  forma,  o  inciso  I  é  mais  abrangente,  pois
envolve todos os papéis descritos nos incisos do art. 293, enquanto o inciso II faz referência apenas ao selo falsificado destinado a
controle  tributário.  Caso  o  agente  realize  mais  de  uma  conduta  (ex.:  importa,  vende,  cede  e  fornece  selos),  responde  por  um  só
crime.
25-C.  Sujeitos  do  crime,  elemento  subjetivo,  objetos  do  crime  e  classificação:  ver  as  notas  2,  3,  22  e  23,
respectivamente.
25-D. Análise do núcleo do tipo: ver a nota 25-B, acrescendo expor à venda (exibir ou mostrar com o intuito de vender);
manter em depósito (conservar em lugar próprio); portar (carregar consigo); utilizar (fazer uso). Os objetos dessas condutas são os
produtos  o
[/PAGINA 1532]

[PAGINA 1533]
u  mercadorias  que  contenham  os  selos  falsificados  ou  que  não  contenham  os  que  são  obrigatórios.  O  tipo  é  misto
alternativo, significando que a prática de uma só conduta ou mais de uma implica no cometimento de uma só infração penal.
25-E. Sujeitos do crime: o sujeito ativo é o comerciante ou industrial. Por equiparação (§ 5.º), pode ser, também, qualquer
pessoa que possua comércio irregular ou clandestino. O sujeito passivo é o Estado.
25-F.  Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Existe  elemento  subjetivo  específico  consistente  em  agir  em  proveito
próprio ou alheio. Não existe a forma culposa.
25-G.  Classificação:   trata-se   de   crime   próprio   (demanda   sujeito   ativo   qualificado);   formal   (não   exige   resultado
naturalístico,  consistente  na  efetiva  perda  de  arrecadação  por  parte  do  Estado);  de  forma  livre  (não  há  forma  definida  para  a  sua

prática);  comissivo  (os  verbos  demonstram  ação),  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a
aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (o  resultado  se  dá  em  tempo  determinado),  exceto  nas  formas  manter  em  depósito,
guardar e portar,  que  evidenciam  permanência  (o  resultado  se  prolonga  no  tempo);  unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  um  só
agente); plurissubsistente (demanda a prática de mais de um ato); admite tentativa.
25-H. Excessiva cautela legislativa: não há necessidade de haver esta figura típica. Quem guardar selo falsificado, por
exemplo,  já  está  incurso  na  figura  do  art.  293,  §  1.º,  I,  e  também  no  mesmo  parágrafo,  inciso  II.  Não  bastasse,  se  o  selo  estiver
colocado  em  alguma  mercadoria  (como  cigarros  ou  bebidas,  por  exemplo),  devidamente  guardada,  incide  o  sujeito  na  terceira
figura típica simultânea. Ora, o tipo foi alterado não para corrigir distorções, mas, simplesmente, mais uma vez, piorar o cenário
das  normas  penais  incriminadoras,  confusas  e  de  redação  equivocada.  Note-se  que  qualquer  pessoa  que  utilize  produto  contendo
selo falsificado, em última análise, está usando o próprio selo, pois se beneficia justamente do não pagamento do tributo devido.
Logo, fazer uso do selo falsificado é mais do que suficiente (como constava na antiga redação do § 1.º do art. 293), não havendo
necessidade  alguma  de  inserir  outras  figuras,  como  vender  mercadoria  contendo  selo  falsificado,  pois,  nesta  situação,  está-se
usando o selo do mesmo modo.
25-I. Crime contra a ordem tributária: inseriu-se no § 1.º, III, b, um tipo penal que não tem por finalidade zelar pela fé
pública,  como  os  demais  tipos  deste  capítulo,  mas,  ao  contrário,  volta-se  exclusivamente  para  o  combate  à  sonegação.  O
comerciante ou industrial que importar, exportar, adquirir, vender (entre outras condutas dispostas no inciso III do § 1.º) produto
ou mercadoria sem selo oficial, nos casos em que a legislação trib
[/PAGINA 1533]

[PAGINA 1534]
utária determina a obrigatoriedade de sua aplicação, incorre nas
penas do delito de falsificação de papéis públicos. Não há nenhuma relação direta entre falsificar selo e vender cigarro sem selo. A
primeira  conduta  é  lesiva  à  fé  pública;  a  segunda  é,  apenas,  sonegação  de  tributo.  Na  jurisprudência:  STJ:  “É  dispensável  a
constituição  definitiva  do  crédito  tributário  para  que  esteja  consumado  o  crime  previsto  no  art.  293,  §  1.º,  III,  ‘b’,  do  CP.  Isso
porque  o  referido  delito  possui  natureza  formal,  de  modo  que  já  estará  consumado  quando  o  agente  importar,  exportar,  adquirir,
vender, expuser à venda, mantiver em depósito, guardar, trocar, ceder, emprestar, fornecer, portar ou, de qualquer forma, utilizar
em  proveito  próprio  ou  alheio,  no  exercício  de  atividade  comercial  ou  industrial,  produto  ou  mercadoria  sem  selo  oficial.  Não
incide  na  hipótese,  portanto,  a  Súmula  Vinculante  24  do  STF,  segundo  a  qual  ‘Não  se  tipifica  crime  material  contra  a  ordem
tributária, previsto no art. 1.º, incisos I a IV, da Lei n.º 8.137/90, antes do lançamento definitivo do tributo’. Com efeito, conforme
já pacificado pela jurisprudência do STJ, nos crimes tributários de natureza formal é desnecessário que o crédito tributário tenha
sido definitivamente constituído para a instauração da persecução penal. Essa providência é imprescindível apenas para os crimes
materiais contra a ordem tributária, pois, nestes, a supressão ou redução do tributo é elementar do tipo penal” (REsp 1.332.401-ES,
6.
a
 T., rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 19.08.2014, Informativo 546).
26. Análise do núcleo do tipo: suprimir (eliminar ou fazer desaparecer).
27. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
28. Elemento subjetivo do tipo:  é  o  dolo,  acrescido  do  elemento  subjetivo  específico,  que  é  a  “finalidade  de  torná-los
novamente utilizáveis”. Não se pune a forma culposa.
29. Elemento normativo do tipo: legitimidade significa legalidade, ou seja, produzido conforme determinação legal.
30. Carimbo  ou  sinal: carimbo  é  o  instrumento  destinado  a  produzir  sinais  ou  o  resultado  da  marca  produzida;  sinal é
qualquer marca utilizada para servir de alerta, captado pelos sentidos, possibilitando reconhecer ou conhecer alguma coisa. Quando
o papel contiver um carimbo ou sinal para identificar ter sido inutilizado, pode ser objeto deste tipo penal.
31. Objetos material e jurídico: o objeto material é o papel legítimo inutilizado por sinal ou carimbo. O objeto jurídico é
a fé pública.
32. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo para a fé pública); de forma livre (podendo ser cometido por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“suprimir”  implica  ação)  e,  excepciona
[/PAGINA 1534]

[PAGINA 1535]
lmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo
impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram
a conduta); admite tentativa.
33. Confronto  com  figura  típica  mais  recente:  quando  se  tratar  de  selo  ou  vale  postal,  aplica-se  o  art.  37  da  Lei
6.538/78:  “Suprimir,  em  selo,  outra  fórmula  de  franqueamento  ou  vale-postal,  quando  legítimos,  com  o  fim  de  torná-los
novamente utilizáveis, carimbo ou sinal indicativo de sua utilização: Pena – reclusão, até 4 (quatro) anos, e pagamento de 5 (cinco)
a 15 (quinze) dias-multa”.
34. Análise do núcleo do tipo: usar significa empregar com habitualidade ou servir-se de algo. A pessoa que fizer uso

dos documentos ou papéis mencionados no § 2.º responde igualmente pelas mesmas penas de quem suprimiu o sinal identificador
da inutilização.
35. Confronto com figura típica mais recente: quando se tratar de selo ou vale postal, aplica-se o art. 37, § 1.º, da Lei
6.538/78:  “Incorre  nas  mesmas  penas  quem  usa,  vende,  fornece  ou  guarda,  depois  de  alterado,  selo,  outra  fórmula  de
franqueamento ou vale-postal”.
36. Análise  do  núcleo  do  tipo: usar  (empregar  ou  fazer  uso  de  algo)  ou  restituir  (fazer  voltar  ou  devolver)  os  papéis
falsificados ou alterados compõem as condutas típicas. Exige-se, no entanto, a boa-fé de quem recebeu os mencionados papéis.
37. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  que  tenha  recebido  o  papel  de  boa-fé.  O  sujeito
passivo é o Estado.
38. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Exige-se o dolo direto (“depois de conhecer a falsidade ou alteração”). Não se
pune a forma culposa.
39. Figura privilegiada:  trata-se  de  pena  mais  branda,  nos  patamares  mínimo  e  máximo,  porque  o  agente  não  falsificou,
nem fez uso do que foi falsificado, mas apenas devolveu à circulação os papéis que recebeu sinceramente, sem má intenção.
40. Objetos material e jurídico: o objeto material é o papel falsificado ou alterado. O objeto jurídico é a fé pública.
41. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo para a fé pública); de forma livre (podendo ser cometido por
qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo
impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou
plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta), conforme o caso
[/PAGINA 1535]

[PAGINA 1536]
concreto; admite tentativa na forma plurissubsistente.
42. Confronto com figura típica mais recente: quando se tratar de selo ou vale postal, aplica-se o art. 37, § 2.º, da Lei
6.538/78:  “Quem  usa  ou  restitui  à  circulação,  embora  recebido  de  boa-fé,  selo,  outra  fórmula  de  franqueamento  ou  vale-postal,
depois de conhecer a falsidade ou alteração, incorre na pena de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou pagamento de 3 (três)
a 10 (dez) dias-multa”.
42-A. Comércio irregular ou clandestino: a norma de equiparação, inserida no § 5.º, teve a nítida finalidade de alcançar
os  camelôs,  que  comercializam  cigarros  importados  sem  o  pagamento  de  tributos  e,  logicamente,  sem  o  selo  destinado  à
comprovação do referido pagamento. Por isso, fala-se em atividades exercidas em vias, praças ou outros logradouros públicos e em
residências. Entretanto, novamente lança-se mão do Direito Penal, sem o devido respeito ao princípio da intervenção mínima, para
buscar a tipificação de condutas de menor importância para o contexto global da arrecadação tributária. Bastaria uma fiscalização
rigorosa e todos esses “comerciantes de rua” poderiam ter a mercadoria confiscada, ser enquadrados nos delitos já existentes (ex.:
contrabando), se fosse o caso, e retirados de circulação. Mas, diante da inoperância estatal generalizada, cria-se mais um tipo penal
incriminador, lançando-se à polícia a tarefa de retirar das ruas os camelôs, simplesmente porque vendem maços de cigarro sem o
selo  ou  com  selo  falsificado.  Confira-se,  para  finalizar,  a  exposição  de  motivos  do  Ministro  da  Fazenda  quanto  ao  projeto  de  lei
que  deu  origem  à  Lei  11.035/2004:  “Pela  presente  proposta,  passa  a  constituir  crime  a  falsificação  de  selo  destinado  a  controle
tributário,  ou  qualquer  tipo  de  comercialização  de  produto  ou  mercadoria  em  que  tenha  sido  aplicado  o  referido  selo  falsificado,
com  o  objetivo  de  desestimular  práticas  que  conduzem  à  evasão  fiscal,  especialmente  no  que  diz  respeito  à  comercialização  de
cigarros com selo de controle, falsificado, ou sem a aplicação do selo oficial próprio e idôneo, exigível de conformidade com as
normas tributárias pertinentes” (grifo nosso).
Petrechos de falsificação
Art. 294. Fabricar,
43-45
 adquirir, fornecer, possuir ou guardar objeto
46
 especialmente destinado à falsificação
de qualquer dos papéis referidos no artigo anterior:
47-50
Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
43. Análise do núcleo do tipo: fabricar (construir, criar); adquirir (obter, comprar); fornecer (abastecer ou guarnecer);
possuir  (ter  a  posse  de  algo  ou  reter  em  seu  poder);  guardar  (vigiar  ou  tomar  conta  de  algo).  Voltam-se  tais  condutas  a  objeto
destinado a falsificar papéis. É ato preparatório do crime de falsificação de papéis públicos, tipificado como crime autônomo. Na
jurisprudência:  TJDF:  “Concurso  de  crimes.  Furto  qualificado  consu
[/PAGINA 1536]

[PAGINA 1537]
mado.  Petrechos  de  falsificação.  Uso  de  documento  falso.
Unificação das penas. Inexistência de bis in idem. Ao ser encontrado documento de CRLV autêntico e em branco, objeto de furto
no  Detran/GO,  indicando  que  o  referido  documento  seria  utilizado  em  futuras  falsificações,  incorre  o  apelante  no  tipo  penal

descrito  no  art.  294  do  CP.  Também  pratica  o  crime  do  art.  304  do  Código  Penal  aquele  que,  diante  da  autoridade  policial,
identifica-se com cédula de identidade que sabe falsificada e inclusive confessa esse fato. 4. Recurso conhecido e improvido” (Ap.
0007173-15.2005.807.0007, 1.
a
 T. Crim., rel. Alfeu Machado, j. 03.05.2007, v.u.).
44. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
45. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
46. Objeto  especialmente  destinado  à  falsificação:  significa  qualquer  coisa  perceptível  e  manipulável  que  tenha  a
finalidade particular – embora possa servir para outros fins – de servir de instrumento para a construção de imitações dos papéis
referidos no artigo anterior (cautela de penhor, títulos da dívida pública, talão, bilhete etc.).
47. Objetos material e jurídico: o objeto material é o objeto destinado à falsificação. O objeto jurídico é a fé pública.
48. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente na efetiva utilização do objeto para falsificar papéis); de forma livre (podendo ser
cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por
omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea,
não  se  prolongando  no  tempo)  nas  formas  “fabricar”,  “adquirir”  e  “fornecer”,  mas  permanente  (cuja  consumação  se  arrasta  no
tempo) nas modalidades “possuir” e “guardar”; unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); unissubsistente (praticado
num único ato) ou plurissubsistente (como regra, vários atos integram a conduta); não admite tentativa, pois trata-se da tipificação
da  preparação  do  crime  previsto  no  art.  293.  Ora,  a  fase  de  preparação  normalmente  é  penalmente  irrelevante,  pois  o  direito
brasileiro adotou a teoria objetiva no campo da tentativa (ver notas ao art. 14, II). Assim, quando, por exceção, resolve o legislador
criar o tipo penal especialmente para puni-la, é natural que não admita tentativa.
49. Fato anterior não punível: caso o agente adquira objeto destinado à falsificação e, em seguida, contrafaça um papel
legítimo qualquer, o delito do art. 294 é absorvido pelo previsto no art. 293, pois considerado fato anterior não punível. Constitui
crime-meio para chegar ao crime-fim.
50. Confro
[/PAGINA 1537]

[PAGINA 1538]
nto com lei especial: em se tratando de objeto destinado a falsificar selos ou vales postais, aplica-se o art. 38
da  Lei  6.538/78:  “Fabricar,  adquirir,  fornecer,  ainda  que  gratuitamente,  possuir,  guardar,  ou  colocar  em  circulação  objeto
especialmente destinado à falsificação de selo, outra fórmula de franqueamento ou vale-postal: Pena – reclusão, até 3 (três) anos, e
pagamento de 5 (cinco) a 15 (quinze) dias-multa”.
Art. 295.  Se  o  agente  é  funcionário  público,  e  comete  o  crime  prevalecendo-se  do  cargo,  aumenta-se  a
pena de sexta parte.
51
51. Causa de aumento da pena: caso o agente dos delitos previstos nos arts. 293 e 294 seja funcionário público (ver art.
327, CP), a pena deve ser aumentada em um sexto. Por outro lado, exige-se que o funcionário tenha utilizado, de algum modo, as
facilidades proporcionadas pelo seu cargo.
Capítulo III
DA FALSIDADE DOCUMENTAL
Falsificação de selo ou sinal público
Art. 296. Falsificar,
1-3
 fabricando-os ou alterando-os:
I – selo público
4
 destinado a autenticar atos oficiais
5
 da União, de Estado ou de Município;
II  –  selo  ou  sinal
6
  atribuído  por  lei  a  entidade  de  direito  público,  ou  a  autoridade,  ou  sinal  público  de
tabelião:
7-9
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1.º Incorre nas mesmas penas:
I – quem faz uso
10
 do selo ou sinal falsificado;
II – quem utiliza
11
 indevidamente
12
 o selo ou sinal verdadeiro em prejuízo de outrem ou em proveito próprio
ou alheio;
III  –  quem  altera,
13
  falsifica  ou  faz  uso  indevido
14
  de  marcas,
15
  logotipos,
16
  siglas
17
  ou  quaisquer  outros
símbolos
18
 utilizados ou identificadores de órgãos ou entidades da Administração Pública.
19-21
§ 2.º Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo--se do cargo, aumenta-se a pena
de sexta parte.
22

1. Análise  do  núcleo  do  tipo: falsificar  quer  dizer  reproduzir,  imitando,  ou  contrafazer.  Conjuga-se  a  conduta  com  as
formas fabricar (manufaturar, construir, cunhar) e alterar (modificar, transformar). Os objetos estão descritos nos incisos.
2. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
3. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
4. Selo público: selo público  (ou  sinal público)  tem  duplo  significado.  Pode  ser  a  marca  estampada  sobre  certos  papéis,
para conferir-lhes validade ou autenticidade, representando o Estado, bem como o instrumento com que se fixa no papel ou noutro
local  apropriado  a  marca  supramencionada.  É  a  peça  que  contém  reproduzida  em  negativo,  sobre  superfície  metálica  ou  de
borracha, a figura que necessita ser impressa. É justamente esse instrumento que está protegido pelo tipo penal, na lição de S
YLVIO
DO AMARAL (Falsidade documental, p. 183), e não a figura impressa. Assim se entende porque a lei pune, no § 1.º, I, quem faz
uso  do  selo
[/PAGINA 1538]

[PAGINA 1539]
ou  sinal  falsificado,  como  crime  autônomo,  demonstrando  referir-se  ao  instrumento  que  falsifica.  Fosse  selo  público
também  a  marca  falsificada  e  a  sua  utilização  não  iriam  encaixar-se  no  referido  §  1.º,  I,  mas  sim  no  art.  304  (uso  de  documento
falso). É o ensinamento de Soler (apud S
YLVIO DO AMARAL, ob. cit., p. 184).
5. Autenticação de atos oficiais: autenticar significa reconhecer como verdadeiro. Os atos oficiais, na melhor definição
de N
ORONHA (Direito penal, v. 4, p. 138), são os documentos oficiais (bases de conhecimento, materialmente fixadas, destinadas a
fazer prova de algo, bem como servindo de consulta), pois são estes que reproduzem aqueles.
6. Selo e sinal: são termos correlatos, significando a marca estampada sobre certos papéis, para conferir-lhes validade ou
autenticidade,  bem  como  o  instrumento  destinado  a  produzi-la.  Devem  estar,  no  caso  deste  inciso,  devidamente  previstos  em  lei
para atribuição e uso de entidade de Direito Público (autarquia ou entidade paraestatal). Podem, ainda, ser atribuídos e de uso de
autoridade  (judiciária  ou  administrativa),  como  ocorre  com  as  chancelas,  bem  como  podem  ser  de  atribuição  e  uso  de  tabelião.
Para  alguns,  o  sinal  do  tabelião  é  a  “assinatura  especial  deste,  enfeitada,  que  constitui  a  sua  marca  de  tabelião  e  que  não  se
confunde com a assinatura simples (esta chamada sinal raso)” (D
ELMANTO, Código Penal comentado, p. 524). Para outros, trata-
se apenas do instrumento (sinete, timbre ou cunho), que tem por finalidade imprimir a rubrica ou desenho utilizado pelo tabelião
para autenticar seus atos (S
YLVIO DO AMARAL, Falsidade documental, p. 191). Parece-nos correto este último entendimento, até
porque  a  lei  não  se  preocupa  em  diferenciar  a  sua  utilização  em  documento  público  ou  particular,  o  que  certamente  faria  se  se
tratasse  do  desenho  ou  da  marca.  E  porque  os  tabeliães  lançam  assinatura  de  próprio  punho  nos  documentos,  sem  usar  qualquer
instrumento, não tem aplicação, atualmente, esse dispositivo.
7. Base legal do sinal público do tabelião: aponta Carlos Rocha de Siqueira, mencionado por S
YLVIO  DO AMARAL,
que este sinal “provém de dispositivos das Ordenações até hoje não revogados explícita ou implicitamente. No Direito escrito, de
promulgação mais recente, conforme as pesquisas feitas pelo aludido magistrado, só o art. 1.638, VIII [atual art. 1.869, parágrafo
único],  do  Código  Civil  o  contempla,  expressamente,  como  um  dos  requisitos  formais  do  testamento  cerrado”  (Falsidade
documental, p. 185).
8. Objetos material e jurídico: o objeto material é o selo ou sinal. O objeto jurídico é a fé pública.
9. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente no efetivo emprego do selo ou sinal falso para prejudicar alguém); de forma
[/PAGINA 1539]

[PAGINA 1540]
livre
(podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,
comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em
regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
10. Análise do núcleo do tipo: fazer uso significa utilizar, empregar. O objeto é o selo ou sinal falsificado. É possível que
o uso seja feito pela mesma pessoa que falsificou. Será, então, um fato posterior não punível, pois mera decorrência do primeiro.
11. Análise do núcleo do tipo: utilizar significa fazer uso ou empregar. No caso deste inciso, pune-se a conduta daquele
que, valendo-se de selo ou sinal verdadeiro, serve-se dele para prejudicar terceiro ou em proveito próprio ou alheio.
12. Elemento  normativo  do  tipo: indevidamente  quer  dizer  ilicitamente,  ou  seja,  contra  o  disposto  em  lei.  Não  é  por
qualquer  pessoa,  nem  para  qualquer  fim  que  se  pode  utilizar  um  selo  ou  sinal.  Por  isso,  quem  contrariar  dispositivo  legal  pode
incidir nesta figura.
13.  Análise  do  núcleo  do  tipo: alterar  significa  deturpar  ou  modificar;  falsificar  quer  dizer  reproduzir,  através  de
imitação,  ou  contrafazer;  fazer  uso  significa  utilizar  ou  empregar.  O  tipo,  acrescentado  pela  Lei  9.983/2000,  tem  redação
defeituosa, não se encaixando com harmonia nas demais figuras previstas no caput e nos incisos anteriores. Note-se que, no caput,

está  prevista  a  conduta  principal  de  falsificar,  que  é  reproduzir  alguma  coisa,  imitando  o  verdadeiro,  conjugada  com  fabricar
(manufaturar, construir algo novo) ou alterar (modificar o que já existe). Assim, o ideal deveria ter sido a inserção de uma figura
no inciso III do caput, contendo apenas o objeto da conduta principal (falsificação): “marcas, logotipos, siglas ou quaisquer outros
símbolos  utilizados  ou  identificadores  de  órgãos  ou  entidades  da  Administração  Pública”.  Assim,  não  ficariam  misturadas  e
equiparadas as condutas “alterar” e “falsificar”, sendo que, em verdade, o objetivo é punir quem “falsifica, através da alteração”.
Do modo como ficou constando no inciso III do § 1.º, a alteração parece ser autônoma em relação à falsificação, quando se sabe
que esta envolve aquela. Além disso, deveria ter sido mantida a conduta de “fazer uso indevido...” sozinha no referido inciso III do
§  1.º,  para  se  harmonizar  com  as  demais,  previstas  nos  incisos  I  e  II  (“fazer  uso”  e  “utilizar”).  Na  jurisprudência:  TRF-3.
a
  R.:
“Delito do artigo 296, § 1.º, III, do Código Penal que tutela a fé pública e tem como objeto material ‘marcas, logotipos, siglas ou
quaisquer outros símbolos utilizados ou identificadores de órgãos ou entidades da Administração Pública’.
[/PAGINA 1540]

[PAGINA 1541]
Delito do artigo 191 da
Lei  9.279/96  que  protege  a  propriedade  industrial,  recaindo  a  conduta  em  ‘armas,  brasões  ou  distintivos  oficiais  nacionais,
estrangeiros  ou  internacionais’.  Delitos  que  possuem  objeto  material  diverso,  também  distinto  sendo  o  bem  jurídico  tutelado  por
cada  um.  Pretensão  de  desclassificação  rejeitada.  Recurso  desprovido”  (Ap.  0001841-22.2006.4.03.6104,  2.
a
  T.,  rel.  Peixoto
Junior, j. 23.02.2016, v.u.). Pela necessidade de ludibriar terceiros: TRF-1.
a
 R.: “O crime tipificado no art. 296, § 1.º, inciso III, do
Código Penal exige idoneidade da fraude para abalar a fé pública. 2. In casu, não há provas suficientes nos autos da materialidade
do  delito  de  falsificação  do  selo  ou  sinal  público,  tipificado  no  art.  296,  §  1.º,  inciso  III,  do  Código  Penal,  nem  mesmo  ficou
evidenciado que a carteira com os dizeres ‘Delegado do Meio Ambiente’ fosse hábil a ludibriar os policiais que o abordaram. 3.
Apelação desprovida” (Ap. 0001807-13.2007.4.01.3503, 4.
a
 T., rel. Rosimayre Gonçalves de Carvalho, j. 02.06.2015, v.u.).
14. Elemento normativo do tipo: a expressão “fazer uso indevido” constitui elemento da ilicitude trazido para dentro do
tipo, de forma que o uso devido, legal e autorizado faz desaparecer a tipicidade.
15. Marca: é o sinal que serve de alerta, captado pelos sentidos, possibilitando reconhecer ou conhecer alguma coisa. Pode
ser um desenho, um emblema ou uma letra especial.
16. Logotipo: é uma marca produzida por um grupo de letras ou siglas, especialmente desenhada para designar algum órgão
ou empresa.
17. Sigla:  é  a  reunião  das  letras  iniciais  de  palavras  essenciais,  que  designam  algo  ou  alguém.  São  abreviaturas.  Ex.:  PM,
designando a Polícia Militar.
18. Outros símbolos:  vale-se  o  tipo  da  interpretação  analógica,  isto  é,  tendo  fornecido  os  exemplos,  dissemina  o  uso  do
dispositivo penal para todos os outros símbolos (aquilo que, pela sua natureza, representa algo ou alguém) que se assemelhem aos
primeiros (marcas, logotipos e siglas).
19. Elemento  normativo  do  tipo:  exige-se  que  os  símbolos  adulterados  ou  de  uso  indevido  sejam  pertinentes  à
Administração Pública. Portanto, é crime usar, sem ser policial militar, por exemplo, os símbolos da corporação.
20. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  marca,  o  logotipo,  a  sigla  ou  outro  símbolo  da  Administração
Pública. O objeto jurídico é a fé pública.
21. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige, para sua consumação, a ocorrência de resultado naturalístico); de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito
pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o
agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo
[/PAGINA 1541]

[PAGINA 1542]
(cuja consumação não se prolonga
no   tempo,   dando-se   em   momento   determinado);   unissubjetivo   (aquele   que   pode   ser   cometido   por   um   único   sujeito);
unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu
fracionamento), conforme o caso concreto; admite tentativa, na forma plurissubsistente.
22. Causa de aumento de pena: caso o agente seja funcionário público (ver art. 327, CP), a pena deve ser aumentada em
um sexto. Por outro lado, exige-se que o funcionário tenha utilizado, de algum modo, as facilidades proporcionadas pelo seu cargo.
Falsificação de documento público
23
Art.  297.  Falsificar,
24-26
  no  todo  ou  em  parte,
27
  documento  público,
28-30
  ou  alterar  documento  público
verdadeiro:
31-39-A
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1.º Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo--se do cargo, aumenta-se a pena
de sexta parte.
40
§ 2.º Para os efeitos penais, equiparam-se
41
 a documento público o emanado de entidade paraestatal,
42
 o

título  ao  portador  ou  transmissível  por  endosso,  as  ações  de  sociedade  comercial,  os  livros  mercantis  e  o
testamento particular.
§ 3.º Nas mesmas penas incorre quem insere
43
 ou faz inserir:
44
I – na folha de pagamento
45
 ou em documento de informações que seja destinado a fazer prova perante a
previdência social, pessoa que não possua a qualidade de segurado obrigatório;
46
II – na Carteira de Trabalho e Previdência Social do empregado ou em documento que deva produzir efeito
perante a previdência social, declaração
47
 falsa ou diversa
48-48-A
 da que deveria ter sido escrita;
III – em documento contábil
49
 ou em qualquer outro documento relacionado com as obrigações da empresa
perante a previdência social, declaração
50
 falsa ou diversa
51
 da que deveria ter constado.
§ 4.º Nas mesmas penas
52
 incorre quem omite, nos documentos mencionados no § 3.º, nome do segurado
e seus dados pessoais, a remuneração, a vigência do contrato de trabalho ou de prestação de serviços.
23. Maior  proteção  aos  documentos  públicos:  a  punição  para  o  falsificador  de  documento  público  é  superior  à
prevista para o agente que falsifica documento particular. O mínimo em abstrato fixado para a pena passa de um ano de reclusão
para  o  dobro,  embora  o  aumento,  quanto  ao  máximo,  seja  de  apenas  um  ano,  passando  de  cinco  para  seis  anos  de  reclusão.  Nas
palavras de S
YLVIO DO AMARAL, “tal ocorre porque a violação da verdade expressa nos documentos emitidos pelo Estado afeta
diretamente o prestígio da organização política, além de atingir a fé pública inspirada pelo documento violado. Em torno do Estado
existe  a  presunção  da  absoluta  veracidade  de  todas  as  suas  manifestações,  documentais  ou  não,  de  modo  tal  que  qualquer  ato
atentatório  dessa  presunção  repercute  desmesuradamente  na  confiança  da
[/PAGINA 1542]

[PAGINA 1543]
coletividade,  fazendo  periclitar  um  dos  fatores
fundamentais  da  harmonia  e  da  ordem  nas  relações  do  cidadão  com  o  Estado.  Assim,  pois,  o  crédito  incondicionado  que  os
documentos expedidos pelo Estado merecem do povo a ele sujeito faz com que seja incomparavelmente maior a possibilidade de
dano decorrente da falsificação desses documentos” (Falsidade documental, p. 7-8).
24. Análise do núcleo do tipo: falsificar quer dizer reproduzir, imitando, ou contrafazer; alterar significa modificar ou
adulterar.  A  diferença  fundamental  entre  falsificar  e  alterar  é  que  no  primeiro  caso  o  documento  inexiste,  sendo  criado  pelo
agente,  enquanto  na  segunda  hipótese  há  um  documento  verdadeiro,  atuando  o  agente  para  modificar--lhe  o  aspecto  original.  E
salienta S
YLVIO DO AMARAL: “O que caracteriza a falsificação parcial e permite discerni-la da alteração é o fato de recair aquela,
necessariamente, em documento composto de duas ou mais partes perfeitamente individualizáveis”. O delinquente fabrica parte do
documento, que é autônoma em relação às demais frações. O exemplo que fornece: a falsificação parcial pode dar-se ao pé de um
requerimento  genuíno  de  certidão  negativa  de  impostos,  lançando  o  interessado  certidão  apócrifa  do  teor  desejado  (Falsidade
documental, p. 50-51). O objeto é documento público. Este tipo penal preocupa-se com a forma do documento, por isso cuida da
falsidade  material.  Não  há  necessidade  de  resultado  naturalístico,  nem  de  posterior  uso  do  documento  falsificado.  Na
jurisprudência:  TJDF:  “1.  Não  há  se  falar  em  absolvição  por  crime  impossível  em  razão  de  falsificação  grosseira  e  de  fácil
percepção se a comprovação da adulteração só foi possível com a realização de exames específicos, tendo os policiais desconfiado
do réu somente pelo fato de não ter ele conseguido responder corretamente os nomes dos genitores” (Ap. 20150410086554, 2.
a
 T.
Crim.,  rel.  Cesar  Laboissiere  Loyola,  j.  04.02.2016,  v.u.);  TRF-3.
a
  R.:  “O  delito  de  adulterar  documento  público  é  formal,  não
sendo necessário resultado naturalístico para a sua tipificação, e, assim, não depende do uso do documento em data posterior para
restar caracterizado. Sendo assim, não há que se falar em atipicidade” (ACR 2009.03.99.004580-9-SP, 5.
a
 T., rel. Ramza Tartuce,
06.12.2010, v.u.).
24-A. Falsidade grosseira: exige-se a potencialidade lesiva do documento falsificado ou alterado, pois a contrafação ou
modificação  grosseira,  não  apta  a  ludibriar  a  atenção  de  terceiros,  é  inócua  para  esse  fim.  Nessa  linha:  STF:  “Atestado  médico
apresentado  para  justificar  ausência  ao  serviço.  Falsidade  grosseira.  Documento  que  iludiu  a  pessoa  responsável  pelo  setor  de
recebimento  de  dispensas  médicas.  (...)  Ordem  denegada”  (HC  117.638-RJ,  2.
a
  T.,  rel.  Gilmar  Mendes,  11.03.2014,  v.u.).  STJ:
“Conquanto os crimes de falso sejam forma
[/PAGINA 1543]

[PAGINA 1544]
is, prescindindo da ocorrência de resultado naturalístico consistente no efetivo prejuízo
para alguém com a utilização do papel falsificado, o certo é que esta Corte Superior de Justiça pacificou o entendimento de que a
falsificação  grosseira,  porque  desprovida  de  potencialidade  lesiva,  não  é  capaz  de  tipificar  os  delitos  contra  a  fé  pública”  (HC
278.239-MG, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi, 05.06.2014, v.u.). TJMT: “Quando o falso diz respeito à forma do documento, o crime em
tese  praticado  seria  o  previsto  no  art.  297  do  Código  Penal.  Se  a  falsificação  é  tão  grosseira  que  incapaz  de  causar  dano  à  fé
pública, não há conduta penalmente punível” (Ap. 77045/2014-MT, 1
a
 C. Crim., rel. Rui Ramos Ribeiro, 07.04.2015, v.u.). TRF-
4.
a
 Região, Ap. 96.04.66034-PR, 2.
a
 T., rel. Tania Escobar, 11.12.1997, v.u. Eventualmente, pode se tratar de estelionato, quando,
a despeito de grosseiramente falso, tiver trazido vantagem indevida, em prejuízo de outra pessoa, para o agente. Conferir: STJ: “A
adulteração reconhecida como grosseira não configura, por si, o falsum (ou o crime de uso do falsum), podendo, isto sim, ser meio

ou instrumento para a prática de outro crime” (HC 24.853-BA, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 16.12.2003, v.u., DJ 09.02.2004, p. 194).
25. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado, em primeiro plano.
Secundariamente, pode ser a pessoa prejudicada pela falsificação.
26. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
27. Total  ou  parcialmente:  a  falsificação  pode  produzir  um  documento  inteiramente  novo  (construído  pelo  agente)  ou
apenas alterar um documento verdadeiro, introduzindo-lhe pedaços não autênticos.
28. Documento público:  a  doutrina  o  define  como  sendo  o  escrito,  revestido  de  certa  forma,  destinado  a  comprovar  um
fato, desde que emanado de funcionário público, com competência para tanto. Pode provir de autoridade nacional ou estrangeira
(neste caso, desde que respeitada a forma legal prevista no Brasil), abrangendo certidões, atestados, traslados, cópias autenticadas e
telegramas  emitidos  por  funcionários  públicos,  atendendo  ao  interesse  público.  Caso  o  agente  construa  um  documento  novo,
pratica a primeira conduta. Caso modifique, de qualquer modo, um documento verdadeiro, comete a segunda conduta. Ressalte-se
que somente pode ser objeto do crime o documento válido, pois o que for considerado nulo está fora da proteção do tipo penal.
29. Documento  formal  e  substancialmente  público  e  formalmente  público  e  substancialmente  privado: é
inócua  tal  diferença,  pois  o  tipo  penal  abrange,  indistintamente,  as  duas  modalidades.  O  documento  formal  e  substancialmente
público seria aquele proveniente de ato legislativo, administrativo ou judicial, no interesse da administração Pública, com naturez
[/PAGINA 1544]

[PAGINA 1545]
a
e  relevo  públicos.  Ex.:  carteira  de  identidade.  O  documento  formalmente  público  e  substancialmente  privado  seria  aquele
concernente a interesse privado, embora tenha sido elaborado por funcionário público. Ex.: testamento público.
30. Relevância  jurídica  do  documento:  é  necessariamente  do  documento  público,  podendo  não  estar  presente  no
documento privado a sua relevância jurídica, isto é, sempre representa alguma relação de direito que se cria, extingue ou modifica,
com significação jurídica para o Estado ou para o cidadão (S
YLVIO DO AMARAL, Falsidade documental, p. 13).
31. Fotocópias sem autenticação: não podem ser consideradas documentos públicos para os efeitos deste artigo.
32. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  documento  público,  verdadeiro  ou  não.  O  objeto  jurídico  é  a  fé
pública.
33. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  prejuízo  causado  a  alguém  pela  falsificação).  Nesse  sentido:  STJ:
AgRg no REsp 948.949-RS, 6.
a
 T., rel. Hamilton Carvalhido, 29.04.2008, v.u.; de forma livre (podendo ser cometido por qualquer
meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio,
ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no
tempo);  unissubjetivo  (que  vpode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);
admite tentativa.
34. Crime de perigo abstrato: entendemos ser o delito de perigo abstrato, como os demais crimes de falsificação. Assim,
para  configurar  risco  de  dano  à  fé  pública,  que  é  presumido,  basta  a  contrafação  ou  modificação  do  documento  público.  Tal
posição  não  afasta  a  possibilidade  de  haver  tentativa,  desde  que  se  verifique  a  forma  plurissubsistente  de  realização  do  delito.
Lembremos que o fato de alguém manter guardado um documento que falsificou pode configurar o tipo penal, uma vez que não é
impossível que, algum dia, venha ele a circular e prejudicar interesses. Há, pois, o risco de dano.
35. Exame de corpo de delito: é necessário, pois é infração que deixa vestígios (art. 158, CPP).
36. Concurso de estelionato e falsidade:  aplica-se  a  Súmula  17  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Quando  o  falso  se
exaure  no  estelionato,  sem  mais  potencialidade  lesiva,  é  por  este  absorvido”.  Trata-se  da  aplicação  da  regra  de  que  o  crime-fim
absorve o crime-meio.
37. Concurso de falsificação e uso de documento falso:  a  prática  dos  dois  delitos  pelo  mesmo  agente  implica  no
reconhecimento de um autêntico crime progressivo,  ou  seja,  falsifica-se  algo  para  depois  usar  (crime-meio  e  crime-fim).  Deve  o
sujeito responde
[/PAGINA 1545]

[PAGINA 1546]
r somente pelo uso de documento falso. No mesmo prisma, S
YLVIO DO AMARAL, Falsidade documental, p. 179.
Em  contrário:  STF:  “Entendeu-se,  com  base  na  jurisprudência  do  STF,  que  o  uso  de  documento  falso,  pelo  próprio  autor  da
falsificação, configura um só crime, qual seja, o de falsificação (CP, art. 297). Conclui--se que, embora o uso de documento falso
estadual  tenha  se  dado  perante  repartição  pública  federal,  este  consistiria  em  pós-fato  impunível”  (HC  84.533-MG,  2.
a
  T.,  rel.
Celso de Mello, 14.09.2004, Informativo 361).
38. Concurso da falsidade com apropriação indébita ou outro crime patrimonial: se a falsidade é realizada para
encobrir delito patrimonial anterior deve haver concurso de crimes, pois o objeto jurídico protegido é diverso.

39. Falsificação  de  certidão  ou  atestado  emitido  por  escola:  cremos  estar  configurada  a  falsidade  de  documento
público e não o delito do art. 301 (certidão ou atestado ideologicamente falso e falsidade material de atestado ou certidão – § 1.º).
Este último tipo penal prevê que o atestado ou a certidão seja destinado à habilitação de alguém a obter cargo público, isenção de
ônus  ou  serviço  público  ou  qualquer  outra  vantagem  semelhante,  o  que  não  é  necessariamente  a  finalidade  do  atestado  ou  da
certidão escolar. Por isso, melhor é a aplicação da figura típica genérica do art. 297. Quanto à competência para apurar o delito, é
da Justiça Estadual (Súmula 104 do STJ: “Compete à Justiça Estadual o processo e julgamento dos crimes de falsificação e uso de
documento falso relativo a estabelecimento particular de ensino”).
39-A.  Regime  Especial  de  Regularização  Cambial  e  Tributária:  a  Lei  13.254/2016  permitiu  a  repatriação  de
dinheiro enviado ilicitamente para o exterior, com a finalidade de, perdoando os criminosos, auferir lucro com elevadas quantias
para  os  cofres  públicos.  Dispõe  o  art.  5.º  dessa  Lei,  o  seguinte:  “A  adesão  ao  programa  dar-se-á  mediante  entrega  da  declaração
dos recursos, bens e direitos sujeitos à regularização prevista no caput do art. 4.º e pagamento integral do imposto previsto no art.
6.º e da multa prevista no art. 8.º desta Lei. § 1.º O cumprimento das condições previstas no caput antes de decisão criminal, em
relação aos bens a serem regularizados, extinguirá a punibilidade dos crimes previstos: (...) IV – nos seguintes arts. do Decreto-Lei
n.º 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), quando exaurida sua potencialidade lesiva com a prática dos crimes previstos
nos incisos I a III: a) 297; b) 298; c) 299; d) 304. No inciso III, consta o art. 337-A do Decreto-Lei n.º 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal)”.
40. Causa de aumento de pena: sendo o agente funcionário público (art. 327, CP), é natural que sua conduta tenha mais
desvalor, merecendo, pois, maior rigor punitivo. Aumenta-se de um sexto a pena. Deve ficar evidenciado que ele se valeu do cargo
para chegar ao resultado
[/PAGINA 1546]

[PAGINA 1547]
típico.
41. Documento público por equiparação: todo documento emanado de entidade paraestatal (ver nota 42), bem como os
títulos  de  crédito  ao  portador  ou  que  possam  circular  mediante  endosso,  como  os  cheques,  as  notas  promissórias,  as  duplicatas,
entre  outros  (não  mais  havendo  possibilidade  de  endosso,  mas  somente  de  transmissão  por  cessão  civil,  não  se  incluem  neste
artigo),  as  ações  de  sociedade  comercial,  os  livros  mercantis  e  o  testamento  particular  (também  chamado  de  hológrafo:
manifestação de última vontade do testador, devidamente reduzida por escrito, respeitada a forma descrita em lei – art. 1.876, § 1.º,
do  Código  Civil),  são  equiparados  a  documento  público  para  tipificar  a  conduta  daquele  que  os  falsifica.  Note-se  o  caráter  “em
branco” da norma, que necessita buscar conceitos próprios do Direito Comercial para completar o seu sentido – títulos ao portador
ou  transmissíveis  por  endosso,  ações  de  sociedade  comercial  e  livros  mercantis  –,  bem  como  do  Direito  Civil  –  testamento
particular. Assim, o título falho, como a duplicata emitida sem a causa correspondente ou a nota promissória ao portador, não serve
de objeto para a falsificação.
42. Entidade  paraestatal:  conforme  expusemos  nos  comentários  ao  art.  327,  §  1.º,  aos  quais  remetemos  o  leitor,  o
conceito  de  entidade  paraestatal  deve  ser  extensivamente  interpretado,  envolvendo  entidade  tipicamente  paraestatal,  como  a
autarquia,  mas  também  sociedades  de  economia  mista,  empresas  públicas  e  fundações  instituídas  pelo  poder  público.  Segundo
M
ARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, o sentido mais utilizado para entidade paraestatal é o apregoado por Hely Lopes Meirelles,
“de modo a abranger as entidades de direito privado que integram a Administração Indireta (empresas estatais de todos os tipos e
fundações  de  Direito  Privado),  bem  como  os  serviços  sociais  autônomos;  a  tais  entidades  tem-se  que  acrescentar,  agora,  as
entidades  de  apoio  (fundações,  associações  e  cooperativas),  as  organizações  sociais  e  as  organizações  da  sociedade  civil  de
interesse  público.  Em  tal  sentido  deve  ser  interpretada  a  expressão  entidade  paraestatal  no  art.  327,  parágrafo  único,  do  Código
Penal  [atual  art.  327,  §  1.º,  CP]  e  no  art.  36  do  Código  Judiciário  do  Estado  de  São  Paulo  (Decreto-lei  Complementar  3,  de
27.08.1969), que confere juízo privativo às entidades paraestatais” (Direito administrativo, p. 399-400).
43. Análise  do  núcleo  do  tipo: inserir  significa  introduzir  ou  colocar,  enquanto  fazer  inserir  é  permitir  que  outrem
introduza ou coloque. Os objetos das condutas vêm descritos nos incisos. Esta figura é fruto dos crimes previstos anteriormente na
Lei 8.212/91, art. 95, g, h e i (primeira parte), hoje substituídos pela Lei 9.983/2000.
44. Falsidade ideológica no contexto da falsidade material: a
[/PAGINA 1547]

[PAGINA 1548]
colocação do § 3.º, que cuida da falsidade ideológica
(sobre  as  diferenças  entre  esta  falsidade  e  a  material,  ver  nota  80  ao  art.  299),  no  contexto  da  falsidade  material  foi  equivocada,
causando indevida confusão de conceitos. Merecia ter sido introduzido no art. 299, prevendo-se pena especial para o delito, se é
que  o  objetivo  do  legislador  foi  aproveitar  a  pena  de  reclusão,  de  2  (dois)  a  6  (seis)  anos,  e  multa,  prevista  para  a  falsidade
material, portanto, superior à da falsidade ideológica.
45. Folha de pagamento: “é o montante total da remuneração que o empregador irá pagar aos trabalhadores colocados a
seu serviço. (...) Incidirá assim, a contribuição, sobre todos os valores pagos pelas empresas aos que exercem atividade remunerada
a  qualquer  título  e  com  ela  estão  relacionados”,  inclusive  o  pro  labore  dos  sócios  e  dos  diretores  que  não  sejam  empregados

(WAGNER BALERA, ob. cit., p. 47).
46. Segurado  obrigatório:  são  segurados  obrigatórios  da  previdência  social  as  seguintes  pessoas  físicas:  “I  –  como
empregado: a) aquele que presta serviço de natureza urbana ou rural à empresa, em caráter não eventual, sob sua subordinação e
mediante remuneração, inclusive como diretor empregado; b) aquele que, contratado por empresa de trabalho temporário, definida
em legislação específica, presta serviço para atender a necessidade transitória de substituição de pessoal regular e permanente ou a
acréscimo  extraordinário  de  serviços  de  outras  empresas;  c)  o  brasileiro  ou  estrangeiro  domiciliado  e  contratado  no  Brasil  para
trabalhar  como  empregado  em  sucursal  ou  agência  de  empresa  nacional  no  exterior;  d)  aquele  que  presta  serviço  no  Brasil  a
missão diplomática ou a repartição consular de carreira estrangeira e a órgãos a ela subordinados, ou a membros dessas missões e
repartições, excluídos o não brasileiro sem residência permanente no Brasil e o brasileiro amparado pela legislação previdenciária
do  país  da  respectiva  missão  diplomática  ou  repartição  consular;  e)  o  brasileiro  civil  que  trabalha  para  a  União,  no  exterior,  em
organismos  oficiais  brasileiros  ou  internacionais  dos  quais  o  Brasil  seja  membro  efetivo,  ainda  que  lá  domiciliado  e  contratado,
salvo se segurado na forma da legislação vigente do país do domicílio; f) o brasileiro ou estrangeiro domiciliado e contratado no
Brasil  para  trabalhar  como  empregado  em  empresa  domiciliada  no  exterior,  cuja  maioria  do  capital  votante  pertença  a  empresa
brasileira de capital nacional; g) o servidor público ocupante de cargo em comissão, sem vínculo efetivo com a União, Autarquias,
inclusive  em  regime  especial,  e  Fundações  Públicas  Federais;  h)  o  exercente  de  mandato  eletivo  federal,  estadual  ou  municipal,
desde  que  não  vinculado  a  regime  próprio  de  previdência  social  [a  Resolução  do  Senado  Federal  26/2005  (DOU  22.
[/PAGINA 1548]

[PAGINA 1549]
06.2005)
suspendeu a execução desta alínea]; i) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil,
salvo quando coberto por regime próprio de previdência social; j) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal,
desde  que  não  vinculado  a  regime  próprio  de  previdência  social;  II  –  como  empregado  doméstico:  aquele  que  presta  serviço  de
natureza  contínua  a  pessoa  ou  família,  no  âmbito  residencial  desta,  em  atividades  sem  fins  lucrativos;  [os  incisos  III  e  IV  foram
revogados  pela  Lei  9.876/99];  V  –  como  contribuinte  individual:  a)  a  pessoa  física,  proprietária  ou  não,  que  explora  atividade
agropecuária, a qualquer título, em caráter permanente ou temporário, em área superior a 4 (quatro) módulos fiscais; ou, quando
em  área  igual  ou  inferior  a  4  (quatro)  módulos  fiscais  ou  atividade  pesqueira,  com  auxílio  de  empregados  ou  por  intermédio  de
prepostos;  ou  ainda  nas  hipóteses  dos  §§  10  e  11  deste  artigo;  b)  a  pessoa  física,  proprietária  ou  não,  que  explora  atividade  de
extração  mineral-garimpo,  em  caráter  permanente  ou  temporário,  diretamente  ou  por  intermédio  de  prepostos,  com  ou  sem  o
auxílio  de  empregados,  utilizados  a  qualquer  título,  ainda  que  de  forma  não  contínua;  c)  o  ministro  de  confissão  religiosa  e  o
membro  de  instituto  de  vida  consagrada,  de  congregação  ou  de  ordem  religiosa;  [alínea  d  revogada  pela  Lei  9.876/99];  e)  o
brasileiro  civil  que  trabalha  no  exterior  para  organismo  oficial  internacional  do  qual  o  Brasil  é  membro  efetivo,  ainda  que  lá
domiciliado e contratado, salvo quando coberto por regime próprio de previdência social; f) o titular de firma individual urbana ou
rural,  o  diretor  não  empregado  e  o  membro  de  conselho  de  administração  de  sociedade  anônima,  o  sócio  solidário,  o  sócio  de
indústria, o sócio gerente e o sócio cotista que recebam remuneração decorrente de seu trabalho em empresa urbana ou rural, e o
associado  eleito  para  cargo  de  direção  em  cooperativa,  associação  ou  entidade  de  qualquer  natureza  ou  finalidade,  bem  como  o
síndico  ou  administrador  eleito  para  exercer  atividade  de  direção  condominial,  desde  que  recebam  remuneração;  g)  quem  presta
serviço de natureza urbana ou rural, em caráter eventual, a uma ou mais empresas, sem relação de emprego; h) a pessoa física que
exerce,  por  conta  própria,  atividade  econômica  de  natureza  urbana,  com  fins  lucrativos  ou  não;  VI  –  como  trabalhador  avulso:
quem presta, a diversas empresas, sem vínculo empregatício, serviços de natureza urbana ou rural definidos no regulamento; VII –
como  segurado  especial:  a  pessoa  física  residente  no  imóvel  rural  ou  em  aglomerado  urbano  ou  rural  próximo  a  ele  que,
individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com o auxílio
[/PAGINA 1549]

[PAGINA 1550]
eventual de terceiros a título de mútua colaboração,
na condição de: a) produtor, seja proprietário, usufrutuário, possuidor, assentado, parceiro ou meeiro outorgados, comodatário ou
arrendatário  rurais,  que  explore  atividade:  1.  agropecuária  em  área  de  até  4  (quatro)  módulos  fiscais;  ou  2.  de  seringueiro  ou
extrativista vegetal que exerça suas atividades nos termos do inciso XII do caput do art. 2.º da Lei 9.985, de 18 de julho de 2000, e
faça dessas atividades o principal meio de vida; b) pescador artesanal ou a este assemelhado, que faça da pesca profissão habitual
ou  principal  meio  de  vida;  e  c)  cônjuge  ou  companheiro,  bem  como  filho  maior  de  16  (dezesseis)  anos  de  idade  ou  a  este
equiparado,  do  segurado  de  que  tratam  as  alíneas  a  e  b  deste  inciso,  que,  comprovadamente,  trabalhem  com  o  grupo  familiar
respectivo” (art. 12 da Lei 8.212/91).
47. Declaração: tem variado significado: a) afirmação; b) relato; c) depoimento; d) manifestação. Ressalte-se que, havendo
necessidade de comprovação – objetiva e concomitante – pela autoridade da autenticidade da declaração, não se configura o crime,
caso  ela  seja  falsa  ou,  de  algum  modo,  dissociada  da  realidade.  Ex.:  declaração  falsa  de  antecedentes,  feita  pelo  empregado,
quando o empregador tiver acesso à certidão comprobatória da situação de condenado do interessado.
48. Elemento normativo do tipo: falsa ou diversa  da  que  deveria  ter  sido  escrita  são  elementos  de  valoração  jurídica,
pois  cada  documento  possui  informes  esperados.  A  introdução  de  algo  não  correspondente  à  realidade  compõe  a  falsidade  (ex.:

incluir na  carteira  de  trabalho  um  vínculo  empregatício  inexistente)  e  a  inserção  de  declaração  não  compatível  com  a  que  se
esperava fosse colocada compõe a outra situação (ex.: inserir valor de salário diverso do real).
48-A. Confronto  com  o  art.  49  do  Decreto-lei  5.452/43  (CLT):  se  a  falsidade  gerada  na  Carteira  de  Trabalho  e
Previdência Social disser respeito ou produzir prejuízo no cenário dos direitos trabalhistas do empregado, aplica-se o mencionado
art. 49 (ver a nota 82 ao art. 299). Porém, se a referida falsidade voltar-se ao contexto da Previdência Social, aplica-se o disposto
no art. 297, § 3.º, II, do CP. Afinal, cada um dos tipos penais tutela objeto jurídico diverso (direito do trabalhador versus direito
relativo  à  Previdência  Social).  Na  jurisprudência:  “1.  Os  casos  que  envolvem  falsa  anotação  ou  omissão  de  registro  devido  em
Carteira de Trabalho ou escrito que deve produzir efeito perante a Previdência Social, é dizer, condutas que interferem, concreta e
potencialmente, com o referido serviço federal, capituladas nos §§ 3.º e 4.º do artigo 297 do Código Penal, têm a fé pública como o
bem  jurídico  tutelado,  e  a  União,  primeiramente,  como  sujeito  passivo,  e  apenas  subsidiariamente  o  segurado  e/ou  seus
dependentes,  ev
[/PAGINA 1550]

