[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 201]
14  e  71-A  ao  art.  18  quanto  à
possibilidade  de  haver  tentativa  na  culpa  imprópria).  Quanto  ao  dolo,  no  crime  tentado,  é  exatamente  o  mesmo  do  delito
consumado. Afinal, o que o agente almeja é atingir a consumação, em ambas as hipóteses, consistindo a diferença no fato de que,
na  tentativa,  foi  impedido  por  causas  exteriores  à  sua  vontade.  Portanto,  não  existe  “dolo  de  tentativa”.  O  crime  tentado  é
subjetivamente  perfeito  e  apenas  objetivamente  defeituoso.  Na  lição  de  R
OXIN,  está  presente  o  dolo  “quando  os  motivos  que
pressionam  ao  cometimento  do  delito  alcançaram  preponderância  sobre  as  representações  inibitórias,  embora  possam  ainda
subsistir  umas  últimas  dúvidas.  Quem  somente  considera  a  possibilidade  de  cometer  o  crime,  ou  quem  indeciso  hesita,  não  está
ainda  resolvido.  Para  quem,  no  entanto,  chegar  ao  estágio  da  execução  com  uma  dominante  vontade  de  cometer  o  crime,  as
dúvidas  porventura  ainda  existentes  não  impedem  a  aceitação  de  uma  resolução  do  fato  e  de  uma  tentativa,  sendo,  todavia,  de
valorar sempre como reserva de desistência...” (Problemas fundamentais de direito penal, p. 301). Por isso, inexiste diferença, no
campo do dolo, entre crime tentado e consumado, já que a resolução é exatamente a mesma.
31. Conceito  e  divisão  do iter  criminis:  trata-se  do  percurso  para  a  realização  do  crime,  que  vai  da  cogitação  à
consumação.  Divide-se  em  duas  fases  –  interna  e  externa  –,  que  se  subdividem:  a)  fase interna,  que  ocorre  na  mente  do  agente,

percorrendo, como regra, as seguintes etapas: a.1) cogitação:  é  o  momento  de  ideação  do  delito,  ou  seja,  quando  o  agente  tem  a
ideia  de  praticar  o  crime;  a.2)  deliberação:  trata-se  do  momento  em  que  o  agente  pondera  os  prós  e  os  contras  da  atividade
criminosa idealizada; a.3) resolução: cuida do instante em que o agente decide, efetivamente, praticar o delito. Tendo em vista que
a fase interna não é exteriorizada, logicamente não é punida, pois cogitationis poenam nemo patitur (ninguém pode ser punido por
seus  pensamentos),  conforme  já  proclamava  U
LPIANO  (Digesto,  lib.  XLVIII,  título  19,  lei  18);  b)  fase  externa,  que  ocorre  no
momento  em  que  o  agente  exterioriza,  através  de  atos,  seu  objetivo  criminoso,  subdi-vidindo-se  em:  b.1)  manifestação:  é  o
momento  em  que  o  agente  proclama  a  quem  queira  e  possa  ouvir  a  sua  resolução.  Embora  não  possa  ser  punida  esta  fase  como
tentativa do crime almejado, é possível tornar-se figura típica autônoma, como acontece com a concretização do delito de ameaça;
b.2) preparação: é a fase de exteriorização da ideia do crime, através de atos que começam a materializar a perseguição ao alvo
idealizado,  configurando  uma  verdadeira  ponte  entre  a  fase  interna  e  a  execução.  O  agente  ainda  não  ingressou  nos
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
atos
executórios, daí por que não é punida a preparação no direito brasileiro (ver nota 29-A supra). Exemplo de Hungria, em relação
aos  atos  preparatórios,  não  puníveis:  “Tício,  tendo  recebido  uma  bofetada  de  Caio,  corre  a  um  armeiro,  adquire  um  revólver,
carrega-o com seis balas e volta, ato seguido, à procura do seu adversário, que, entretanto, por cautela ou casualmente, já não se
acha no local da contenda; Tício, porém, não desistindo de encontrar Caio, vai postar-se, dissimulado, atrás de uma moita, junto ao
caminho  onde  ele  habitualmente  passa,  rumo  de  casa,  e  ali  espera  em  vão  pelo  seu  inimigo,  que,  desconfiado,  tomou  direção
diversa. Não se pode conceber uma série de atos mais inequivocamente reveladores da intenção de matar, embora todos eles sejam
meramente preparatórios” (Comentários  ao  Código  Penal,  v.  I,  t.  II,  p.  79).  Outro  exemplo,  tratando  do  crime  de  estelionato:
TJSP: “A mera cogitatio ou mesmo atos preparatórios (o preenchimento do cheque) não se encartam no segmento do iter criminis
suscetível de punição da tentativa” (Ap. 60.738-3, 1.
a
 C., rel. Marino Falcão, 28.03.1988, v.u., RT 629/323, embora antigo, não se
alterou  essa  orientação).  Excepcionalmente,  diante  da  relevância  da  conduta,  o  legislador  pode  criar  um  tipo  especial,  prevendo
punição  para  a  preparação  de  certos  delitos,  embora,  nesses  casos,  exista  autonomia  do  crime  consumado.  Exemplo:  possuir
substância ou engenho explosivo, gás tóxico ou asfixiante ou material destinado à sua fabricação (art. 253, CP) não deixa de ser a
preparação  para  os  crimes  de  explosão  (art.  251,  CP)  ou  de  uso  de  gás  tóxico  (art.  252,  CP),  razão  pela  qual  somente  torna-se
conduta punível pela existência de tipicidade incriminadora autônoma; b.3) execução: é a fase de realização da conduta designada
pelo núcleo da figura típica, constituída, como regra, de atos idôneos e unívocos para chegar ao resultado, mas também daqueles
que representarem atos imediatamente anteriores a estes, desde que se tenha certeza do plano concreto do autor (consultar, sobre a
passagem  da  preparação  para  a  execução,  as  teorias  expostas  na  nota  32  abaixo).  Exemplo:  comprar  um  revólver  para  matar  a
vítima é apenas a preparação do crime de homicídio, embora dar tiros na direção do ofendido signifique atos idôneos para chegar
ao  núcleo  da  figura  típica  “matar”;  b.4)  consumação:  é  o  momento  de  conclusão  do  delito,  reunindo  todos  os  elementos  do  tipo
penal.
31-A. Exaurimento do crime: significa a produção de resultado lesivo a bem jurídico após o delito já estar consumado, ou
seja, é o esgotamento da atividade criminosa, implicando outros prejuízos além dos atingidos pela consumação. É o que ocorre no
contexto  dos  crimes  formais,  quando  atingem  o  resultado  previsto  no  tipo  –  mas  não  obrigatório  para  a  consumação.  Exemplo
disso: o recebimento do resgate (exaur
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
imento) na extorsão mediante sequestro, que se consuma após a realização da privação da
liberdade da vítima. Segundo Z
AFFARONI e PIERANGELI, denomina-se também consumação material (Da tentativa, p. 26).
32. Passagem da preparação para a execução: não se trata de tema fácil e uniforme. Há, basicamente, duas teorias
acerca do assunto: a) subjetiva:  não  existe  tal  passagem,  pois  o  importante  é  a  vontade  criminosa,  que  está  presente,  de  maneira
nítida,  tanto  na  preparação  quanto  na  execução  do  crime.  Ambas  trazem  punição  ao  agente;  b)  objetiva:  o  início  da  execução  é,
invariavelmente, constituído de atos que principiem a concretização do tipo penal. Trata-se da teoria adotada pelo Código Penal e
sustentada  pela  doutrina  pátria.  Há,  pois,  maior  segurança  para  o  agente,  que  não  será  punido  simplesmente  pelo  seu  “querer”,
salvo quando exteriorizado por atos que sejam próprios e adequados a provocar o evento típico, causando um perigo real ao bem
jurídico protegido pela norma penal. Ainda assim, dentro da teoria objetiva, a doutrina se divide em várias correntes, embora haja
o predomínio das seguintes: a) teoria objetivo-formal, preconizando que ato executório é aquele que “constitui uma parte real do
fato  incriminado  pela  lei”  (V
ON LISZT, BIRKMEYER),  ou,  nas  palavras  de  BELING,  atos  executórios  são  os  que  fazem  parte  do
núcleo  do  tipo  (verbo)  (HUNGRIA, Comentários  ao  Código  Penal,  v.  I,  t.  II,  p.  83-84).  Ainda  no  contexto  da  teoria  objetivo-
formal, pode-se destacar a teoria da hostilidade ao bem jurídico, sustentando ser ato executório aquele que ataca o bem jurídico,
retirando-o do “estado de paz”. É a teoria adotada por M
AYER e seguida por HUNGRIA (Comentários ao Código Penal, v. I, t. II,
p. 84). É a teoria que sustenta serem atos executórios apenas os idôneos e unívocos para atingir o resultado típico. Em seu apoio,
além de H
UNGRIA, estão FREDERICO MARQUES (Tratado de direito penal, v. II, p. 373-374) e PAULO JOSÉ  DA COSTA JUNIOR
(Comentários ao Código Penal, 7. ed., p. 50); b) teoria objetivo-material, afirmando que atos executórios não são apenas os que
realizam  o  núcleo  do  tipo  ou  atacam  o  bem  jurídico,  mas  também  aqueles  imediatamente  anteriores  ao  início  da  ação  típica,

valendo--se o juiz do critério do terceiro observador, para ter certeza da punição (ZAFFARONI e PIERANGELI, Da tentativa, p. 56).
É a teoria adotada pelo Código Penal português: art. 22.2 “São atos de execução: a) os que preencherem um elemento constitutivo
de um tipo de crime; b) os que forem idôneos a produzir o resultado típico; ou c) os que, segundo a experiência comum e salvo
circunstâncias  imprevisíveis,  forem  de  natureza  a  fazer  esperar  que  se  lhes  sigam  atos  das  espécies  indicadas  nas  alíneas
anteriores”  (grifo  nosso);  c)  teoria ob-jetivo-individual,  defendendo  que  os  atos  executórios  não  são  apenas  os  que  dão  início  à
ação
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
típica, atacando o bem jurídico, mas também os praticados imediatamente antes, desde que se tenha prova do plano concreto
do autor (Z
AFFARONI e PIERANGELI, ob. cit., p. 56). Logo, a diferença entre esta última teoria e a objetivo-material é que não se
necessita  do  terceiro  observador;  ao  contrário,  deve-se  buscar  prova  do  plano  concreto  do  agente,  sem  avaliação  exterior.  A
primeira  teoria  –  objetivo-formal,  abrangendo  a  da  hostilidade  ao  bem  jurídico  –  predominava  no  Brasil,  por  ser,  em  tese,  mais
segura na averiguação da tentativa. Entretanto, as duas últimas vêm crescendo na prática dos tribunais, especialmente porque, com
o aumento da criminalidade, têm servido melhor à análise dos casos concretos, garantindo punição a quem está em vias de atacar o
bem  jurídico,  sendo  desnecessário  aguardar  que  tal  se  realize,  desde  que  se  tenha  prova  efetiva  disso.  Exemplo  sob  a  ótica  das
teorias: se alguém saca seu revólver, faz pontaria, pretendendo apertar o gatilho para matar outrem, somente seria ato executório o
momento em que o primeiro tiro fosse disparado (sob o critério das teorias objetivo-formal e da hostilidade ao bem jurídico), tendo
em vista que unicamente o disparo poderia atacar o bem jurídico (vida), retirando-o do seu estado de paz, ainda que errasse o alvo.
Para as duas últimas teorias (objetivo-material e objetivo-individual), poderia ser o agente detido no momento em que apontasse a
arma,  com  nítida  intenção  de  matar,  antes  de  apertar  o  gatilho,  pois  seria  o  momento  imediatamente  anterior  ao  disparo,  que
poderia ser fatal, consumando o delito. Não se trata de punir a mera intenção do agente, pois esta estaria consubstanciada em atos
claros e evidentes de seu propósito, consistindo o instante de apontar a arma um autêntico momento executório, pois coloca em
risco o bem jurídico (vida). Nessa ótica, confira-se a ilustração de A
MÉRICO DE CARVALHO: “Já será agressão atual o gesto de A
de agarrar o revólver, que tem à cinta – e não apenas o empunhar e apontar essa arma –, quando, no contexto da azeda troca de
palavras entre A e B, nada indica que ele não irá utilizar, de fato, a arma contra B. Salvo circunstâncias concretas muito claras no
sentido  de  que  ele  não  dispararia,  em  hipótese  alguma,  a  arma  contra  B  (hipótese  muito  improvável  e  que  ter-se-ia  de  provar),
assistia a B um direito de legítima defesa que poderia, se necessário, conduzir à morte de A” (A legítima defesa, p. 272). Pa-rece-
nos  a  teoria  objetivo-individual  a  mais  acertada.  Ademais,  a  teoria  objetivo-formal  é  extremamente  restritiva,  pretendendo  punir
somente atos idôneos e unívocos para atingir o resultado, desprezando os imediatamente anteriores, igualmente perigosos ao bem
jurídico,  o  que,  de  certo  modo,  significa  aguardar  em  demasia  o  percurso  criminoso  do  agente.  De  todo  o  exposto,  no  entanto,
deve-se ressaltar que qualquer teoria, à luz d
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
o caso concreto, pode ganhar contornos diferenciados, pois tudo depende das provas
produzidas nos autos do inquérito (antes do oferecimento da denúncia ou queixa, voltando-se à formação da convicção do órgão
acusatório)  ou  do  processo  (antes  da  sentença,  tendo  por  fim  a  formação  da  convicção  do  julgador).  Por  isso,  encontrar,
precisamente, a passagem da preparação para a execução não é tarefa fácil, somente sendo passível de solução à vista da situação
real. Confira-se caso real: “C.H.S., de 24 anos, foi o protagonista de um inusitado caso policial. Às 23 horas de anteontem, ele foi
içado pelo guincho do Corpo de Bombeiros do interior da chaminé de uma padaria em Bauru, interior de São Paulo. Os policiais
foram  chamados  pelos  vizinhos,  que  ouviram  gritos  vindos  do  alto  da  padaria.  Quando  chegaram,  encontraram  o  homem  preso
pelo tórax. Depois de retirado pelos bombeiros, S. foi levado ao pronto-socorro, onde tratou as escoriações. (...) O homem revelou
que  frequentava  a  padaria  e  decidiu  furtá-la,  entrando  pela  chaminé,  mas  calculou  mal.  (...)  O  delegado  M.G.  indiciou  S.  por
tentativa  de  furto...” (Jornal  da  Tarde,  Caderno  A,  p.  7,  22.11.2006,  grifos  nossos).  À  luz  da  teoria  objetivo-formal,  o  ato  não
passaria de uma preparação mal sucedida. Porém, levando-se em conta a teoria objetivo-individual, o ato imediatamente anterior à
subtração (ingressar no estabelecimento comercial), asso ciado  ao  plano  concreto  do  autor  (afirmou  querer  furtar  bens  do  local),
permitiu  a  sua  prisão  por  tentativa  de  furto.  Não  se  considerou,  para  análise,  a  teoria  sintomática  (leva-se  em  conta  o  grau  de
periculosidade do agente para efeito de aplicação de pena a crimes tentados), há muito superada pelos sistemas legislativos tanto
do Brasil quanto de outros países. Na jurisprudência: STJ: “A distinção entre atos preparatórios e executórios é tormentosa e exige
uma  conjugação  de  critérios,  tendo  como  ponto  de  partida  a  teoria  obje-tivo-formal,  de  Beling,  associada  a  outros  parâmetros
subjetivos e objetivos (como a complementação sob a concepção natural, proposta por Hans Frank), para que, consoante o tirocínio
do julgador, seja possível definir se, no caso concreto, foram exteriorizados atos tão próximos do início do tipo que, conforme o
plano do autor, colocaram em risco o bem jurídico tutelado. Tal solução é necessária para se distinguirem o começo da execução
do  crime,  descrito  no  art.  14,  II,  do  CP  e  o  começo  de  execução  da  ação  típica.  Quando  o  agente  penetra  no  verbo  nuclear,  sem
dúvida,  pratica  atos  executórios.  No  entanto,  comportamentos  periféricos  que,  conforme  o  plano  do  autor,  uma  vez  externados,
evidenciam o risco relevante ao bem jurídico tutelado também caracterizam início da execução do crime. Não houve violação do
art. 14, II, do CP, pois os atos externados ultrapassaram meros atos de cogitação o
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
u de preparação e expuseram a perigo real o bem
jurídico  protegido  pela  norma  penal,  inclusive  com  a  execução  da  qualificadora  do  furto.  Os  recorrentes,  mediante  complexa
logística,  escavaram  por  dois  meses  um  túnel  de  70,30  metros  entre  o  prédio  que  adquiriram  e  o  cofre  da  instituição  bancária,

cessando  a  empreitada,  em  decorrência  de  prisão  em  flagrante,  quando  estavam  a  12,80  metros  do  ponto  externo  do  banco,
contexto  que  evidencia,  de  forma  segura,  a  prática  de  atos  executórios”  (REsp  1252770-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,
24.03.2015, v.u.).
32-A. Tentativa e dolo eventual: é perfeitamente admissível a coexistência da tentativa com o dolo eventual, embora seja
de difícil comprovação no caso concreto. É a precisa lição de N
ÉLSON HUNGRIA: “Se o agente aquiesce no advento do resultado
específico do crime, previsto como possível, é claro que este entra na órbita de sua volição: logo, se, por circunstâncias fortuitas,
tal  resultado  não  ocorre,  é  inegável  que  o  agente  deve  responder  por  tentativa”.  E  arremata,  quanto  à  dificuldade  probatória:  “A
dificuldade de prova não pode influir na conceituação da tentativa” (Comentários ao Código Penal, v. I, t. II, p. 90). Idênticos são
os  posicionamentos  de  F
REDERICO  MARQUES  (Tratado  de  direito  penal,  v.  II,  p.  384)  e  FLÁVIO  AUGUSTO  MONTEIRO  DE
BARROS (Direito penal – Parte geral, p. 238). Leciona, nesse sentido, WELZEL: “Na tentativa o tipo objetivo não está completo.
Ao contrário, o tipo subjetivo deve dar-se integralmente, e por certo do mesmo modo como tem que aparecer no delito consumado.
Se, por isso, para a consumação é suficiente o dolo eventual, então também é suficiente para a tentativa” (Derecho penal alemán,
p.  224).  Em  contrário,  colha-se  o  magistério  de  M
AIA  GONÇAL-VES,  comentando  que  não  há  tentativa  no  contexto  do  dolo
eventual,  porque  o  art.  22  do  Código  Penal  português  expressamente  se  refere  à  prática  de  atos  de  execução  de  um  crime  que
decidiu cometer,  logo,  não  pode  o  agente  ter  assumido  o  risco  (Código  Penal  anotado,  p.  131).  Admite,  no  entanto,  que  o  STJ
português aceita a tentativa em caso de dolo eventual, pois nessa forma de dolo também existe representação e vontade, embora
“enfraquecidas  ou  degradadas”.  Em  monografia  sobre  o  tema,  J
OSÉ  DE  FARIA  COSTA  enumera  três  pontos  fundamentais  para
rejeitar a possibilidade de haver tentativa no contexto do dolo eventual: a) na tentativa pressupõe-se uma “irrecusável e inequívoca
decisão de querer praticar um crime” (Tentativa e dolo eventual, p. 89), razão pela qual não se pode conceber que o agente assuma
o  risco  de  atingir  o  resultado  como  forma  de  compor  o  tipo  penal  tentado;  b)  nos  casos  de  existência  de  “elemento  subjetivo
específico”,  como  ocorre  no  furto,  é  exigida  uma  vontade  específica  de  ter  para  si  a
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
coisa  subtraída  e  não  há  como  praticar  uma
tentativa de furto com dolo eventual. Diz o autor: “O agente não pode ter uma intenção de uso e simultaneamente uma intenção de
apropriação. São realidades que mesmo só ao nível psicológico se excluem mutuamente e que também penalmente não admitem
acasalamento. O que pode suceder é o agente, para além do seu querer intencional de apropriação, duvidar quanto à propriedade do
objeto de que se quer apoderar, considerando nessa perspectiva ser eventualmente possível o objeto ser seu, mas mesmo que assim
não seja conformar-se-á com a produção do resultado. Resumindo: o agente nunca pode duvidar no ato intencional; pode, isso sim,
é permitir que a dúvida se instale no seu espírito relativamente ao conteúdo de um elemento normativo mas, como nos parece de
singular clareza, tal dúvida não pode bulir minimamente com o ato intencionado” (ob. cit., p. 91-92); c) o terceiro ponto de vista
defende que a prática de atos idôneos para atingir o resultado – fator de destaque para o ingresso na fase executória do crime – não
é  possível  de  ser  atingida  no  campo  do  dolo  eventual.  “O  certo  é  que  se  o  agente  representa  o  resultado  unicamente  de  modo
eventual  é  manifesto  que,  pelo  menos  para  o  infrator,  os  atos  que  levariam  ao  fim  desejado  não  podem  ser  tidos  como  idôneos.
Pois,  por  mais  plasticidade  que  se  atribua  ao  conceito  de  idoneidade,  este  não  se  compadece  com  a  dúvida  que  a  representação
como  possível  acarreta.  Contudo,  argumentar-se-á:  estamos  no  domínio  da  pura  objetividade,  não  tendo,  por  conseguinte,  aqui,
cabimento o apelo a qualquer elemento do dolo, mesmo que da zona da pura cognoscibilidade” (ob. cit., p. 103). Menciona, ainda,
que a impossibilidade de convivência entre tentativa e dolo eventual é a posição hoje predominante na doutrina italiana. Por todos,
cita M
ANTOVANI: “Quem visando outros fins aceita, todavia, o risco de vir a verificar-se um delito, não representa e não quer os
atos como diretos à produção do mesmo delito. O que quer dizer que só há delito tentado se o sujeito age com dolo intencional e
que não é possível punir a tentativa com dolo eventual sem violar a proibição in malam partem” (ob. cit., p. 104). Para fortalecer
sua  tese,  fornece  o  seguinte  exemplo:  “A  quer  incendiar  uma  casa,  mas  representa  como  possível  a  morte  de  uma  pessoa  que  aí
vive,  conformando-se,  todavia,  com  esse  resultado.  Perante  esta  situação  e  pressuposto  que  a  pessoa  não  morreu,  os  autores  que
advogam a compatibilidade entre o dolo eventual e a tentativa punem o agente da infração por crime de incêndio em concurso com
tentativa de homicídio. Mas será isto razoável? Ou melhor: será isto dogmaticamente correto?” Respondendo, o autor diz que, caso
o  incêndio  provocado  fosse  idôneo  realmente  para  provocar  o  resultado  morte,  ainda  assim  o  agente  não  poderia  ser  punido  por
tentativa
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
de  homicídio  porque  “a  sua  conformação  é  com  o  resultado,  não  se  podendo  daí  concluir,  como  também  já  vimos,  que
aquela postura da consciência jurídico-normativa permite extrair que a conformação se estenda também à tentativa. Se B saiu ileso,
não obstante a situação de real perigo a que esteve sujeito, perante este quadro subjetivo não há tentativa de homicídio” (ob. cit., p.
108-109).  Em  oposição  a  tais  argumentos,  podemos  enumerar  os  seguintes:  a)  sustentar  que  a  decisão  para  o  cometimento  do
crime  é  o  único  móvel  da  tentativa,  incompatível,  pois,  com  o  dolo  eventual,  tendo  em  vista  representar  este  elemento  subjetivo
apenas  a  assunção  de  um  risco,  não  nos  parece  correta.  Segundo  a  lei  penal  brasileira,  configu-ra-se  a  tentativa  quando  o  agente
deu  início  à  execução  de  um  crime  que  não  se  consumou  por  circunstâncias  alheias  à  sua  vontade,  motivo  pelo  qual  ele  pode
ingressar no estágio de execução movido pela assunção do risco e não necessariamente por uma vontade clara e direta de atingir o

resultado.  A  partir  do  momento  em  que  se  encontra  em  plena  fase  executória,  a  interrupção,  por  ação  de  terceiros,  leva  à
configuração  da  tentativa;  b)  para  a  realização  completa  do  tipo,  em  nível  subjetivo,  exige-se  que  o  dolo  envolva  todos  os
elementos objetivos. É possível, então, valendo-se do exemplo supramencionado do furto, supor que o agente queira apoderar-se
(“para  si”)  de  determinado  bem  (“coisa  móvel”),  mas  tenha  dúvida  quanto  ao  elemento  normativo  do  tipo  (“alheia”).  O  dolo
eventual  incidiria  justamente  nessa  forma:  assumir  o  risco  de  levar  coisa  alheia  em  lugar  de  coisa  própria.  Se  for  surpreendido
nessa  atividade,  admitindo-se  que  exista  prova  suficiente  desse  seu  querer,  do  risco  de  levar  coisa  alheia  em  lugar  da  sua  e
pertencendo  o  objeto  subtraído  realmente  a  terceiro,  nada  impediria  a  configuração  de  tentativa  de  furto.  Afinal,  o  bem  jurídico
correu o risco de se perder do mesmo modo que aconteceria se o agente tivesse agido com dolo direto; c) não se trata de analogia
in malam partem nem tampouco de incompatibilidade do querer do agente com o conhecimento da sua própria vontade em face da
idoneidade dos meios utilizados. Busca-se, em verdade, transformar a mente humana em algo mais hermético do que efetivamente
é.  Há,  em  nosso  entender,  zonas  cinzentas  do  querer,  totalmente  compatíveis  com  a  previsão  legal  do  dolo  eventual.  Em  outras
palavras, é perfeitamente viável a atuação do agente que, buscando determinado resultado, admite como possível a ocorrência de
outro, que, embora não desejado diretamente, é assimilado, acolhido, sufragado, ainda que camufladamente. O sujeito que desfere,
por exemplo, vários tiros em uma delegacia de polícia, para aterrorizar a vizinhança e os policiais, buscando fragmentar o poder
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
estatal, não quer, de forma direta, matar este ou aquele agente policial – aliás, pode nem saber se há algum no plantão –, mas, sem
dúvida, assume o risco de fazê-lo. A representação do resultado morte passa-lhe na mente, ainda que como resultado secundário,
admitido no íntimo, ou mesmo ignorado, quando não deveria sê-lo, o que permite a configuração de uma tentativa de homicídio
caso o bem jurídico vida  tenha  efetivamente  corrido  risco.  Ingressou  na  esfera  executória  (os  tiros  configuram  atos  idôneos  para
matar), estando esta indubitavelmente no âmbito do seu conhecimento, o que é mais do que suficiente para a concretização de uma
tentativa,  desde  que  haja  a  interrupção  da  trajetória  por  intervenção  exterior  à  sua  vontade.  E  frise-se:  não  interessa  para  a
configuração da tentativa que a vontade seja direta, bastando que exista e haja previsão legal para a punição de um crime por dolo
eventual.  A  solução  almejada  para  o  exemplo  do  incêndio,  fornecido  por  J
OSÉ  DE  FARIA  COSTA,  não  é  convincente.  Deve  o
agente  responder  por  crime  de  incêndio  (houve  dolo  direto  para  causar  perigo  comum)  e  por  tentativa  de  homicídio  (houve  a
assunção do risco de matar alguém, que parecia estar dentro da casa). Assim, se realmente o incêndio era meio idôneo para matar e
havia, de fato, pessoa na casa, o agente pode ser punido também por tentativa de homicídio, fri-sando-se que resposta em sentido
contrário parece sinalizar para a existência de “dolo de tentativa” (querer tentar matar), o que a doutrina francamente já afastou. O
autor  do  crime  de  incêndio  queria  certamente  este  resultado  como  sua  meta  principal,  confor-mando-se,  no  entanto,  que  alguém
morresse em razão disso. Eis aqui o dolo eventual e, saindo B ileso, por circunstâncias alheias ao querer do agente, é natural seja o
incendiário punido pela tentativa de homicídio que concretizou. Na prática, temos encontrado situações em que é possível aplicar a
tentativa  nesse  contexto.  Imagine-se  a  hipótese  daquele  que  ingressa  em  um  bar,  saca  o  revólver  e  começa  a  efetuar  disparos  a
esmo, atingindo garrafas e móveis, enquanto pessoas se jogam ao chão, apavoradas. Advertido de que os disparos podem atingir
alguém,  o  autor  manifesta-se  expressamente  no  sentido  de  que  pouco  lhe  interessa  o  resultado  e  não  vai  cessar  sua  ação.  Se  for
detido por terceiros, antes mesmo de atingir alguém com um tiro, pode ser processado por tentativa de homicídio, pois nítido foi
seu desprezo pela vida, caracterizando o dolo eventual.
32-B. Tentativa e crime de ímpeto: o delito de ímpeto é caracterizado pelo acesso de fúria ou paixão, fazendo com que o
agente, sem grande reflexão, resolva agredir outrem. Argumenta-se que o momento de cólera poderia retirar qualquer possibilidade
de nítida identificação do iter criminis, isto é, poderia o agente, com sua atitude, em momento instantâneo, atingir o resultado, sem
pos
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
sibilidade de fracionamento dos atos executórios. O ímpeto de seu gesto inviabilizaria a tentativa, até porque ficaria impossível
discernir quanto ao seu elemento subjetivo. Tudo não passa, no entanto, como já se demonstrou na nota anterior, cuidando do dolo
eventual, de uma questão de prova. É bem possível que o sujeito, sacando seu revólver em um momento de fúria, dispare contra
alguém, com vontade de matar, errando o alvo e sendo imediatamente seguro por terceiros. Teremos uma tentativa de homicídio
ocorrida  em  crime  de  ímpeto.  Alerta  H
UNGRIA  que  “não  se  deve  levar  para  a  doutrina  do  dolo  e  da  tentativa  o  que  apenas
representa a solução de uma dificuldade prática no terreno da prova. A tentativa tanto pode existir nos crimes de ímpeto quanto nos
crimes refletidos. É tudo uma questão de prova, posto que a indagação do animus não pode deixar de ser feita ab externo, diante
das  circunstâncias  objetivas”  (Comentários  ao  Código  Penal,  v.  I,  t.  II,  p.  89).  Na  realidade,  pode  haver  dificuldade,  em  certas
situações,  para  se  detectar,  por  exemplo,  quando  se  trata  de  lesão  corporal  consumada  ou  tentativa  de  homicídio,  justamente
porque  o  agente  atuou  inopinadamente,  sem  qualquer  reflexão.  Desejaria  ele  ferir  ou  matar?  Essa  dúvida,  no  entanto,  não  pode
extirpar, no campo teórico, a viabilidade de existência da tentativa no caso de crime de ímpeto. Se persistir a incerteza, é melhor
punir o agente por lesão corporal consumada em lugar da tentativa de homicídio, o que não significa que esta jamais possa existir.
São também as posições de F
REDERICO MARQUES (Tratado de direito penal, v. II, p. 385) e FLÁVIO AUGUSTO MONTEIRO  DE
BARROS (Direito penal – Parte geral, p. 238).

33. Tentativa “branca” ou “incruenta”: é a tentativa sem haver derramamento de sangue, portanto, sem a ocorrência de
lesões na vítima.
34. Significado da expressão “salvo disposição em contrário”: quando o legislador deseja, pune a tentativa com a
mesma pena do crime consumado, embora, nessa situação, exista expressa previsão no tipo penal. Exemplo: “Evadir-se ou tentar
evadir-se o preso ou o indivíduo submetido a medida de segurança detentiva, usando de violência contra a pessoa” (art. 352, CP).
35. Infrações  penais  que  não  admitem  a  tentativa:  a)  delitos culposos,  pois  o  resultado  é  sempre  involuntário.  Há
quem  a  admita  no  caso  de  culpa  imprópria  (decorrente  do  erro  –  ver  nota  71-A  ao  art.  18).  H
UNGRIA  menciona  o  seguinte
exemplo:  “Supondo  que  o  ‘vigilante  noturno’  é  um  ladrão  que  me  invade  o  quintal  de  casa,  tomo  de  um  revólver  e,  sem  maior
indagação,  inconsideravelmente,  faço  repetidos  disparos  contra  o  policial,  que,  entretanto,  escapa  ileso  ou  fica  apenas  ferido.  É
inquestionável, em face do Código, que se apresenta uma tentativa de homicídio culposo” (Comentários ao Código Penal, v. I, t.
II,  p.  86);  F
REDERICO  MARQUES  (Tratad
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
o  de  direito  penal,  v.  II,  p.  376  e  383);  NORONHA  (Direito  penal,  v.  1,  p.  129).
Pensamos, no entanto, que tal solução não é a ideal. Se, no contexto do erro, prefere a lei a configuração do tipo culposo – e, neste,
não há resultado desejado –, torna-se incompatível a figura da tentativa, devendo haver punição apenas pelo resultado efetivamente
atingido. No exemplo de H
UNGRIA, o agente que ferir, por erro inescusável, o policial deve responder por lesão corporal culposa;
b) crimes preterdolosos (havendo dolo na conduta antecedente e culpa na consequente, possuindo o mesmo bem jurídico protegido
nas  duas  fases),  pois  se  necessita  do  resultado  mais  grave  para  a  constituição  do  tipo  (ex.:  lesão  corporal  seguida  de  morte);  c)
crimes unissubsistentes, pois são constituídos de ato único (ex.: ameaça verbal), não admitindo iter criminis; d) crimes omissivos
próprios,  pois  o  não  fazer,  descrito  no  tipo,  também  não  admite  fracionamento:  ou  o  agente  não  faz  a  conduta  devida,
configurando  o  tipo,  ou  faz,  constituindo  conduta  atípica;  e)  delitos  habituais  próprios,  que  são  os  que  se  configuram  somente
quando  determinada  conduta  é  reiterada,  com  habitualidade,  pelo  agente.  Não  pode  admitir  a  figura  tentada,  uma  vez  que  atos
isolados  são  penalmente  irrelevantes.  Como  defendemos:  N
ORONHA  (Direito  penal,  v.  1,  p.  128);  FREDERICO  MARQUES
(Tratado de direito penal, v. II, p. 377). Em sentido contrário, admitindo a tentativa: MARIO PETRONE, Reato abituale, p. 67; f)
contravenções penais, pois a Lei das Contravenções Penais diz ser não punível a tentativa (art. 4.º); g) delitos condicionados, pois
submetidos, para a sua concretização, à superveniência de uma condição. Exemplo: o crime de induzimento, instigação ou auxílio
ao  suicídio  (art.  122,  CP)  somente  se  configura  se  houver  lesão  grave  ou  morte  da  vítima,  de  modo  que  não  há  possibilidade  de
haver  tentativa;  h)  crimes  de  atentado  (delitos  de  empreendimento),  cuja  tentativa  é  punida  com  pena  autônoma  ou  igual  à  do
crime  consumado  (vide  exemplo  já  mencionado  do  art.  352  do  Código  Penal:  “Evadir-se  ou  tentar  evadir-se...”);  i)  crimes
permanentes na forma omissiva, pois não há iter criminis possível de diferenciar a preparação da execução. Exemplo: quando um
carcereiro  recebe  um  alvará  de  soltura  e  decide  não  dar  cumprimento,  deixando  preso  o  beneficiado,  comete  o  delito  de  cárcere
privado na modalidade omissiva, sem possibilidade de fracionamento; j) crimes que punem somente os atos preparatórios: quando
o  tipo  penal  é  constituído  de  atos  formadores  da  fase  preparatória  de  outro  delito,  é  natural  que  não  admita  tentativa,  pois  seria
ilógico punir a “tentativa de dar início à preparação de outro delito”. Como já exposto, os atos preparatórios normalmente não são
punidos, a menos que estejam expressamente previstos
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
como tipos autônomos. E quando isso ocorre, é a exceção idealizada pelo
legislador, que, por sua vez, não admite tentativa, ou seja, deixa-se fora do contexto penal a “exceção da exceção”. Exemplos: arts.
253 (fabrico, fornecimento, aquisição, posse ou transporte de explosivos ou gás tóxico ou asfixiante) e 277 (substância destinada à
falsificação).  No  sentido  que  defendemos,  conferir  a  lição  de  R
OBERTO  REYNOSO  D’AVILA:  “quando  a  lei  excepcionalmente
erige  em  tipos  delitivos  condutas  humanas  que  ontologicamente  não  são  outra  coisa  que  verdadeiros  atos  preparatórios  ou  de
tentativa, é conceitualmente impossível ampliar a base típica desses delitos, pois todos os atos anteriores aos que se refere dita base
carecem  de  natureza  executiva”  (Teoría  general  del  delito,  p.  306).  Permitimo-nos  acrescentar  outros  argumentos.  Quando  atos
preparatórios  de  um  determinado  crime  são  tipificados  à  parte,  como  exceção  à  regra  do  art.  14,  II,  do  CP,  não  deve  o  delito
admitir  tentativa.  Como  exemplo  já  referido,  mencionemos  o  art.  253  (fabrico,  fornecimento,  aquisição,  posse  ou  transporte  de
explosivos  ou  gás  tóxico,  ou  asfixiante),  que  é  preparação  do  crime  previsto  no  art.  251  (explosão).  Registre-se,  no  entanto,  que
ambos estão no mesmo capítulo, voltados à proteção do mesmo bem jurídico, que é a incolumidade pública. Por isso, a tentativa de
prática  do  delito  preparatório,  excepcionalmente  tipificado  (como  o  art.  253),  não  pode  comportar  tentativa,  que  seria  uma
ampliação  indevida,  quase  beirando  a  cogitação,  esta,  sim,  sempre  impunível.  Por  sua  vez,  há  atos  preparatórios  de  crimes  que
possuem tipicidade própria, totalmente independente do delito para o qual possam tender, constituindo, pois, crime completo. Estes
admitem tentativa. Ex.: o crime de porte ilegal de arma, ainda que seja preparação para outro delito (homicídio, roubo etc.), pode
comportar tentativa (embora, no exemplo ofertado, de difícil configuração). Em contrário, admitindo tentativa para os delitos que
punem atos preparatórios: Z
AFFARONI e PIERANGELI (Da tentativa, p. 15-16); l) crimes cujo tipo penal é formado por condutas
extremamente abrangentes,  impossibilitando,  na  prática,  a  existência  de  atos  executórios  dissociados  da  consumação.  Exemplo
disso  é  o  crime  de  loteamento  clandestino  ou  desautorizado:  “Dar  início,  de  qualquer  modo,  ou  efetuar  loteamento  ou

desmembramento do solo para fins urbanos sem autorização do órgão público competente” (art. 50, I, Lei 6.766/79, grifo nosso).
Nessa  linha  está  o  trabalho  de  PAULO  AMADOR  THOMAS  ALVES  DA  CUNHA  BUENO  (O  fato  típico  nos  delitos  da  Lei  do
Parcelamento do Solo Urbano – Lei n. 6.766, de 19 de dezembro de 1979, p. 82). Mencione-se, ainda, a lição de DAVID TEIXEIRA
DE AZEVEDO, ao cuidar do delito de loteamento clandestino: “Retroage o legislador a tutela jur
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
ídica para momento anterior ao da
realização  mesma  do  loteamento,  de  modo  a  incriminar,  nesta  hipótese,  o  ato  de  início  de  execução  como  se  crime  consumado
fora.  O  legislador  equipara,  neste  tipo  penal,  os  atos  executórios  primeiros  de  ‘dar  início’  à  modalidade  consumada  de  ‘efetuar’
loteamento. É suficiente, por isso, ‘dar início’ a loteamento, ou seja, praticar atos direcionados à realização do loteamento, atos que
por sua natureza e qualidade se insiram como execução preliminar do loteamento. Esses atos assim encaminhados como início de
execução de um loteamento hão de ser unívocos, reveladores da intencionalidade e materialmente mesmo capazes de corporificar
ações hábeis à feitura do loteamento” (O crime de loteamento clandestino, Atualidades no direito e processo penal, p. 17).
36. Critério  para  a  diminuição:  o  juiz  deve  levar  em  consideração  apenas  e  tão  somente  o  iter criminis  percorrido,  ou
seja, tanto maior será a diminuição quanto mais distante ficar o agente da consumação, bem como tanto menor será a diminuição
quanto mais se aproximar o agente da consumação do delito. Não se leva em conta qualquer circunstância – objetiva ou subjetiva
–,  tais  como  crueldade  no  cometimento  do  delito  ou  péssimos  antecedentes  do  agente.  Trata-se  de  uma  causa  de  diminuição
obrigatória, tendo em vista que se leva em conta o perigo que o bem jurídico sofreu, sempre diferente na tentativa se confrontado
com  o  crime  consumado.  Criticando  a  punição  mais  branda  da  tentativa,  confira-se  a  lição  de  M
ONIZ  DE  ARAGÃO:  “E  essa
doutrina  absurda  e  imoral,  repugnante  aos  sentimentos  naturais  de  justiça  e  senso  moral  comum  dos  homens  honestos,  está
consignada nos dispositivos legais do nosso código criminal, modelado, como é, pelo espírito da Escola Clássica. Relativamente à
punibilidade,  já  dissemos,  o  mesmo  critério  se  observa:  o  crime  consumado  é  punido  com  mais  rigor  do  que  a  tentativa,  não
obstante  em  ambos  os  casos  a  intenção  delituosa  ser  a  mesma  igualmente  perversa”  (As  três  escolas  penais  –  clássica,
antropológica e crítica (estudo comparativo), p. 134). Há, no entanto, exceção à regra da diminuição obrigatória da pena, prevista
no ordenamento pátrio: “Pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime, diminuída de um a dois terços, podendo o juiz,
no caso de excepcional gravidade,  aplicar  a  pena  do  crime  consumado”  (art.  30,  parágrafo  único,  do  Código  Penal  Militar,  com
grifo nosso). Na jurisprudência: STF: “No mais forte reconhecimento do postulado da proporcionalidade entre o tamanho da pena
e a gravidade do crime, o Código Penal estabelece que a reprimenda para os crimes tentados é menor do que a cominada para os
delitos  consumados.  Nesse  rumo  de  ideias,  a  doutrina  é  firme  no  sentido  de  que  a  definição  do  percentual  da  redução  da  pena
levará  em  conta  o  iter  criminis  p
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
ercorrido  pelo  agente”  (HC  94912-0-RJ,  1.
a
  T.,  rel.  Carlos  Britto,  20.10.2009,  v.u.).  STJ:  “A
redução  pela  tentativa  deve-se  pautar  pelo  iter  criminis  percorrido  pelo  agente,  estando  a  metade  da  redução  prevista  em  lei
vinculada  à  hipótese  de  proximidade  intermediária  com  a  consumação  do  delito.  No  caso  vertente,  o  paciente  teve  sua  conduta
impedida  por  motivos  alheios  para  a  consumação,  conforme  atestaram  as  instâncias  de  origem,  não  sendo  possível  modificar  tal
entendimento,  com  considerações  fora  dos  aspectos  objetivos  tratados,  pois  acarretaria  em  incursão  na  seara  fático-probatória,
inviável  em  sede  de  habeas  corpus”  (HC  222.469-GO,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  21.11.2013,  v.u.);  “A
jurisprudência  desta  Corte  já  se  firmou  no  sentido  de  que  o  estabelecimento  do  quantum  de  redução  pela  tentativa  é  objetivo,
devendo  levar  em  consideração  a  maior  ou  menor  proximidade  da  conduta  ao  resultado  pretendido  pelo  agente.  A  ausência  de
indicação de elementos concretos que não justifiquem a redução em 1/2 (metade), impõe a diminuição no patamar máximo de 2/3
(dois terços)” (STJ, REsp 1.340.747-RJ, 6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  13.05.2014,  v.u.);  “Segundo  o  entendimento
deste Superior Tribunal, o quantum de diminuição da pena pela tentativa deve considerar o iter criminis percorrido pelo agente, ou
seja,  a  redução  de  pena  deve  ser  menor  se  o  agente  chegou  próximo  à  consumação  do  delito”  (HC  174.261-SP,  6.
a
  T.,  rel.
Sebastião  Reis  Júnior,  14.02.2012,  v.u.).  “Para  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  conforme  o  critério  objetivo,  a
redução  prevista  no  art.  14,  parágrafo  único,  do  Código  Penal,  deve  ser  pautada  pelo  iter criminis  percorrido  pelo  agente.”  (HC
158303-DF, 5.
a
 T., rel. Adilson Vieira Macabu, 14.02.2012, v.u.). “Se os pacientes dominaram as vítimas e chegaram a se apoderar
dos  bens,  não  tendo  deixado  o  local  do  crime  apenas  em  razão  da  ação  policial,  é  inviável  a  pretendida  redução  da  pena,  pela
tentativa,  na  fração  máxima  de  2/3,  mostrando-se  razoável  a  sua  diminuição  pela  metade,  segundo  efetivado  pelas  instâncias
ordinárias”  (HC  163.670-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  27.09.2011,  v.u.).  “Não  comporta  provimento  o  pedido  de
diminuição  da  sanção  corporal  pela  tentativa  em  seu  patamar  máximo,  posto  que  o  paciente  praticou  todos  os  atos  executórios,
tendo,  inclusive,  perseguido  a  vítima  para  conseguir  sua  intenção,  percorrendo,  dessa  forma,  todo  o  iter  criminis,  não  se
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, uma vez que a vítima foi imediatamente socorrida e hospitalizada”
(HC 196.360-ES, 6.
a
 T., rel. Haroldo Rodrigues, 02.06.2011, v.u.). TJSP: “Reconhecimento do roubo em sua fo
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
rma consumada –
Impossibilidade.  O  bem  subtraído  sequer  saiu  da  esfera  de  vigilância  da  vítima.  Redução  pela  tentativa  (1/2)”  (0056432-
35.2013.8.26.0050-São Paulo, 12
a
 C. D. Crim., rel. Paulo Rossi, 15.04.2015, v.u.). TJMG: “Estando o réu próximo da consumação
do delito e sendo maior o iter criminis por ele percorrido, incabível a redução da tentativa no seu grau máximo, como pretendido

1.
pela defesa, ao contrário, cabível na hipótese a incidência da redução intermediária prevista no art. 14, II, parágrafo único, do CP,
qual seja, de 1/2 (metade)” (Ap. 10625040367405002, 1.
a
 C., rel. Walter Luiz, 06.08.2013, v.u.); “Não é aleatória a diminuição da
pena com base no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, devendo observar-se o maior ou menor iter criminis percorrido, e
deve  ser  reduzida  em  seu  grau  mediano  quando  comprovado  que  o  agente  desferiu  golpe  de  faca  contra  a  vítima  em  região
potencialmente vital” (Ap. Crim. 1.0110.14.000724-3/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Renato Martins Jacob, 16.07.2015).
37. Distinção  entre  tentativa  perfeita  e  tentativa  imperfeita:  a)  perfeita  (acabada,  frustrada  ou  crime  falho)  é  a
hipótese que se configura quando o agente faz tudo o que pode para chegar à consumação do crime, mas não sobrevém o resultado
típico.  Exemplo:  o  agente  desfere  inúmeros  tiros  certeiros  na  vítima  e,  acreditando  que  morreu,  afasta-se  do  local.  Ocorre  que,
socorrido por terceiros, o ofendido se salva. Trata-se de tentativa que merece menor diminuição da pena; b) imperfeita (inacabada)
é a situação gerada quando o agente, não conseguindo praticar tudo o que almejava para alcançar a consumação, é interrompido, de
maneira  inequívoca  e  indesejada,  por  causas  estranhas  à  sua  vontade.  Exemplo:  pretendendo  dar  fim  à  vida  da  vítima  a  tiros,
começa a descarregar sua arma, quando, antes de findar os atos executórios, pois crente que o ofendido ainda está vivo, é barrado
pela  ação  de  terceiros.  Pode  merecer  diminuição  maior  da  sua  pena,  pois  a  fase  executória  do  iter criminis,  nesse  caso,  pode  ter
apenas começado.
37-A. Diferença entre crime falho e tentativa falha: o primeiro é a denominada tentativa perfeita (vide nota 37 supra),
enquanto o segundo é a tentativa que se constitui com base em impedimento íntimo do agente, que acredita não poder prosseguir
na execução, embora pudesse. Note-se que, nesta hipótese, inexiste interferência de elemento externo, nascendo o bloqueio para a
continuação  do  percurso  criminoso  na  mente  do  próprio  agente.  Não  se  trata  de  desistência  voluntária,  pois  esta  demanda  a
cessação dos atos executórios por vontade livre do autor. Exemplo: o agente aponta arma para a vítima e terceiro o convence de
que o revólver está descarregado. Ele abaixa a arma, convicto de que falhou o seu plano. Trata-se de tentativa e não de desistência
voluntária. O agente não vê alternativa a não ser baixar a arma (
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
R
OXIN, Problemas fundamentais de direito penal, p. 339).
TENTATIVA E CONSUMAÇÃO
NOTAS RELEVANTES
A  manifestação  só  pode  ser  punida  como  crime  autônomo,  se  houver  tipo  específico  (Ex.:  ameaça  –  art.  147),  mas
nunca como tentativa de um crime.

2.
3.
A preparação só pode, igualmente, ser punida como crime autônomo, se houver tipo específico (Ex.: art. 253, que é o
preparo para a concretização do art. 251).
A execução tem relevo para punição como tentativa (se o resultado não é atingido) ou como delito consumado (se o
resultado é atingido).
Desistência voluntária
38-39
 e arrependimento eficaz
40-40-A
Art.  15.  O  agente  que,  voluntaria-mente,
41-42-A
  desiste  de  prosseguir  na  execução  ou  impede  que  o
resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
43-43-A
38. Conceito de desistência voluntária: trata-se da desistência no prosseguimento dos atos executórios do crime, feita
de   modo   voluntário,   respondendo   o   agente   somente   pelo   que   já   praticou.   “O   abandono   é   voluntário   quando   ocorre
independentemente  de  impedimentos  obrigatórios;  é  voluntário  quando  o  autor  diz  a  si  mesmo:  não  quero  mas  posso;  não
voluntário,  quando  diz  a  si  mesmo:  não  posso  mas  quero”  (F
RANK,  citado  por  WELZEL, Derecho  penal  alemán,  p.  235).  Na
jurisprudência: TJSP: “Apelação. Estupro. Verificação de hipótese de desistência voluntária. Acusado que, após dar início aos atos
executórios, mas antes de lograr a consumação, ao ouvir as súplicas da vítima, desistiu de prosseguir com sua conduta ilícita. Fatos
comprovados pela narrativa da própria ofendida. Inteligência do art. 15 do CP. Acusado que deve responder apenas pelos atos já
praticados.  Importunação  ofensiva  ao  pudor.  Desclassificação  para  crime  de  menor  potencial  ofensivo.  Remessa  aos  autos  ao
JECRIM  para  análise  de  possíveis  benefícios  e  dosagem  de  pena.  Apelo  provido”  (Ap.  0000334-23.2011.8.26.0172-SP,  16.
a
C.D.Crim.,  rel.  Guilherme  de  Souza  Nucci,  02.06.2015,  v.u.).  TJMG:  “Verificado  que  o  ora  apelado  cessou  voluntariamente  a
execução  do  delito,  deixando  de  dar  prosseguimento  na  empreitada  criminosa,  sem  que  houvesse  a  interferência  de  terceiros,
correto  o  reconhecimento  da  causa  excludente  de  tipicidade  da  desistência  voluntária,  descrita  no  art.  15  do  Código  Penal”  (Ap.
Crim. 1.0145.13.000405-7/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Rubens Gabriel Soares, 28.04.2015).
39.  Natureza  jurídica  da  desistência  voluntária  e  do  arrependimento  eficaz:  há  pelo  menos  três  correntes
debatendo  o  tema:  a)  causa  de  exclusão  da  tipicidade (F
REDERICO MARQUES, HELENO  FRAGOSO,  BASILEU  GARCIA):  o  tipo
penal  da  tentativa  é  formado  com  a  utilização  do  art.  14,  inciso  II,  do  Código  Penal,  que  prevê  o  início  da  execução  e  a  não
consumação  por  circunstâncias  alheias  à  vontade  do  agente.  Daí  porque,  se  a  desis
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
tência  for  voluntária,  não  há  que  se  falar  em
causa alheia à vontade, afastando-se a tipicidade da conduta. O agente, segundo a regra do art. 15, responde somente pelo que já
praticou. Exemplo: se estava tentando matar A e desiste, já tendo alvejado a vítima, responderá unicamente pelas lesões corporais
causadas.  Nas  palavras  de  F
REDERICO MARQUES:  “Não  tem  sentido  dizer  que  a  tentativa  já  foi  perpetrada  e  por  isso  não  pode
haver efeito ex tunc do arrependimento ou da desistência. (...) Os atos de execução, quando o delito não se consuma, de per si, são
atividade atípica. Não fosse a norma de extensão sobre o conatus, e todo o processo executivo, em tais casos, seria irrelevante para
o  Direito  Penal.  Ora,  se  do  próprio  conteúdo  dessa  norma,  que  possibilita  a  adequação  típica  indireta,  tira-se  a  ilação  de  que  a
tentativa  só  existirá  se  a  consumação  não  ocorrer  por  motivos  alheios  à  vontade  do  agente,  é  mais  que  evidente  que  não  há
adequação típica quando a não consumação decorre de ato voluntário do autor dos atos executivos do delito” (Tratado de direito
penal,  v.  II,  p.  387).  Nessa  ótica:  STJ:  “A  configuração  da  desistência  voluntária  afasta,  inevitavelmente,  o  delito  na  sua  forma
tentada, respondendo o agente pelos atos já praticados. Não há dúvida, entretanto, que na tentativa o resultado não se consuma por
circunstâncias  alheias  à  vontade  do  agente.  No  caso,  há  esgotamento  de  todos  os  atos  executórios  ou  o  agente  é  impedido  de
exauri-los.  O  dolo  inicialmente  pretendido,  entretanto,  remanesce.  Já  na  desistência  voluntária  e  no  arrependimento  eficaz,  por
opção/escolha do agente, o fim inicialmente pretendido pelo agente não se realiza. Ou seja, ao alterar o dolo inicialmente quisto,
enseja a ocorrência da atipicidade, respondendo, entretanto, pelos atos já praticados (REsp 497.175-SC)” (HC 184.366-DF, 5.
a
 T.,
rel. Jorge Mussi, 02.08.2011, v.u.); b) causa de exclusão da culpabilidade (W
ELZEL, ROXIN): tendo em vista que o agente desistiu
de prosseguir no crime idealizado, não deve mais sofrer juízo de reprovação social, resultando no afastamento da sua culpabilidade
quanto  ao  delito  principal,  porém  respondendo  pelo  que  já  concretizou;  c)  causa  pessoal  de  exclusão  da  punibilidade
(Z
AFFARONI,  PIERANGELI,  ROBERTO  REYNOSO  D’AVILA,  ANÍBAL  BRUNO,  PAULO  JOSÉ  DA  COSTA  JR.,  MAGALHÃES
NORONHA,  HUNGRIA):  afas-ta-se,  no  caso,  a  punibilidade  do  agente,  mas  não  a  tipicidade  ou  a  culpabilidade.  Se  o  agente,
exemplificando,  estava  atirando  contra  A  para  matá-lo,  cada  tiro  que  desferia  e  errava,  por  si  só,  configurava  uma  tentativa  de
homicídio,  de  modo  que,  ao  cessar  os  atos  executórios,  afasta  a  possibilidade  de  ser  punido,  embora  não  se  possa  apagar  uma
tipicidade  já  existente.  Trata-se  de  um  prêmio  pela  desistência  do  agente.  Não  se  pode
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
suprimir  retroativamente  a  tipicidade.
Explicam Z
AFFARONI e PIERANGELI: “A principal objeção que se pode formular contra o argumento daqueles que pretendem ver
na  desistência  uma  atipicidade,  seja  objetiva,  seja  subjetiva,  encontra-se  na  impossibilidade  de  ter  a  desistência  a  virtualidade  e
tornar atípica uma conduta que antes era típica. Se o começo de execução é objetivo e subjetivamente típico, não se compreende

como um ato posterior possa eliminar o que já se apresentou como proibido, situação que muito se assemelha à do consentimento
subsequente” (Da tentativa,  p.  87).  Esta  última  corrente  é,  em  nosso  entender,  a  mais  adequada.  Aliás,  a  opção  pela  excludente
pessoal de punibilidade produz reflexos concretos, como ocorre no contexto do concurso de pessoas. Imagine-se a hipótese de um
homicídio encomendado.  O  mandante  efetua  o  pagamento,  embora,  no  momento  da  execução,  o  agente-executor  desiste
voluntariamente  de  prosseguir.  Assim,  não  responderia  este  por  tentativa  de  homicídio,  mas  somente  pelo  que  já  praticou,
enquanto  o  mandante,  que  não  desistiu  de  prosseguir,  seria  punido  por  tentativa  de  homicídio.  Em  idêntica  visão:  W
ELZEL
(Derecho penal alemán, p. 235).
40. Conceito  de  arrependimento  eficaz:  trata-se  da  desistência  que  ocorre  entre  o  término  dos  atos  executórios  e  a
consumação.  O  agente,  nesse  caso,  já  fez  tudo  o  que  podia  para  atingir  o  resultado,  mas  resolve  interferir  para  evitar  a  sua
concretização. Exemplo: o autor ministra veneno a B; os atos executórios estão concluídos; se nada fizer para impedir o resultado,
a vítima morrerá. Por isso, o autor deve agir, aplicando o antídoto para fazer cessar os efeitos do que ele mesmo causou.
40-A. Eficácia do arrependimento: exige a norma do art. 15 que o arrependimento do agente seja realmente eficaz, ou
seja,  capaz  de  impedir  o  resultado.  Não  se  aplica  o  benefício  previsto  neste  artigo  caso  o  autor  dos  atos  executórios,  embora
arrependido,  não  consiga  evitar  que  o  resultado  se  produza,  por  qualquer  causa.  Exemplificando:  se  o  agente  dá  veneno,
pretendendo matar a vítima, mas, antes que esta morra, arrepende-se e resolve ministrar o antídoto; caso o ofendido não se salve
(seja porque o antídoto falhou ou mesmo porque a vítima não quis ingeri-lo), responderá por homicídio consumado. Confira-se a
lição de M
AGALHÃES NORONHA: “A responsabilidade perdura, a nosso ver, mesmo que outra causa concorra. Ainda na hipótese
em questão, se, apresentado o antídoto, a vítima recusar-se a tomá-lo, por achar-se desgostosa da vida e querer consumar seus dias,
não há isenção de pena ao agente, pois seu arrependimento não teve eficácia. A recusa da vítima não rompe o nexo causal entre a
ministração do tóxico e a morte (por mais miraculosa fosse essa vontade, não teria o condão de fazer aparecer veneno nas vísceras
do  sujeito  passivo).  Por  outro
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
lado,  é  patente  ser  essa  vontade  uma  concausa  (não  ter  observado  o  regime  médico-higiênico
reclamado por seu estado)” (Direito penal, v. 1, p. 131).
41. Voluntariedade e espontaneidade:  no  contexto  do  direito  penal,  há  diferença  entre  voluntário e espontâneo. Agir
voluntariamente significa atuar livremente, sem qualquer coação. Agir espontaneamente quer dizer uma vontade sincera, fruto do
mais  íntimo  desejo  do  agente.  No  caso  da  desistência  e  do  arrependimento  eficaz,  exige-se  apenas  voluntariedade,  mas  não
espontaneidade. Se o agente deixar de prosseguir na trajetória criminosa porque se arrependeu do que vinha fazendo, terá agido de
modo voluntário e espontâneo, embora não seja necessário este último requisito para configurar a excludente.
42. Desistência  momentânea:  é  consistente  para  determinar  a  desistência  voluntária,  pois  houve  voluntariedade  na
conduta,  embora  possa  não  haver  espontaneidade.  Se  o  agente  desistir  de  prosseguir  na  execução  do  delito,  porque  achou  que  o
momento  era  inconveniente,  pretendendo  continuar  em  outra  época,  deve  ser  beneficiado  pela  excludente.  É  o  pensamento
majoritário. Na lição de H
UNGRIA: “Mesmo no caso em que o agente desiste da atividade executiva com o desígnio de repeti-la
em   outra   ocasião   (desistência   da   consumação,   sem   abandono   total   do   propósito   criminoso),   há   desistência   voluntária”
(Comentários ao Código Penal, v. I, t. II, p. 98). Há diferença, no entanto, entre adiamento da execução e pausa na execução, isto
é,  quando  o  agente  suspende  a  execução,  aguardando  momento  mais  propício  para  concluir  o  delito,  com  nítida  proximidade  de
nexo  temporal.  Ex.:  espera  o  ladrão,  que  havia  iniciado  o  arrombamento  de  uma  janela,  a  passagem  do  vigia  noturno  pela  rua,  a
fim  de  dar  prosseguimento  no  intento  de  praticar  o  furto.  Se  for  surpreendido,  durante  a  pausa,  haverá  tentativa  de  furto.  Em
contrário, não aceitando a hipótese de desistência momentânea, ressalte-se da posição de C
OSTA E SILVA: “Não existe desistência,
quando o agente suspende a execução com o pensamento de continuá-la depois, em ocasião propícia. Assim também quando deixa
apenas de repetir o ato. A desfecha em B com o intuito de matá-lo, um tiro de seu revólver. A bala não fere o alvo: perde-se no
espaço.  Dispondo  ainda  de  mais  projéteis  em  sua  arma,  deixa  A  de  deflagrá-los.  Segundo  algumas  opiniões,  há  na  hipótese  uma
desistência,  que  torna  a  tentativa  impunível.  Temos  como  mais  jurídica  a  solução  contrária.  O  tiro  que  falhou  representa  uma
tentativa perfeita ou acabada. A inação, consistente na abstenção de novos tiros, não corresponde à exigência legal de voluntário
impedimento  do  resultado.  Nem  de  lege  ferenda  as  aludidas  opiniões  se  justificam.  Elas  criam  uma  situação  de  favor  para  o
indivíduo que cautelosamente carr
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
ega todo o cilindro de seu revólver. O que dispõe só de uma bala, incorre em tentativa punível.
O que dispõe de várias, não. É palpável o absurdo” (Código Penal, p. 92-93).
42-A. O  problema  da  execução  retomada:  cuida-se  da  hipótese  de  pretender  o  autor  realizar  o  crime  através  de  um
determinado método, considerado infalível. Este, no entanto, não dá certo. Ele poderia prosseguir de maneira diversa, retomando a
execução, mas renuncia  à  continuidade.  Para  parte  da  doutrina,  cuida-se  da  denominada  tentativa  falha,  devendo  haver  punição.
Estaria  inserido  o  agente  na  denominada  teoria  do  ato  isolado,  ou  seja,  cada  ato  parcial  que,  antes  da  execução,  o  agente
considerava  suficiente  para  atingir  o  resultado  serve  para  fundamentar  uma  tentativa  acabada  e  falha,  caso  não  venha  a  atingir  o
seu  fim.  Mas,  para  outros,  com  os  quais  concordamos,  trata-se  de  desistência  voluntária.  ROXIN,  nessa  ótica,  diz  que

posicionamento contrário, além de caminhar em sentido oposto ao da lei, não convence sob o ponto de vista da política criminal de
premiar  aquele  que,  de  uma  forma  ou  de  outra,  desde  que  fruto  da  sua  vontade,  cesse  os  atos  executórios  antes  da  consumação
(Problemas de direito penal, p. 356-357). Afinal, completa ele, não se pode aceitar uma teoria cuja consequência seria, no caso de
tentativa de homicídio, tornar a morte da vítima mais vantajosa do que poupá-la, pois há a possibilidade de ficar impune, caso o
crime se consume (ob. cit., p. 359). E criticando aqueles que sustentam a punibilidade da conduta do agente, no caso da execução
retomada,  conferir  o  magistério  de  Z
AFFARONI  e  PIERANGELI:  “Se,  durante  a  execução,  o  autor  se  cientificar  de  que  a  força  é
insuficiente  e  decidir  pelo  emprego  de  uma  força  maior  do  que  aquela  que,  em  princípio,  pensava  usar,  nada  fará  mais  do  que
seguir  em  frente  com  a  mesma  tentativa.  Nenhuma  importância  terá  o  fato  de  o  agente  decidir  matar  com  um  único  golpe  e,
comprovando  não  ser  ele  suficiente  para  produzir  a  morte,  desferir-lhe  mais  cinco,  com  os  quais  consegue  o  seu  objetivo,
porquanto não haverá, em tal hipótese, um concurso de tentativa de homicídio com homicídio consumado. (...) Sendo assim, não
vemos por que razão se há de considerar que a tentativa está fracassada quando o agente pode lograr o seu objetivo mediante uma
variação não significativa do plano original, modificando a forma de execução do delito” (Da tentativa, p. 93-94).
43. Diferença  entre  desistência  ou  arrependimento  e  tentativa:   nas   duas   primeiras   hipóteses,   o   agente,
voluntariamente, não mais deseja chegar ao resultado, cessando a sua atividade executória (desistência voluntária) ou agindo para
impedir  a  consumação  (arrependimento  eficaz),  enquanto  na  terceira  hipótese  o  agente  quer  atingir  o  resultado,  embora  seja
impedido po
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
r fatores estranhos à sua vontade. Consultar: STJ: “Malgrado semelhança com a tentativa imperfeita ou inacabada (CP,
art. 14, II), compreendida como aquela em que o agente, por fatores alheios a sua vontade, não esgota os meios de execução ao seu
alcance, dentro daquilo que considera suficiente, em seu projeto criminoso, para alcançar o resultado; a desistência voluntária (CP,
art. 15), também denominada ‘ponte de ouro’, caracteriza-se pela interrupção voluntária do iter criminis pelo agente, que, livre de
coação  física  ou  moral,  deixa  de  praticar  os  demais  atos  necessários  à  consumação,  conquanto  estivessem  à  sua  disposição,  de
modo  que  essa  interrupção  seja  capaz  de  evitar  a  consumação.  In casu,  as  instâncias  ordinárias,  com  base  na  persuasão  racional
acerca dos elementos de prova concretos e coesos dos autos, concluíram que o réu não consumou o crime de roubo pelo fato de ter
a  chave  do  carro  quebrado  dentro  da  ignição;  e,  quanto  ao  latrocínio,  a  consumação  somente  não  ocorreu  pela  imperícia  do
paciente no manuseio da arma de fogo, pois errou todos os disparos realizados em direção à vítima. Tais premissas fáticas, que não
podem  ser  alteradas  no  rito  sumário  do  habeas  corpus,  que  exige  prova  pré-constituída,  levam  à  inarredável  conclusão  de
ocorrência de tentativa em ambos os casos, pois somente não se verificou a consumação por circunstâncias alheias à vontade do
réu, ora paciente” (HC 189.134-RJ, 5.
a
 T., rel. Ribeiro Dantas, 02.08.2016, v.u.). TJMG: “A desistência voluntária prevista no art.
15 do Código Penal tem aplicação apenas na hipótese em que o agente, ao analisar o contexto do delito, sabe que pode prosseguir
na execução do crime, mas deixa de fazê-lo porque não mais deseja o resultado perseguido, interrompendo, assim, a execução da
conduta  proscrita.  Do  contrário,  se  o  acusado  demonstra  querer  prosseguir  com  suas  ações,  mas  não  o  faz  por  circunstâncias
alheias  à  sua  vontade,  revela-se  impossível  reconhecer  a  figura  da  ‘desistência  voluntária’,  devendo  incidir,  neste  caso,  a  regra
prevista no art. 14, inciso II, do Estatuto Repressivo” (Ap. Crim. 1.0245.12.027844-6/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Rubens Gabriel
Soares, 28.04.2015).
43-A. Tentativa qualificada: são os fatos puníveis já consumados quando há a desistência de prosseguir na execução do
crime  ou  ocorre  arrependimento  eficaz  (R
OBERTO  REYNOSO  D’AVILA, Teoría  general  del  delito,  p.  313;  WELZEL, Derecho
penal alemán, p. 235).
DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA E ARREPENDIMENTO EFICAZ

Arrependimento posterior
44-45
Art.  16.  Nos  crimes  cometidos  sem  violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa,
46-46-A
  reparado  o  dano  ou
restituída a coisa,
47-47-C
 até o recebimento da denúncia ou da queixa,
48
 por ato voluntário
49
 do agente, a pena
será reduzida de 1 (um) a 2/3 (dois terços).
50-52
44. Conceito de arrependimento posterior: trata-se da reparação do dano causado
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
ou da restituição da coisa subtraída
nos delitos cometidos sem violência ou grave ameaça, desde que por ato voluntário do agente, até o recebimento da denúncia ou da
queixa. Chama-se “posterior” para diferençá-lo do eficaz. Quer dizer que ocorre posteriormente à consumação do delito. Conferir:
TJMG: “Para que seja reconhecido o arrependimento posterior, com a consequente redução das penas, imperiosa a restituição da
res furtiva por ato voluntário do agente, até o recebimento da denúncia, sendo que a apreensão do bem pela polícia não configura
referida  causa  de  diminuição.  A  dependência  química  não  enseja  a  aplicação  da  atenuante  genérica  prevista  no  art.  66  do  CP.
Recurso não provido” (Ap. Crim. 1.0042.14.002348-4/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Silas Vieira, 10.03.2015).
45. Natureza jurídica do arrependimento posterior: é causa pessoal de redução da pena, que pode variar de um a dois
terços. Aliás, sua inserção pelo legislador no contexto da teoria do crime foi indevida, merecendo situar-se no capítulo pertinente à
aplicação da pena.
46. Ausência de violência ou grave ameaça: trata-se de requisito indispensável para a aplicação do benefício, embora
se devesse, em futura modificação da lei penal, ampliá-lo para qualquer delito que produza efeito patrimonial, independentemente
de  ter  sido  praticado  com  violência  ou  grave  ameaça.  Ao  roubo,  cometido  com  grave  ameaça  ou  lesão  leve,  por  exemplo,  cujo
agente,  arrependido  do  que  fez,  procure  a  vítima  ou  a  polícia,  devolvendo,  integralmente,  a  coisa  subtraída,  bem  como  pagando
qualquer dano remanescente, deveria ser efetivada a causa de diminuição da pena. Não se privilegiam, no direito penal pátrio, de
maneira  eficiente,  as  formas  de  arrependimento  do  autor.  Se,  por  um  lado,  quer-se  que  a  pena  sirva  –  e  é  a  concepção  mais
difundida  atualmente  –  de  instrumento  para  a  reeducação,  quando  se  vislumbra  uma  forma  real  de  arrependimento,  significando
uma natural reeducação, não se dá valor. Note-se a mesma incongruência com a confissão espontânea, mera atenuante e não uma
causa de diminuição que permita aplicar a pena abaixo do mínimo legal. Há que se alterar esse quadro, permitindo que o agente
possa dar mostra de seu arrependimento, recebendo efetivo benefício por isso. Confira-se no artigo publicado no jornal Folha de S.
Paulo (20.05.1999): “M. S., 28, perdeu o emprego há um ano e meio, depois de trabalhar dez anos como vendedor de autopeças
em Bauru. No final de abril, sem dinheiro para pagar o aluguel atrasado da casa onde moram a ex-mulher e o filho, ele assaltou
uma lotérica, depois de mais uma manhã em busca de uma vaga. Levou R$ 279 em dinheiro, usando um acendedor de fogão em

forma  de  revólver.  Arrependido,  no  último  sábado,  ele  procurou  a  polícia,  confessou  o  crime  e  disse  que  quer  trabalhar  para
devolver  o  valor  roubado”.  A  ele,  no  entanto,  não  se  pode  aplicar  o  arrependimen
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
to  posterior.  Na  jurisprudência: TJSP: “Roubo
majorado e corrupção de menores – Defesas postulam desclassificação para os crimes de lesão corporal e furto – Não acolhimento
–  Prova  demonstra,  de  forma  segura,  que  a  intenção  dos  recorrentes  era  praticar  o  delito  de  roubo  –  Inviável  acolher  o  pleito  de
reconhecimento   do   arrependimento   posterior   –   Crime   cometido   com   violência”   (Ap.   0005001-94.2012.8.26.0664-SP,   7.
a
C.D.Crim., rel. Amaro Thomé, 30.07.2015, v.u.).
46-A. Violência culposa, violência presumida e violência imprópria: é admissível a aplicação da causa de redução
de pena, caso o delito, produzindo efeitos patrimoniais, tenha sido praticado com violência culposa. Assim é a hipótese de haver
lesões  culposas  –  afinal,  o  resultado  lesivo  não  foi,  de  forma  alguma,  desejado  pelo  agente.  Ensina  D
ANTE  BUSANA:  “O
arrependimento posterior (art. 16, CP) alcança também os crimes não patrimoniais em que a devolução da coisa ou o ressarcimento
do  dano  seja  possível,  ainda  que  culposos  e  contra  a  pessoa.  Neste  último  caso,  a  violência  que  atinge  o  sujeito  passivo  não  é
querida pelo agente, o que impede afirmar tenha sido o delito cometido, isto é, praticado, realizado, perpetrado, com violência, pois
esta  aparece  no  resultado  e  não  na  conduta”  (cf.  W
ALÉRIA GARCELAN LOMA GARCIA, Arrependimento posterior,  p.  105).  No
caso de violência presumida, já que os casos retratados em lei demonstram ser a violência fruto da inibição da vontade da vítima,
não há possibilidade de aplicação da redução do arrependimento posterior. Aliás, acrescente-se que o universo dos crimes onde se
fala  em  violência  presumida  é  composto  por  delitos  dolosos,  cuja  violência  contra  a  pessoa,  ainda  que  na  forma  ficta,  termina
ocorrendo como decorrência natural da vontade do agente – diferentemente da violência culposa, que é involuntária –, bem como
são  eles  crimes  não  patrimoniais  e  sem  efeitos  patrimoniais  (vide  o  campo  dos  delitos  contra  a  liberdade  sexual),  logo  incabível
qualquer reparação do dano. E ressaltemos, ainda, que a violência presumida é uma forma de violência própria, isto é, presume-se
que a vítima, não podendo consentir validamente, foi fisicamente forçada. A denominada violência imprópria – forma de redução
da capacidade de resistência da vítima por meios indiretos, como ministrando droga para sedar quem se pretende roubar – também
não autoriza a aplicação do benefício do arrependimento posterior. Na essência, adjetivar a violência como imprópria, em nosso
entendimento,  não  é  correto.  Quando  alguém  reduz  a  capacidade  de  resistência  da  vítima  por  meios  físicos  indiretos,  encaixa-se
justamente na hipótese prevista no art. 224, c, do CP [cf. art. 217-A] (“não pode, por qualquer outra causa, oferecer resistência”). É
violência  contra  a  pessoa,  tanto  quanto  a  física  exercida  de  maneira  direta.  Tanto  é  verd
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
ade  que  a  utilização  da  denominada
violência imprópria provoca o surgimento do roubo e não do furto, em caso de subtração por tal meio. Logo, é crime violento. Ver
ainda as notas 6 e 7 ao art. 157, 73-A ao art. 44.
47. Condição da reparação do dano ou da restituição da coisa: deve ser feita de modo integral. Sendo parcial, não
se pode aplicar o benefício ao agente. Entretanto, é preciso ressaltar que a verificação da completude do reparo ou da restituição
deve ficar a cargo da vítima, salvo em casos excepcionais. Exemplificando: se o agente furta o veículo do ofendido, devolvendo-o
sem  as  calotas,  é  possível  que  a  vítima  se  dê  por  satisfeita,  podendo-se  considerar  concretizado  o  arrependimento  posterior.
Entretanto, se o agente devolvesse somente os pneus do veículo, ainda que a vítima concordasse, seria uma forma de burlar o texto
legal, não o aceitando o juiz. Adotando posicionamento diverso, P
AULO JOSÉ DA COSTA JR. diz que é possível que a reparação do
dano não seja integral, correspondendo, então, a uma menor diminuição da pena do que ocorreria se fosse completa (Comentários
ao Código Penal, 7. ed., p. 61). Nessa ótica: STF: “A norma do artigo 16 do Código Penal direciona à gradação da diminuição da
pena de um a dois terços presente a extensão do ato reparador do agente” (HC 98658-PR, 1.
a
 T., rel. para o acórdão Marco Aurélio,
09.11.2010,  m.v.).  Assim  também  é  o  magistério  de  W
ALÉRIA  GARCELAN  LOMA  GARCIA,  sustentando  que  a  reparação  não
precisa  ser  completa  para  haver  a  incidência  do  art.  16,  pois,  se  assim  fosse,  também  não  poderia  incidir  a  atenuante  do  art.  65,
tendo em vista que os fundamentos são os mesmos (Arrependimento posterior, p. 89). Não nos parece que deva haver esse padrão
de  comparação  entre  a  causa  de  diminuição  de  pena  do  art.  16  e  a  atenuante  do  art.  65,  até  porque  esta  última  menciona  não
somente  a  reparação  do  dano,  mas  também  a  possibilidade  de  o  agente  “evitar-lhe  ou  minorar-lhe  as  consequências”,  o  que
permitiria, então, falar em reparação parcial do dano. Na jurisprudência: STJ: “A causa de diminuição de pena relativa ao artigo 16
do Código Penal (arrependimento posterior) somente tem aplicação se houver a integral reparação do dano ou a restituição da coisa
antes  do  recebimento  da  denúncia,  (...)”  (REsp  1.302.566-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  27.06.2014,  v.u.);  “A
aplicação  do  art.  16  do  Código  Penal  exige  a  comprovação  da  integral  reparação  do  dano  ou  da  restituição  da  coisa  até  o
recebimento  da  denúncia,  devendo  o  ato  ser  voluntário.  Na  espécie,  os  mencionados  requisitos  não  foram  comprovados”  (HC
262.254-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 04.02.2014, v.u.); “A aplicação do art. 16 do Código Penal exige a comprovação da integral
reparação  do  dano  ou  a  restituição  da  coisa  até  o  recebimento  da  denúncia,  devendo  o  ato  ser  volunt
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
ário.  Na  espécie,  os
mencionados requisitos não foram preenchidos. Precedentes” (HC 151.254-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 22.11.201, v.u.).
47-A. Necessidade  de  existência  de  efeito  patrimonial:  a  causa  de  diminuição  de  pena  prevista  neste  artigo  exige,
para sua aplicação, que o crime seja patrimonial ou possua efeitos patrimoniais. Afinal, somente desse modo seria sustentável falar

em reparação do dano ou restituição da coisa. Em uma hipótese de homicídio, por exemplo, não teria o menor cabimento aplicar
o arrependimento posterior, uma vez que não há nada que possa ser restituído ou reparado. No furto, ao contrário, caso o agente
devolva a coisa subtraída ou pague à vítima indenização correspondente ao seu valor, torna-se viável a diminuição da pena. Não
descartamos,  por  certo,  outras  hipóteses  que  não  sejam  crimes  patrimoniais,  como  ocorreria  com  o  peculato  doloso.  Em  caso  de
restituição  da  coisa  ou  reparação  total  do  dano,  parece-nos  viável  a  aplicação  da  redução  da  pena.  Em  sentido  contrário,  ensina
W
ALÉRIA GARCELAN LOMA GARCIA: “Acatando a orientação de que o dispositivo aplica-se a qualquer espécie de crime, ausente
a  violência  e  a  grave  ameaça  contra  a  pessoa,  não  podem  ser  afastados  aqueles  delitos  que  ensejam  unicamente  um  dano  não
patrimonial  e  um  dano  moral.  Assim,  o  crime  de  sedução  [quando  era  considerado  crime],  os  crimes  contra  a  honra,  contra  a
inviolabilidade  de  correspondência,  contra  a  inviolabilidade  dos  segredos,  contra  a  propriedade  imaterial,  contra  o  sentimento
religioso e contra o respeito aos mortos etc. Certo que em alguns desses crimes coexistem danos patrimoniais, não patrimoniais e
morais. Trata-se de um benefício legal, e ao intérprete não compete restringir o sentido ou alcance do dispositivo em prejuízo do
agente,   resultando,   assim,   somente   enfrentar   e   dirimir   as   questões   da   aferição   do   dano   e   a   forma   de   sua   reparação”
(Arrependimento  posterior,  p.  85).  Permitimo-nos  discordar  dessa  posição,  destacando  que,  em  alguns  dos  exemplos  citados,
torna-se até mesmo impossível não somente mensurar o dano (violação de sepultura ou perturbação de cerimônia religiosa, entre
outros), mas, sobretudo, identificar a vítima, isto é, a pessoa destinatária da indenização.
47-B. Reparação do dano moral: não cremos que seja sustentável a aplicação da redução da pena caso o agente busque
reparar apenas o dano moral provocado pelo crime. Em primeiro lugar, o dano moral é de mensuração totalmente imprecisa, nem
mesmo  havendo  lei  expressa  para  dispor  sobre  seu  montante.  Em  segundo  plano,  destaquemos  o  fato  de  que  há  lesões  que  não
podem  comportar  qualquer  tipo  de  reparação,  pelo  menos  que  contem  com  benefícios  penais,  como  ocorre  com  o  homicídio.  A
vida  humana  não  tem  preço  para  que  possa  comportar  reparação.  Embora  familiares  do
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
morto  possam  requerer,  na  esfera  cível,
indenização por danos morais, tal situação não deve servir de parâmetro para a aplicação da diminuição da pena. Em terceiro lugar,
justamente  porque  a  mensuração  do  dano  moral  é  complexa  e  controversa,  pode  levar  muito  tempo  até  que  haja  uma  decisão
judicial definitiva sobre o tema. E antes disso, certamente, o processo criminal já deverá ter iniciado – sob pena de prescrição –,
afastando a possibilidade de aplicação da causa de redução da pena. Permitir que o agente pague à vítima ou aos seus familiares
(em caso de dano moral) qualquer quantia seria ainda pior, pois não se estaria verificando, concretamente, se houve reparação total
do dano. O juiz não pode aceitar qualquer tipo de pagamento, pois, se o fizesse, estaria maltratando a norma penal. Em contrário,
aceitando  o  dano  moral  para  o  fim  de  aplicar  a  diminuição  da  pena:  W
ALÉRIA  GARCELAN  LOMA  GARCIA  (Arrependimento
posterior, p. 81).
47-C. Negativa da vítima em receber a indenização ou a coisa: pode ocorrer a hipótese de o ofendido recusar-se a
receber  a  coisa  subtraída  ou  a  correspondente  reparação  do  dano,  por  variadas  razões,  dentre  as  quais  destaque-se  o  desejo  de
prejudicar  o  agente.  Nesse  caso,  parece-nos  sensata  a  possibilidade  de  utilização  da  ação  de  consignação  em  pagamento  para
desonerá-lo. Assim que o juiz autorizar o depósito, pode-se juntar prova no inquérito, antes do recebimento da denúncia ou queixa,
como  exige  o  art.  16,  e  estará  configurada  a  possibilidade  de  haver  redução  da  pena  em  virtude  do  advento  do  arrependimento
posterior.  Em  certos  casos,  não  é  preciso  ingressar  com  a  consignação,  pois,  em  se  tratando  de  devolução  da  coisa  furtada,  por
exemplo, pode-se entregá-la diretamente à autoridade policial, que mandará lavrar o auto de apreensão, para posterior restituição à
vítima.
48. Reparação  ou  restituição  após  a  denúncia  ou  queixa:  aplicação  da  atenuante  prevista  no  art.  65,  III,  b,  do
Código Penal.
49. Voluntariedade e não espontaneidade: nesse caso, como já se viu, há necessidade de uma reparação ou restituição
feita  livremente  pelo  agente,  mas  não  significando  que,  de  fato,  está  arrependido  pelo  que  fez,  ou  seja,  não  se  exige
espontaneidade.  Em  idêntica  posição,  separando  o  ato  voluntário  do  espontâneo,  encontra-se  a  lição  de  W
ALÉRIA  GARCIA  ao
definir  este  último:  “...  reveste-se  da  qualidade  de  arrependimento;  é  um  ato  que  nasce  unicamente  da  vontade  do  agente
(autodeterminação),  sem  qualquer  interferência  externa  na  ideia  inicial”  (Arrependimento  posterior,  p.  93).  Justamente  para
evidenciar o requisito da voluntariedade é que se exige seja a devolução ou reparação feita pessoalmente pelo agente. Se for por
interposta  pessoa,  é  preciso  uma  razão  comprovada,  pois  pode  não  representar  uma  restituição  voluntária.
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
Imagine-se  a  mãe  do
autor do furto que, por sua conta, resolva, sem que o filho saiba, devolver a coisa subtraída. É natural não ter havido, no caso, “ato
voluntário  do  agente”.  Entretanto,  se  o  filho  estiver  hospitalizado,  por  algum  razão,  poderá  valer-se  de  terceiro  para  proceder  à
reparação  do  dano  ou  restituição  da  coisa.  Na  jurisprudência:  STJ:  “A  ausência  de  requisito  essencial  (ato  voluntário  do  réu  em
restituir o bem subtraído) impede o reconhecimento do arrependimento posterior” (AgRg no AREsp 620.631-GO, 5.
a
 T., rel. Felix
Fischer,  10.05.2016,  v.u.);  “A  aplicação  do  art.  16  do  Código  Penal  exige  a  comprovação  da  integral  reparação  do  dano  ou  da
restituição da coisa até o recebimento da denúncia, devendo o ato ser voluntário. Na espécie, os mencionados requisitos não foram

comprovados” (HC 262.254-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 04.02.2014, v.u., grifamos); “Para que o réu se beneficie do art. 16 do CP,
é indispensável a caracterização da voluntariedade da conduta do agente em reparar o dano, ressarcir o prejuízo ou quitar a dívida .
Precedentes  do  STJ”  (AgRg  nos  EDcl  no  AREsp  303.464-DF,  5.
a
  T.,  rel.  Campos  Marques,  28.05.2013,  v.u.);  “O  entendimento
desta Corte é no sentido de que a minorante do ressarcimento posterior do dano, prevista no art. 16 do Código Penal, deve observar
a voluntariedade do Acusado e o integral ressarcimento do prejuízo. No caso dos autos, as vítimas ajuizaram ação de reparação de
danos na esfera cível, o que afasta a voluntariedade do agente. Precedentes” (HC 156.424-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 20.09.2011,
v.u.). TJSP: “Furto simples – Recurso da defesa pretendendo o reconhecimento do arrependimento posterior – Não caracterização
– Restituição parcial da ‘res furtiva’ que se deu após diligência policial e exigência de uma das vítimas, e não por ato voluntário do
réu”  (AC  0003265-06.2009.8.26.0063-SP,  1.
a
  C.  Crim.  Extraordinária,  rel.  Luis  Augusto  de  Sampaio  Arruda,  30.04.2015,  v.u.);
“Arrependimento  posterior  –  Inocorrência  –  Restituição  do  bem  ocorrida  em  razão  do  trabalho  policial  –  Inexistência  de
voluntariedade”  (Ap.  0018627-29.2011.8.26.0564  –  SP,  11.
a
  C.D.Crim.,  rel.  Salles  Abreu,  06.05.2015,  v.u.).  TJMG:  “Para  o
reconhecimento do arrependimento posterior, previsto no art. 16 do CP, basta que o ressarcimento ou reparação do prejuízo seja
voluntário,  sendo  desnecessária  a  espontaneidade  do  ato”  (Ap.  10024097364087001,  6.
a
  Câm.  Criminal,  rel.  Jaubert  Carneiro
Jaques,  29.01.2013,  v.u.).  Caracterizando  a  voluntariedade:  TJSP:  “Arrependimento  posterior  evidenciado.  Afirmação  de  que  o
trator  teria  sido  apreendido  pela  polícia  e  não  devolvido  pelo  condenado.  Equívoco.  Entrega  do  bem  que  foi  ajustada  entre  o
apelado e o investigador. Instituto que visa a beneficiar a vítima, que recuperou seu trator” (Ap. 0022372-63.2010.8.26.0269-S
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
P,
5.
a
 C.Crim. Extraordinária, rel. Otávio de Almeida Toledo, 17.04.2015, v.u.).
50. Critérios para a diminuição: devem-se levar em consideração dois fatores: a) espontaneidade do agente; b) celeridade
na  devolução.  Quanto  mais  sincera  e  rápida  for  a  restituição  ou  reparação,  maior  será  a  diminuição  operada.  Na  jurisprudência:
STJ: “A causa de diminuição de pena relativa ao artigo 16 do Código Penal (arrependimento posterior) somente tem aplicação se
houver a integral reparação do dano ou a restituição da coisa antes do recebimento da denúncia, variando o índice de redução da
pena  em  função  da  maior  ou  menor  celeridade  no  ressarcimento  do  prejuízo  à  vítima”  (REsp  1.302.566-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Maria
Thereza de Assis Moura, 27.06.2014, v.u., grifamos).
50-A. Requisito da causa de diminuição não pode servir como critério de redução: consistiria num autêntico
bis in idem às avessas, pois favorável ao réu, mas inadequado, pois se estaria tergiversando. Seria o mesmo que levar em conta não
se ter consumado o crime – que é requisito para haver tentativa – como critério para a redução da pena. Portanto, os requisitos de
reconhecimento  de  um  benefício  diferem  dos  critérios  usados  para  mensurá-lo.  Conferir:  TJSC:  “O  fato  de  o  bem  ter  sido
ressarcido  integralmente  à  vítima,  a  despeito  do  alegado  pela  douta  Procuradoria,  não  deve  servir  como  parâmetro  para  a
quantificação  da  redução  imposta  pelo  art.  16  do  Código  Penal,  uma  vez  que  tal  circunstância  já  é  ínsita  na  própria  causa  de
diminuição” (Ap. 2014.021613-2, 1.
a
 C., rel. Paulo Roberto Sartorato, 16.06.2014, v.u.).
51. Análise  da  Súmula  554  do  STF  (“O  pagamento  de  cheque  emitido  sem  provisão  de  fundos,  após  o
recebimento da denúncia, não obsta ao prosseguimento da ação penal”): a consequência extraída da Súmula é que o
pagamento do cheque sem fundo antes do recebimento da denúncia tem força para obstruir a ação penal. Há uma combinação com
a  Súmula  246  do  mesmo  tribunal  (“Comprovado  não  ter  havido  fraude,  não  se  configura  o  crime  de  emissão  de  cheques  sem
fundos”). Com o advento da Reforma Penal de 1984, introduzindo-se o arrependimento posterior, passou grande parte da doutrina
a sustentar que já não tinha aplicação a Súmula 554, embora os tribunais não tenham acolhido tal proposição, sob o argumento de
não se tratar de causa de arrependimento posterior, mas sim de falta de justa causa para a ação penal, por inexistência do ânimo de
fraude.  Nesse  sentido:  “O  ressarcimento  do  prejuízo,  antes  do  oferecimento  da  denúncia,  extingue  a  punibilidade  em  crimes  de
estelionato  na  modalidade  de  emissão  de  cheques  sem  suficiente  provisão  de  fundos  (CP,  art.  171,  §  2.º,  VI).  Aplicação  das
Súmulas 246 e 554/STF” (STJ, HC 8.929-SP, 5.
a
 T., rel. Edson Vidigal, 05.08.1999, v.u., DJ 13.09.1999, p. 78). E também: “Em
sede  de  estelionato,  salvo  a  hipót
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
ese  de  pagamento  por  meio  de  cheque  sem  provisão  de  fundos  (§  2.º,  VI),  o  ressarcimento  do
dano  antes  do  recebimento  da  denúncia  não  é  causa  de  extinção  da  punibilidade,  impondo-se,  apenas,  fazer  incidir  a  causa
obrigatória de diminuição de pena do art. 16, do Código Penal” (STJ, HC 7.578-PE, 6.
a
 T., rel. Vicente Leal, 01.06.1999, v.u., DJ
28.06.1999, p. 152, grifo nosso). Em nosso entendimento, correta está a posição que sustenta ser caso de arrependimento posterior
o  pagamento  de  cheque  sem  fundos,  dado  com  ânimo  de  fraudar,  antes  do  recebimento  da  denúncia  ou  da  queixa.  Embora  os
Tribunais Superiores venham aplicando as Súmulas 554 e 246, observa-se que esta última é inútil, pois é certo que para todas as
hipóteses  de  estelionato  é  indispensável  haver  o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  que  é  a  vontade  de  fraudar,  motivo  pelo
qual a Súmula apenas declara o óbvio. Por outro lado, quanto à Súmula 554, nota-se que ela é aplicada indistintamente, ou seja,
para  qualquer  situação  de  pagamento  de  cheque  dado  sem  provisão  de  fundos,  ainda  que  tenha  havido  a  intenção  de  fraude.  Tal
postura  está  equivocada,  pois  o  crime  de  estelionato  já  se  encontrava  aperfeiçoado  e,  no  máximo,  dever-se-ia  aplicar  a  causa  de
redução da pena, mas não impedir que o órgão acusatório proponha a ação penal, que é pública incondicionada. Correta a análise e

a conclusão de WALÉRIA GARCIA nesse sentido: “Com as Súmulas 246 e 554, ou sem elas, haverá crime de estelionato se houver
fraude,  e  não  haverá  crime  quando  ausente  a  fraude.  Isto  é  de  lei.  Referidas  súmulas,  invocadas  e  aplicadas  de  forma  distorcida,
estão  trazendo  o  descrédito  ao  Poder  Judiciário,  representando,  a  deturpação  da  ideia  originária  do  Direito  Sumular,  uma  séria
ameaça ao Direito” (Arrependimento posterior, p. 143).
52. Incomunicabilidade  da  causa  de  diminuição  da  pena  no  concurso  de  pessoas:  sendo  causa  pessoal  de
diminuição da pena, parece-nos que a devolução da coisa ou a reparação do dano precisa ser voluntariamente praticada por todos
os  coautores  e  partícipes  para  que  obtenham  o  favor  legal.  Assim,  o  arrependimento  de  um  não  serve  para  beneficiar  os  demais
automaticamente; depende da vontade de cada um dos concorrentes em restituir a coisa ou reparar o dano. Em contrário: STJ: “O
arrependimento  posterior,  previsto  no  art.  16  do  Código  Penal,  por  possuir  natureza  objetiva,  deve  ser  estendido  aos  corréus.
Precedentes” (REsp 1578197-SP, 6.
a
 T., rel. Sebastião Reis Júnior, 26.04.2016, v.u.); “Pela aplicação do art. 30 do Código Penal,
uma vez reparado o dano integralmente por um dos autores do delito, a causa de diminuição prevista no art. 16 do mesmo Estatuto
estende-se aos demais coautores, por constituir circunstância de natureza objetiva, cabendo ao julgador avaliar a fração de redução
que deve se
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
r aplicada, dentro dos parâmetros mínimo e máximo previstos no dispositivo, conforme a atuação de cada agente em
relação à reparação efetivada” (REsp 1.187.976-SP, 6.
a
 T., rel. Sebastião Reis Júnior, 07.11.2013, v.u.); “A reparação do dano não
se restringe à esfera pessoal de quem a realiza, desde que a faça voluntariamente, sendo, portanto, nestas condições, circunstância
objetiva, estendendo-se, assim, aos coautores e partícipes. Precedente (HC 4147-SP)” (REsp 122.760-SP, 5.
a
 T., rel. José Arnaldo
da Fonseca, 07.12.1999, v.u., DJ 21.02.2000, p. 148). Observe-se o disposto pelos julgados supracitados, especialmente o segundo,
quando  menciona  que  a  fração  de  redução  deve  ser  aplicada,  para  mais  ou  para  menos,  conforme  a  atuação  de  cada  agente  em
relação à reparação efetivada. Ora, caso somente um dos agentes repare o dano e os demais não tenham nenhuma atuação nisso,
como fica a redução? Dá-se o mínimo? Mas se o concorrente que reparou o dano merecer o mínimo, o que os demais recebem?
Em suma, parece-nos contraditório dizer que a causa de redução é objetiva e o grau de diminuição depende da atuação de cada um.
Crime impossível
53-54
Art.  17.  Não  se  pune
55
  a  tentativa
56-56-A
  quando,  por  ineficácia  absoluta  do  meio
57
  ou  por  absoluta
impropriedade do objeto,
58-58-A
 é impossível consumar-se o crime.
59-59-C
53. Conceito  de  crime  impossível  (tentativa  inidônea,  impossível,  inútil,  inadequada  ou  quase  crime): é a
tentativa  não  punível,  porque  o  agente  se  vale  de  meios  absolutamente  ineficazes  ou  volta-se  contra  objetos  absolutamente
impróprios,  tornando  impossível  a  consumação  do  crime.  Trata-se  de  uma  autêntica  “carência  de  tipo”,  nas  palavras  de  A
NÍBAL
BRUNO (Sobre o tipo no direito penal, p. 56). Exemplos: atirar, para matar, contra um cadáver (objeto absolutamente impróprio)
ou atirar, para matar, com uma arma descarregada (meio absolutamente ineficaz). Conferir: TJMG: “O chamado crime impossível,
previsto no artigo 17 do CP, somente se configura quando o expediente utilizado pelo sujeito ativo é absolutamente inidôneo para
atingir  o  fim  pretendido.  Existindo  alguma  possibilidade,  ainda  que  mínima,  de  eficácia  do  meio  empregado,  configura-se  uma
conduta  típica,  sendo  esta  a  hipótese  de  furto  em  estabelecimento  comercial  que  conta  com  sistema  de  vigilância”  (Ap.  Crim.
1.0693.14.011295-6/001-MG, 4.
a
 C. Crim., rel. Eduardo Brum, 03.06.2015).
54. Natureza jurídica do crime impossível: é uma causa excludente da tipicidade.
55. Fundamento da não punição do crime impossível: adota-se, no Brasil, a teoria objetiva, vale dizer, leva-se em
conta, para punir a tentativa, o risco objetivo que o bem jurídico corre. No caso da tentativa inidônea, o bem jurídico não sofreu
risco algum, seja porque o meio é totalmente ineficaz, seja porque o objeto é inteiramente impróprio. Daí por que não há punição.
Acrescenta M
ARCELO SEMER, expondo a
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
s várias teorias acerca do crime impossível, ter o Código Penal adotado a teoria objetiva
temperada  ou  moderada.  A  diferença  básica  entre  a  objetiva  pura  e  a  objetiva  temperada  está  na  exigência  de  meio  ou  objeto
absolutamente  ineficaz  ou  impróprio  (temperada)  e  meio  ou  objeto  relativamente  ineficaz  ou  impróprio  (pura).  Isto  significa,
ilustrativamente,  que  um  sujeito,  ao  tentar  envenenar  alguém,  usando  substância  letal,  mas  em  dose  insuficiente  (meio
relativamente  ineficaz),  pela  teoria  adotada  no  Brasil,  deve  responder  por  tentativa  de  homicídio.  Somente  não  responderia  se
utilizasse  substância  totalmente  inofensiva  para  a  vítima,  no  caso  concreto  (meio  absolutamente  ineficaz).  Conclui  o  autor  que,
para  “a  teoria  objetiva  temperada,  em  resumo,  crime  impossível  é  a  tentativa  realizada  com  meios  absolutamente  inidôneos  ou
dirigidos  a  um  objetivo  inidôneo.  Em  ambas  as  situações  está  ausente  o  perigo  real  que  deve  acompanhar,  em  todo  caso  como
consequência, tanto o crime consumado como o tentado. A tentativa, pois, não seria punível, eis que ausente seu caráter objetivo. A
contrario sensu,  a  tentativa  está  caracterizada  –  afastado,  portanto,  o  delito  impossível  –  quando  os  meios  forem  relativamente
inidôneos” (Crime impossível e a proteção aos bens jurídicos, p. 36-38). Na jurisprudência: STJ: “O Código Penal adotou em seu
art.  17  a  teoria  objetiva-temperada  para  fins  de  reconhecimento  do  crime  impossível.  Necessário  para  fins  de  reconhecimento  da

impropriedade  absoluta  do  objeto,  que  o  bem  jurídico  não  exista  ou  pelas  circunstâncias  do  caso  seja  impossível  ser  atingido.  A
existência de qualquer bem com a vítima impede o reconhecimento da impropriedade absoluta do objeto” (REsp 1.340.747-RJ, 6.
a
T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 13.05.2014, v.u.).
56. Diferença entre a tentativa inidônea e o erro de tipo: na primeira hipótese, o agente acredita que poderá atingir o
resultado  almejado,  apesar  de  não  poder,  agindo  com  dolo.  Na  segunda,  o  agente  não  atua  com  dolo,  pois  não  prevê  que  poderá
causar o resultado, embora possa. Melhor análise do erro de tipo será feita em capítulo próprio.
56-A. Diferença entre crime impossível e crime putativo: o primeiro constitui a hipótese do agente que, pretendendo
cometer  um  delito,  não  atinge  a  consumação  porque  valeu-se  de  instrumento  absolutamente  ineficaz  ou  voltou-se  contra  objeto
absolutamente impróprio; o segundo, por seu turno, prevê a hipótese do agente que, pretendendo cometer um delito, não consegue
seu intento porque a conduta eleita não constitui fato típico. Exemplos: no crime impossível, o agente desfere tiros, com o intuito
de cometer homicídio, contra pessoa que já morreu; no crime putativo, o agente deixa de pagar dívida, instrumentalizada por meio
de nota promissória, crendo ser infração
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
penal, quando, na realidade, não é.
57. Ineficácia  absoluta  do  meio:  a  lei  penal  exige  que  o  meio  utilizado  seja  totalmente  ineficaz,  devendo-se  avaliar  a
eficácia no caso concreto, jamais teoricamente. Em tese, uma arma descarregada não é meio idôneo para matar, porém, se a vítima
for  cardíaca,  poderá  morrer  pelo  susto  dos  pretensos  disparos  feitos  contra  sua  pessoa.  Nesse  caso,  não  houve  crime  impossível,
pois o agente atingiu o resultado desejado. Na jurisprudência: STJ: “Para a caracterização do crime impossível, é necessário que o
meio  seja  absolutamente  ineficaz  para  produzir  o  resultado  pretendido  pelo  agente,  o  que,  no  caso,  não  ocorreu,  pois  a  posterior
análise da declaração do imposto de renda pela Receita Federal não impede de maneira absoluta a consumação do delito. Os autos
revelam  que  o  ente  público  desconhecia  a  prática  do  crime,  mesmo  havendo  a  corré  apresentado  previamente  à  Receita  Federal
uma declaração de isento. O ilícito somente veio a ser revelado porque, ao receber cobrança de multa por atraso na entrega da falsa
declaração,  a  contribuinte  afirmou  na  Delegacia  da  Receita  Federal  de  Santa  Maria-RS  que  o  documento  havia  sido  apresentado
por terceiro em seu nome, de forma fraudulenta” (AgRg no REsp 1.304.177-RS, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 18.03.2014,
v.u.). TJSC: “Não havendo ineficácia absoluta do meio ou impropriedade do objeto, pois, se a polícia não tivesse impedido a ação
delituosa  dos  réus,  o  crime  iria  se  consumar,  mostra-se  inaplicável  o  reconhecimento  do  crime  impossível  (art.  17  do  Código
Penal)”  (Ap.  2012.028137-7,  1.
a
  C.,  rel.  Paulo  Roberto  Sartorato,  22.07.2013,  v.u.).  TJRS:  “Compra,  em  estabelecimento
comercial,   efetuado   pagamento   com   cheque.   Contraordem   posterior,   sustando   o   pagamento,   alegando   roubo.   Sentença
condenatória irrecorrida.  Passados  poucos  dias,  tentativa  de  nova  compra,  similar,  no  mesmo  estabelecimento,  ocasião  em  que
detectada  a  fraude.  Sentença  que  reconheceu  o  segundo  fato  como  crime  impossível.  Decisão  correta,  pois,  no  caso,  a  empresa
acautelou-se de forma a impedir nova compra” (Ap. Crim. 70054621768-RS, 5.
a
 C. Crim., rel. Ivan Leomar Bruxel, 06.11.2013,
v.u.).  TJSP:  “Tentativa  de  homicídio  –  Transmissão  do  vírus  da  AIDS  pelo  beijo  na  boca  dado  à  força  –  Meio  absolutamente
ineficaz – Novo julgamento ordenado” (Ap. 185.395-3/3-SP, 3.
a
 C., rel. Marcondes D’Angelo, 19.03.1996, v.u., embora antigo, o
caso  é  peculiar).  Outra  ilustração,  perfazendo  o  crime  impossível,  cuida-se  do  agente  que,  ingressando  em  loja  de  venda  de
celulares, toma o aparelho em suas mãos e sai correndo do local; entretanto, o referido celular está preso por um cabo de aço ao
mostrador; o sujeito então é detido por segurança do estabelecimento. A viabilidade de consumação do furto é zero, pois
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
jamais ele
conseguiria retirar o aparelho, ligado a cabo de aço, da loja. Configura-se o delito impossível.
58. Absoluta impropriedade do objeto: o mesmo comentário feito em nota anterior, quanto ao termo “absoluta”, vale
para este caso. Deve-se avaliar a impropriedade total do objeto no caso concreto. Nesse contexto, é preciso cautela quando se tratar
de  impropriedade  relativa.  Exemplo:  se  o  agente,  pretendendo  matar  a  vítima,  ingressa  no  quarto  onde  julga  que  se  encontra,
desferindo  vários  tiros  contra  o  leito  vazio,  mas  o  ofendido  se  acha  no  quarto  ao  lado,  conseguindo  fugir,  não  se  trata  de  crime
impossível,  mas  de  tentativa  incruenta  de  homicídio,  ou  seja,  sem  lesões  à  vítima.  O  objeto  almejado  existia  e  podia  ter  sido
atingido.  Na  jurisprudência:  STJ:  “No  caso  dos  autos,  o  paciente  foi  acusado  de  apresentar  à  Receita  Federal  documentos  de
arrecadação  fiscal  contendo  autenticações  mecânicas  falsas,  com  o  objetivo  de  comprovar  o  pagamento  de  tributos  federais,
inexistindo nos autos qualquer indício de que se estaria diante de falsificação grosseira. O simples fato de a Receita Federal poder
verificar,  por  meio  de  consulta  aos  seus  sistemas  informatizados,  se  teria  ou  não  ocorrido  a  quitação  dos  impostos  não  conduz  à
conclusão de que se estaria diante de crime impossível, já que o meio empregado pelo agente não é absolutamente ineficaz para a
produção do resultado. Precedente” (HC 278.239-MG, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi, 05.06.2014, v.u.).
58-A. Momento  de  avaliação  da  idoneidade:  deve-se  fazê-lo  após  a  ocorrência  do  fato.  Trata-se  do  único  método
seguro  para  analisar  se  o  objeto  era,  realmente,  absoluta ou relativamente  impróprio  e  se  o  meio  era  absoluta  ou  relativamente
ineficaz. Adverte M
ARCELO SEMER que “a aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise
de  que  o  meio  empregado  era,  antes  de  iniciada  a  execução  do  delito,  e  sem  levar  em  consideração  as  circunstâncias  em  que  os
fatos  se  desenvolveram,  apto  ou  inapto  para  provocar  a  consumação  do  crime.  Trata-se,  pois,  de  uma  verificação  in abstrato  da

idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz.
Tem-se  propugnado,  no  entanto,  que  a  verificação  da  idoneidade  ou  inidoneidade  dos  meios  empregados  pelo  agente  deve  levar
em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post”. E conclui, mais adian-te, com
pertinência: “Deve-se privilegiar a aferição ex post desde que se pretenda a incorporação, na aferição da idoneidade dos meios ou
do objeto, das circunstâncias que concretamente atuaram no desenrolar dos fatos – o que, aliás, é mais consentâneo com a própria
noção  de  tipicidade.  Bem  ainda  analisar-se  a  idoneidade  dos  meio
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
s  ou  objeto  de  acordo  com  o  plano  concreto  do  agente  –  vale
dizer, em relação ao propósito a que se lançara na empreitada delituosa” (Crime impossível e a proteção aos bens jurídicos, p. 87-
89).
59. Flagrante provocado ou preparado: é o denominado crime de ensaio, ou seja, quando um terceiro provoca o agente
à prática do delito, ao mesmo tempo em que age para impedir o resultado. Havendo eficácia na atuação do agente provocador, não
responde pela tentativa quem a praticou. É o disposto na Súmula 145 do STF (“Não há crime, quando a preparação do flagrante
pela polícia torna impossível a sua consumação”). Embora a súmula faça referência somente à polícia, é natural que seja aplicável,
também,  em  outros  casos.  Assim,  se  um  policial  se  disfarça  de  vítima,  expondo  objetos  de  valor  para  provocar  um  furto  ou  um
roubo, cercado por outros agentes disfarçados, havendo ação da parte de alguém, preso imediatamente sem nada conseguir levar,
evidencia-se a hipótese do crime impossível. Outra ilustração: delegado que apresenta livro de sua propriedade para comerciante,
pedindo-lhe que extraia fotocópia do exemplar inteiro, buscando caracterizar o crime de violação de direito autoral (art. 184, CP),
dando-lhe  voz  de  prisão  logo  após  o  término  do  serviço,  constitui,  igualmente,  crime  impossível.  No  tocante  ao  crime  de  tráfico
ilícito de drogas, deve-se salientar haver 18 verbos alternativos no tipo penal incriminador do art. 33 da Lei 11.343/2006. Por isso,
quando  policiais  se  passam  por  usuários,  pedindo  ao  traficante  que  lhes  venda  droga,  dá-se  voz  de  prisão  em  flagrante  não  pela
venda (pois impossível), mas pelas outras condutas, de caráter permanente, como ter em depósito, guardar ou trazer consigo. No
entanto,  se  policiais  pedem  a  um  usuário  que  lhes  consiga  droga,  passando-se  por  compradores,  ofertando  preço  bem  acima  do
mercado, podem induzir o referido usuário a conseguir a droga junto a um traficante. Nesse caso, trata-se de crime impossível, pois
o  flagrante  é  nitidamente  preparado.  O  usuário  não  tinha  a  droga;  foi  buscá-la  com  terceiro  somente  porque  foi  instigado  a  isso
pelos agentes policiais.
59-A. Flagrante esperado:  nesse  caso,  inexiste  agente  provocador,  embora  chegue  à  polícia  a  notícia  de  que  um  crime
será  praticado  em  determinado  lugar.  Colocando-se  de  guarda,  é  possível  prender  os  autores  em  flagrante,  no  momento  de  sua
prática.  Como  regra,  não  se  trata  de  crime  impossível,  tendo  em  vista  que  o  delito  pode  se  consumar,  uma  vez  que  os  agentes
policiais não armaram o crime, mas simplesmente aguardaram a sua realização, que poderia acontecer de modo totalmente diverso
do esperado. Não descartamos, no entanto, que o flagrante esperado se torne delito impossível, caso a atividade policial seja de tal
monta,  no  caso  concreto,  que  torne  absolutamente  inviável  a  consumação  da
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
infração  penal.  Vide,  ainda,  o  nosso  Código  de
Processo Penal comentado, notas 14 a 17 ao art. 302.
59-B. Furto sob vigilância: trata-se de hipótese extremamente polêmica, suscitando correntes que apoiam a ocorrência de
crime  impossível,  enquanto  outras  a  rejeitam.  Pensamos,  no  entanto,  que  há  duas  possibilidades  nesse  caso.  Quando  o  agente  se
encontra  em  um  supermercado,  por  exemplo,  vigiado  em  todos  os  corredores  por  câmaras,  bem  como  por  seguranças  que  o
acompanham  o  tempo  todo,  sem  perdê-lo  de  vista,  não  é  razoável  defender  a  hipótese  de  que,  ao  chegar  à  saída  do
estabelecimento,  seja  detido  em  flagrante  por  tentativa  de  furto.  Qual  seria  a  viabilidade  de  consumação  se  foi  acompanhado  o
tempo  todo  por  funcionários  do  supermercado?  Nenhuma.  Logo,  é  crime  impossível.  Entretanto,  caso  o  agente,  ainda  que
visualizado por alguma câmara furtando, não seja acompanhado o tempo todo, propiciando que os seguranças o percam de vista, é
possível cuidar de tentativa de furto, pois, no caso concreto, havia viabilidade para a consumação do furto. Na jurisprudência, nos
dois  sentidos:  Pelo não,  como  regra:  STF:  “Na  hipótese  em  que  o  sistema  de  vigilância  não  inviabiliza,  mas  apenas  dificulta  a
consumação do crime de furto, não há que falar na incidência do instituto do crime impossível por ineficácia absoluta do meio (CP,
art.  17).  Precedentes”  (HC  120.083,  2.
a
  T.,  rel.  Teori  Zavascki,  03.06.2014,  v.u.);  “Tese  de  crime  impossível.  Os  sistemas  de
vigilância  de  estabelecimentos  comerciais,  ou  até  mesmo  os  constantes  monitoramentos  realizados  por  funcionários,  não  têm  o
condão de impedir totalmente a consumação do crime. Precedentes do STF” (HC 117.083, 2.
a
 T., rel. Gilmar Mendes, 25.02.2014,
v.u.); “Na hipótese em que o sistema de vigilância não inviabiliza, mas apenas dificulta a consumação do crime de furto, não há
que falar na incidência do instituto do crime impossível por ineficácia absoluta do meio (CP, art. 17). Precedentes” (HC 114877-
MG, 2.
a
 T., rel.  Teori Zavascki, 18.03.2014, v.u.); “Havendo possibilidade, ainda que remota, de burlar a vigilância exercida sobre
a coisa e, por conseguinte, de ofender o bem jurídico tutelado pela norma penal, não se configura o crime impossível. Precedentes”
(HC 110.975-RS, 1.
a
 T., rel. Cármen Lúcia, 22.05.2012, v.u.). STJ: “Adotando a teoria objetiva temperada, a Terceira Seção deste
Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de recurso especial processado sob a forma do art. 543-C do Código de Processo Civil,
consagrou a tese de que, embora os sistemas eletrônicos de vigilância e de segurança tenham por objetivo a evitação de furtos, sua

eficiência apenas minimiza as perdas dos comerciantes, visto que não impedem, de modo absoluto, a ocorrência de subtrações no
interior  de  estabelecimentos  comerciais.  Nesse  sentido,  no  mesmo  julgamento,  foi  consoli
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
dado  o  entendimento  de  que    somente
se configura a hipótese de delito impossível quando, na dicção do art. 17 do Código Penal, por ineficácia absoluta do meio ou por
absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. O caso concreto amolda-se perfeitamente à ratio decidendi
dos  precedentes  invocados,  porquanto  o  sistema  de  vigilância,  de  fato,  apenas  reduz  a  possibilidade  de  consumação  dos  furtos.
Trata-se  apenas  de  medida  preventiva  dos  empresários  na  proteção  de  seus  estabelecimentos,  ante  a  ineficiência  estatal,  sendo
completamente  descabido  cogitar  conferir  o  benefício  da  excludente  de  tipicidade  à  criminalidade  ocorrida  contra  aqueles  que
investem  na  segurança  de  seu  patrimônio  e,  reflexamente,  dos  próprios  clientes”  (HC  351.194-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,
02.06.2016, DJe 13.06.2016); “A existência de sistema de monitoramento eletrônico ou a observação do praticante do furto pelo
gerente  do  supermercado,  como  ocorreu  na  espécie,  não  rende  ensejo,  por  si  só,  ao  automático  reconhecimento  da  existência  de
crime  impossível,  porquanto,  mesmo  assim,  há  possibilidade  de  o  delito  ocorrer.  Incidência  da  Súmula  567  desta  Corte.  Tese
firmada em recurso representativo da controvérsia (REsp n.º 1.385.621-MG, DJe 02.06.2015)” (HC 357.795-SP, 6.
a
 T., rel. Maria
Thereza de Assis Moura, 28.06.2016, v.u.); “A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção não aceitam a tese de
que  sistemas  de  vigilância  eletrônica  ou  de  monitoramento  por  fiscais  do  próprio  estabelecimento  comercial  impedem  de  forma
completamente eficaz a consumação do delito, rendendo ensejo ao reconhecimento de crime impossível, pela absoluta ineficácia
dos meios empregados” (HC 238.714-SP, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 16.08.2012, v.u.); “A vigilância eletrônica ou
realizada pelo segurança do estabelecimento sobre o agente não ilide, de forma absoluta e eficaz, a consumação do delito de furto,
uma vez que existe o risco, ainda que diminuto, de nela lograr êxito e causar prejuízo à vítima, não havendo se reconhecer o crime
impossível”  (HC  179.672-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Adilson  Vieira  Macabu,  07.08.2012,  v.u.);  “Nos  termos  da  jurisprudência  pacífica  do
STJ,  a  existência  de  monitoramento,  realizado  por  sistema  eletrônico  de  vigilância  ou  por  fiscais,  no  estabelecimento  comercial,
muito embora constitua elemento dificultador, não torna completamente inviável a consumação do delito de furto, não se tratando,
portanto,  de  absoluta  ineficácia  do  meio  empregado,  mas,  apenas,  relativa.  Inocorrência  de  crime  impossível.  Precedentes”  (HC
253.251-RJ, 6.
a
  T.,  rel.  Assusete  Magalhães,  23.10.2012,  v.u.);  “A  vigilância  exercida  no  interior  de  estabelecimento  comercial,
seja por seguranças seja pela existência de circuito interno de monitoramento não afasta, de forma peremptória, a
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
potencialidade
lesiva de condutas que visem à subtração ou dano do patrimônio de estabelecimentos com esta característica. Precedentes” (REsp
1.306.229-RS,  5.
a
  T.,  rel.  Gilson  Dipp,  17.05.2012,  v.u.).  “A  presença  de  sistema  eletrônico  de  vigilância  no  estabelecimento
comercial não torna o agente completamente incapaz de consumar o furto. Logo, não se pode afastar a punição, pela configuração
do  crime  impossível,  pela  absoluta  ineficácia  dos  meios  empregados.  Precedentes”  (HC  223.710-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,
28.02.2012,  v.u.).  “O  Superior  Tribunal  de  Justiça  afastou  a  tese  de  crime  impossível  pela  só  existência  de  sistema  de  vigilância
instalado  em  estabelecimento  comercial.  Precedentes”  (HC  209.512-RS,  5.
a
  T.  rel.  Marco  Aurélio  Bellizze,  06.10.2012,  v.u.).
TJMG: “Não há que se falar em crime impossível só porque o furto foi cometido em estabelecimento vigiado por monitoramento
eletrônico,  mormente  quando  só  havia  uma  vendedora  em  seu  interior,  a  qual,  já  em  alta  hora  da  noite,  o  fechava,  encerrando  o
expediente  de  trabalho”  (Ap.  1.0210.09.056179-1/001,  5.
a
  C.,  rel.  Adilson  Lamounier,  25.08.2009,  v.u.).  TJRS:  “A  simples
existência  de  sistema  de  segurança,  com  a  presença  de  câmeras,  ou  a  vigilância  de  funcionários  estritamente  designados  para  tal
fim,  não  torna  o  meio  absolutamente  ineficaz,  mas  apenas  reduz  a  possibilidade  de  êxito  do  furto.  Por  melhor  que  seja,  nenhum
meio de segurança é infalível, o que poderia tornar a consumação do furto impossível” (Ap. Crim. 70061785648-RS, 8.
a
 C. Crim.,
rel.  Fabianne  Breton  Baisch,  24.06.2015,  v.u.);  “A  teor  do  art.  17  do  CP,  só  se  configura  o  crime  impossível,  quando
absolutamente  ineficaz  o  meio  utilizado  pelo  agente  para  alcançar  o  resultado  criminoso,  ou  absolutamente  inidôneo  o  objeto.  A
simples  existência  de  sistema  de  segurança,  com  a  presença  de  câmeras,  ou  a  vigilância  de  funcionários  estritamente  designados
para tal fim, não torna o meio absolutamente ineficaz, mas apenas reduz a possibilidade de êxito do delito. Por melhor que seja,
nenhum  meio  de  segurança  é  infalível,  o  que  poderia  tornar  a  consumação  do  crime  impossível.  Hipótese  na  qual  o  acusado  foi
detido quando já estava em via pública, depois de concretizar a subtração e grave ameaça/violência, para garanti-la, com o uso de
uma faca, com a qual a vítima foi, inclusive, agredida, restando lesionada. Poderia o agente ter fugido, não fosse a rápida e eficaz
interferência  do  funcionário  que  o  interpelou”  (Ap.  Crime  70064305642-RS,  8.
a
  C.  Crim.,  rel.  Fabianne  Breton  Baisch,
24.06.2015, v.u.). Pelo sim, dependendo do caso concreto: TJRS: “Mesmo que fosse outro o entendimento, vejo que a conduta da
ré  configura  o  tipo  descrito  no  artigo  17  do  CP,  haja  vista  que  seu  agir  esteve  em  constante
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
vigilância  pelo  gerente  do  mercado,
circunstância  perfeitamente  demonstrada  no  caderno  probatório.  Se  a  ação  da  acusada  foi  observada  durante  todo  seu  percurso
dentro do estabelecimento comercial, fica evidente que não conseguiria sair do local com os bens subtraídos. Desta forma, o bem
jurídico tutelado pelo Estado não correu risco, pois sempre esteve sob absoluta vigilância, restando como absolutamente ineficaz o
meio escolhido pela agente, o que configura o crime impossível, sendo impositiva a absolvição do delito contra o patrimônio” (Ap.
Crim.  70063768766-RS,  6.
a
  C.  Crim.,  rel.  Vanderlei  Teresinha  Tremeia  Kubiak,  09.07.2015,  v.u.).  TJSP:  “Furto  –  Tentativa  –
Autoria e materialidade comprovadas – Impossibilidade de consumação do delito – Meio inidôneo e ineficaz para a produção do

resultado – Acusado vigiado desde o início – Detenção do réu dentro do estabelecimento comercial, com recuperação dos produtos
subtraídos  –  Reunião  de  provas  que  demonstra  a  ocorrência  do  crime  impossível  –  Sentença  absolutória  mantida  –  Recurso
improvido – (voto 10.628)” (AP 990.10.203276-0, 16.
a
 C., rel. Newton Neves, 01.03.2011, v.u.). “Apelação ministerial. Sentença
absolutória, por considerar crime impossível. Denunciado fiscalizado por funcionário desde quando ingressou no estabelecimento,
o  qual  viu  todo  o  deslinde  criminoso  e  o  deteve.  Configurada  tentativa  inidônea,  por  absoluta  ineficácia  do  meio.  Negado
provimento.” (Ap. 990.09.198505-8, 16.
a
 C., rel. Guilherme de Souza Nucci, 25.10.2011, v.u.).
59-C. Tiros  em  carro  blindado:  cuida-se  de  situação  a  ser  analisada  no  caso  concreto.  Como  regra,  para  a  blindagem
padrão, realizada no Brasil, para carros particulares, deve-se admitir que se trata de objeto relativamente impróprio, isto é, sabe-se
que  é  possível  o  seu  rompimento,  mormente  se  o  autor  dos  tiros  –  visando  matar,  roubar  ou  sequestrar  –  insiste  em  desferi-los
sempre  no  mesmo  lugar.  Logo,  trata-se  de  tentativa  punível.  Mas,  excepcionalmente,  pode  dar-se  o  caso  de  o  agente  valer-se  de
arma  de  baixo  calibre  voltada  a  blindagem  de  alto  nível  de  recepção  de  impacto,  o  que  tornaria,  concretamente,  impossível  a
consumação do delito. É a hipótese do art. 17.
QUADRO COMPARATIVO
Art. 18. Diz-se o crime:
Crime doloso
60-61
I – doloso,
62
 quando o agente quis o resultado
63-64
 ou assumiu o risco de produzi-lo;
65-67-A
Crime culposo
68-69
II  –  culposo,
70-71-A
   quando   o   agente   deu   causa   ao   resultado   por   imprudência,
72
   negligência
73
   ou
imperícia.
74-75
Parágrafo único. Salvo os casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime,
senão quando o pratica dolosa-mente.
76-77
60. Conceito  de  dolo:  a)  é  a  vontade  consciente  de  praticar  a  conduta  típica  (visão  finalista  –  é  o  denominado  dolo
natural); b) é a vontade consciente de praticar a con
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
duta típica, acompanhada da consciência de que se realiza um ato ilícito (visão
causalista – é o denominado dolo normativo). Nas palavras de H
UNGRIA:  “O  nosso  direito  penal  positivo  concebe  o  dolo  como
intenção criminosa.  É  o  mesmo  conceito  do  dolus malus  do  direito  romano,  do  böser Vorsatz  do  Código  Penal  austríaco,  ou  da
malice da lei inglesa” (A legítima defesa putativa, p. 27); c) é a vontade consciente de praticar a conduta típica, compreendendo o

desvalor  que  a  conduta  representa  (é  o  denominado  dolo  axiológico,  exposto  por  MIGUEL  REALE  JÚNIOR, Antijuridicidade
concreta, p. 42).
61. Distinção  entre  dolo  genérico  e  dolo  específico:  a  doutrina  tradicional  costuma  fazer  diferença  entre  o  dolo
genérico,  que  seria  a  vontade  de  praticar  a  conduta  típica,  sem  qualquer  finalidade  especial,  e  o  dolo  específico,  que  seria  o
complemento  dessa  vontade,  adicionada  de  uma  especial  finalidade.  Assim,  nos  crimes  contra  a  honra,  não  bastaria  ao  agente
divulgar fato ofensivo à reputação de alguém para se configurar a difamação, sendo indispensável que agisse com dolo específico,
ou  seja,  a  especial  intenção  de  difamar,  de  conspurcar  a  reputação  da  vítima.  Outra  parcela  da  doutrina  costuma,  atualmente,
utilizar apenas o termo dolo, para designar o dolo genérico, e elemento subjetivo do tipo específico, para definir o dolo específico.
Esta  é  a  posição  que  nos  parece  mais  adequada  à  teoria  finalista.  Alguns  autores,  ainda,  apreciam  a  denominação  elemento
subjetivo do injusto ou elemento subjetivo do ilícito para compor o universo das específicas finalidades que possui o agente para
atuar. Entendemos desnecessárias essas últimas duas denominações, bastando considerar a existência do dolo e de suas finalidades
específicas, que constituem o elemento subjetivo específico, podendo ser explícito ou implícito.
62. Características  do  dolo:  a)  abrangência:  o  dolo  deve  envolver  todos  os  elementos  objetivos  do  tipo,  aquilo  que
M
EZGER  chama  de  “valoração  paralela  na  esfera  do  leigo”.  Ilustrando,  espera-se,  no  crime  de  homicídio,  deseje  o  autor  matar
(eliminar a vida), tendo por objeto alguém (pessoa humana). Se faltar dolo em qualquer desses elementos, inexiste possibilidade de
se  configurar  o  homicídio,  ao  menos  na  sua  forma  dolosa;  b)  atualidade:  o  dolo  deve  estar  presente  no  momento  da  ação,  não
existindo dolo  subsequente,  nem  dolo  anterior.  Sobre  o  tema,  consultar  a  nota  86-A  ao  art.  125.  Algumas  vozes  sustentam  a
viabilidade de se constatar o dolo subsequente, citando, como exemplo, a apropriação indébita. O sujeito receberia um determinado
bem, havendo a transferência de posse; posteriormente, quando o proprietário o pede de volta, o agente nega, apropriando-se. Ele
estaria  agindo  com  dolo  subsequente  à  conduta,  consideran-do-se  esta  como  a  entrega  do  be
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
m.  O  equívoco  dessa  posição
concentra-se na análise do verbo do tipo, que é apropriar-se. O autor somente se apropria do bem quando se recusa a devolvê-lo
(dolo atual), e não quando o recebeu do proprietário em confiança; c) possibilidade de influenciar o resultado: é indispensável que
a vontade do agente seja capaz de produzir o evento típico. Na lição de W
ELZEL, “a vontade impotente não é um dolo relevante de
um  ponto  de  vista  jurídico  penal”  (Derecho  penal  alemán,  p.  221-222).  E  ainda:  “A  vontade  de  realização  do  tipo  objetivo
pressupõe a possibilidade de influir no curso causal, pois tudo o que estiver fora da possibilidade de influência concreta do agente
pode ser desejado ou esperado, mas não significa querer realizá-lo. Somente pode ser objeto da norma jurídica algo que o agente
possa realizar ou omitir” (C
EZAR ROBERTO BITENCOURT, Erro de tipo e de proibição, p. 27). Considerando-se a noção de dolo
algo particular ao campo da ciência penal, há de se conferir a essa vontade humana um plus em relação ao mero desejo. Se uma
pessoa deseja  que  outra  morra;  caso  esta  seja  vítima  de  um  ataque  cardíaco,  não  há  cometimento  de  homicídio.  O  desejo  é  uma
vontade passiva, sem atuação do agente, logo, inócua ao Direito Penal. Quando se fala em dolo, está-se referindo a uma vontade
ativa, aquela que provoca a efetiva atuação do agente em busca do seu objetivo (praticar o tipo penal), tendo potencial para atingir
o resultado. Dolo não é um pensamento, tampouco um simples presságio; não é uma vontade desprovida de efetividade. Cuida-se
de uma vontade potente, apta a atingir exatamente o objetivo almejado.
63. Conceito de dolo direto: é a vontade do agente dirigida especificamente à produção do resultado típico, abrangendo
os  meios  utilizados  para  tanto.  Exemplo:  o  agente  quer  subtrair  bens  da  vítima,  valendo-se  de  grave  ameaça.  Dirigindo-se  ao
ofendido,  aponta-lhe  um  revólver,  anuncia  o  assalto  e  carrega  consigo  os  bens  encontrados  em  seu  poder.  A  vontade  se  encaixa
com perfeição ao resultado. É, também, denominado dolo de primeiro grau.
64. Dolo direto de primeiro grau e dolo direto de segundo grau: explica C
LAUS ROXIN que o primeiro é a intenção
do agente, voltada a determinado resultado, efetivamente perseguido, abrangendo os meios empregados para tanto (ex.: o atirador,
almejando  a  morte  da  vítima,  desfere-lhe  certeiro  e  fatal  tiro);  o  segundo,  também  denominado  de  dolo  de  consequências
necessárias  ou  dolo  necessário,  é  a  intenção  do  agente,  voltada  a  determinado  resultado,  efetivamente  desejado,  embora,  na
utilização dos meios para alcançá-lo, termine por incluir efeitos colaterais, praticamente certos. O agente não persegue os efeitos
colaterais, mas tem por certa a sua ocorrência, caso se concretize o resultado almejado. O exemplo é do matador que, pretendendo
atingir determinada  pessoa,  situada  em  lugar  público,  planta  uma  bom
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
ba,  que,  ao  detonar,  certamente  matará  outras  pessoas  ao
redor. Ainda que não queira atingir essas outras vítimas, tem por certo o resultado, caso a bomba estoure, como planejado. Diferen-
cia-se  do  dolo  eventual,  porque  neste  caso  o  agente  não  persegue  o  resultado  típico  atingido,  e  a  sua  vontade,  portanto,  está
configurada mais debilmente. Não quer o autor determinado objetivo, mas somente assume o risco que ocorra (Derecho penal –
Parte general, t. I, p. 415-416 e 423-424). Para a doutrina italiana, o dolo divide-se em dolo intencional, que é o dolo direto de 1.º
grau, dolo direto, que é o dolo direto de 2.º grau, e, finalmente, dolo eventual ou indireto, exatamente como nós o denominamos
(cf. P
AOLO VENEZIANI, Motivi e colpevolezza, p. 122).

65. Conceito  de  dolo  indireto  ou  eventual:  é  a  vontade  do  agente  dirigida  a  um  resultado  determinado,  porém
vislumbrando a possibilidade de ocorrência de um segundo resultado, não desejado, mas admitido, unido ao primeiro. Por isso, a
lei utiliza o termo “assumir o risco de produzi-lo”. Nesse caso, de situação mais complexa, o agente não quer o segundo resultado
diretamente, embora sinta que ele pode se materializar juntamente com aquilo que pretende, o que lhe é indiferente. Exemplo: A
está  desferindo  tiros  contra  um  muro,  no  quintal  da  sua  residência  (resultado  pretendido:  dar  disparos  contra  o  muro),
vislumbrando, no entanto, a possibilidade de os tiros vararem o obstáculo, atingindo terceiros que passam por detrás. Ainda assim,
desprezando o segundo resultado (ferimento ou morte de alguém), continua a sua conduta. Caso atinja, mortalmente, um passante,
responderá por homicídio doloso (dolo eventual). É o denominado dolo de segundo grau. Sobre o dolo eventual, ensina J
OSÉ  DE
FARIA COSTA que “o não querer aqui avençado nada tem de afirmação positiva da vontade, pretendendo antes expressar a atitude
psíquica da passividade com que o agente encara o resultado. Certo é também, cumpre dizê-lo, que o agente sempre poderia dizer
não.  Sucede  que  não  o  faz  porque  a  vontade  de  praticar  a  ação  principal  como  que  arrasta  no  seu  halo  a  sujeição  à  passividade
psíquica  no  que  toca  ao  resultado  possível.  O  que  vale  por  afirmar:  o  agente  quer  a  ação  principal  e  como  que  é  conivente,
diríamos por omissão, com as ações acessórias tão só eventualmente representadas” (Tentativa e dolo eventual, p. 46). Extrai-se o
dolo eventual, na grande maioria dos casos, da situação fática desenhada e não da mente do agente, como seria de se supor. Nesse
sentido, conferir o preciso relato do Ministro Felix Fischer: “O dolo eventual não é, na verdade, extraído da mente do autor, mas
sim  das  circunstâncias...  Por  exemplo,  dizer-se  que  o  fogo  não  mata  porquanto  existem  pessoas  com  cicatrizes  de  queimaduras,
data venia, não é argumento válido nem no judicium causae... Todos, desde cedo, independentemente do grau de i
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
nstrução, sabem
que brincar com fogo é muito perigoso. O fogo pode matar... Além do mais, se fogo não mata, então o que dizer do tipo previsto
no art. 121, § 2.º, inciso III (‘fogo’) do Código Penal? Desnecessário responder!” (STJ, REsp 192.049-DF, 5.
a
 T., 09.02.1999, m.
v., DJU 01.03.1999). E continua, em outra decisão, Felix Fischer: STJ: “O dolo eventual, na prática, não é extraído da mente do
autor,  mas,  isto  sim,  das  circunstâncias.  Nele,  não  se  exige  que  o  resultado  seja  aceito  como  tal,  o  que  seria  adequado  ao  dolo
direto,  mas  que  a  aceitação  se  mostre,  no  plano  do  possível,  provável”  (REsp  247263-MG,  5.
a
  T.,  05.04.2001,  m.  v.,  DJ
20.08.2001, p. 515). O entendimento permanece o mesmo: STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que o dolo eventual
não é extraído da ‘mente do agente’, mas das circunstâncias do fato, de modo que a ocorrência das duas mortes e da lesão corporal,
ou seja, a ofensa à integridade física de três vítimas, faz parte do resultado assumido pelo agente, que, sob a influência de álcool e
em alta velocidade, trafegou na contramão de direção. No caso, tais elementos foram bem delineados na denúncia, demonstrando-
se a antevisão do acusado a respeito do resultado assumido, sendo capaz, portanto, de justificar a imputação. Alcançar conclusão
inversa  da  estampada  pelas  instâncias  ordinárias,  além  de  demandar  reexame  de  provas,  é  tarefa  que  compete  ao  Conselho  de
Sentença, quando do julgamento do paciente pelo Tribunal do Júri. Precedentes. Writ não conhecido” (HC 301295-SP, 6.
a
 T., rel.
Sebastião Reis Júnior, 28.04.2015, v.u.).
66. Dolo  eventual  nos  graves  crimes  de  trânsito:  tem  sido  posição  adotada,  atualmente,  na  jurisprudência  pátria
considerar a atuação do agente em determinados delitos cometidos no trânsito não mais como culpa consciente, e sim como dolo
eventual. As inúmeras campanhas realizadas, demonstrando o risco da direção perigosa e manifestamente ousada, são suficientes
para esclarecer os motoristas da vedação legal de certas condutas, tais como o racha, a direção em alta velocidade sob embriaguez,
entre  outras.  Se,  apesar  disso,  continua  o  condutor  do  veículo  a  agir  dessa  forma  nitidamente  arriscada,  estará  demonstrando  seu
desapego  à  incolumidade  alheia,  podendo  responder  por  delito  doloso.  Exemplos  extraídos  da  jurisprudência:  STF:  “A  conduta
social  desajustada  daquele  que,  agindo  com  intensa  reprovabilidade  ético-jurídica,  participa,  com  o  seu  veículo  automotor,  de
inaceitável disputa automobilística realizada em plena via pública, nesta desenvolvendo velocidade exagerada – além de ensejar a
possibilidade  de  reconhecimento  de  dolo  eventual  inerente  a  esse  comportamento  do  agente  –,  ainda  justifica  a  especial
exasperação  da  pena,  motivada  pela  necessidade  de  o  Estado  responder,  grave  e  energicamente,  à  atitude  de  quem,  em  assim
agindo, comete
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
os delitos de homicídio doloso e de lesões corporais” (HC 71.800-1-RS, 1.
a
 T., rel. Celso de Mello, DJ 20.06.1995,
RT 733/478 – cuida-se de um dos primeiros acórdãos do Pretório Excelso acerca do tema). Ver, ainda: TJRS: “No caso em tela,
não é situação hábil a que já agora se defina como viável a desclassificação para a forma culposa no que tange ao fato atribuído ao
ora acusado. Tal só seria possível se os presentes autos tivessem ensejado, de pronto, eficiente arrimo para esse entendimento. Não
é  o  que  se  constata,  no  entanto.  O  agir  culposo,  convém  relembrar,  pode  se  configurar  através  da  imperícia,  negligência  ou
imprudência, caracterizando-se ‘pelo comportamento voluntário desatencioso, voltado a um determinado objetivo, lícito ou ilícito,
embora  produza  resultado  lícito,  não  desejado,  mas  previsível,  que  podia  ter  sido  evitado’,  nos  ensinamentos  de  Guilherme  de
Souza Nucci, in Código Penal Comentado, 5.
a
 ed., Revistas dos Tribunais, 2005, São Paulo, ao comentar o artigo 18 do estatuto
repressivo.  Já  o  dolo  pressupõe  ‘consciência  do  que  se  quer  e  pela  decisão  de  querer  realizá-la,  ou  seja,  pela  vontade.  Como  a
vontade é o querer alguma coisa, o dolo é a vontade dirigida à realização do tipo penal’, nas lições de Julio Fabbrini Mirabete in
Código Penal Interpretado, Atlas, 1999, São Paulo, quando estuda o artigo 18 do Código Penal. No caso vertente, ao teor da peça

exordial, imputou-se ao acusado e ora recorrente um agir caracterizado pelo dolo eventual, no momento em que, sob embriaguez e
trafegando com o seu veículo em alta velocidade, teria ocasionado um homicídio consumado. Os elementos coligidos ao longo da
fase  instrutória,  além  dos  demais  dados  informativos  advindos  ao  feito,  não  rechaçam  essa  ideia,  o  que  faz  com  que,
necessariamente, a aferição dos fatos deva se dar perante o Tribunal do Júri. Incide, pois, na espécie, o princípio do in dubio pro
societate, porquanto há evidências de que o acusado possa ter assumido o risco de ensejar o resultado fatal quanto à vitima E.A.A.
Isso posto, tem-se que não é situação hábil a que se possa acolher, nesta fase, o entendimento manifestado pela douta defesa no que
pertine  à  configuração  de  homicídio  culposo”  (RSE  70030311435-RS,  2.
a
  C.C.,  rel.  Laís  Rogéria  Alves  Barbosa,  17.09.2009);
“Delitos  causados  na  direção  de  veículos  automotores  –  Dolo  eventual  –  Omissão  de  socorro.  Age  com  dolo  eventual  quem,  à
noite, em lugar de movimento de pessoas, dirige veículo em alta velocidade e com faróis apagados, avançando com aceleração e
causando  atropelamentos  sucessivos.  Não  cabe  o  enquadramento  no  delito  de  omissão  de  socorro  daquele  que  cometeu  maior
dano,  ressalvadas  as  qualificações  previstas  no  §  4.º  do  art.  121  e  no  §  7.º  do  art.  129  do  Código  Penal  (Rec.  688003201,  São
Leopoldo); “Habeas corpus – Atropelamento – Morte de dois ciclistas – Denúnc
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
ia por duplo homicídio doloso – Habeas corpus
objetivando reclassificação da denúncia para o art. 121, § 3.º, do Código Penal. (...) Colhendo e tirando a vida a dois ciclistas, os
quais  seguiam  em  sentido  contrário  àquele  em  que  ia,  a  ação  do  paciente  escapou  aos  lindes  da  culpa  em  estrito  sentido,
espraiando-se para o terreno do dolo eventual” (HC 686053257-Frederico Westphalen). E contrariando o dolo eventual no crime
de  trânsito:  TJRS:  “O  só  fato  de  estar  embriagado,  conforme  parte  da  prova,  não  autoriza  o  reconhecimento  do  dolo  eventual.
Ademais,  depois  do  fato  –  e  por  um  certo  tempo  –  o  fato  de  estar  o  condutor  embriagado  constituiu-se  em  causa  de  aumento  de
pena para o crime culposo” (RSE 70049486624-RS, 3.
a
 C. Crim., rel. Ivan Leomar Bruxel, 26.07.2012, v.u.).
67. Exigibilidade do dolo direto e do dolo eventual: a lei não faz distinção entre o dolo direto e o eventual para fins
de  aplicação  da  pena.  Assim,  o  juiz  poderá  fixar  a  mesma  pena  para  quem  agiu  com  dolo  direto  e  para  quem  atuou  com  dolo
eventual.  Como  regra,  já  que  os  tipos  penais  que  nada  falam  a  respeito  do  elemento  subjetivo  do  delito  são  dolosos  (ex.:  “matar
alguém”  –  art.  121,  CP,  onde  nada  se  diz  acerca  do  dolo),  pode-se  aplicar  tanto  o  direto,  quanto  o  indireto.  Excepcionalmente,
quando a lei exigir unicamente o dolo direto, tal circunstância vem claramente definida no tipo penal, como se pode observar no
tipo  da  denunciação  caluniosa  (“crime  de  que  o  sabe  inocente”),  do  art.  339  do  Código  Penal.  Contrariando  o  entendimento
majoritário  da  doutrina  e  da  jurisprudência  de  que  a  expressão  “sabe”  equivale  à  referência  ao  dolo  direto  e,  como  regra,  a
expressão “deve saber” tem correlação com o dolo eventual, está a posição de D
AVID TEIXEIRA DE AZEVEDO. Menciona o autor
que “o ‘sabe’ e ‘deve saber’ têm o mesmo sentido de explicitar um aspecto intelectivo do dolo, não se ligando – e aqui a confusão
da doutrina – com o aspecto volitivo, que é o decisivo para a configuração do dolo direto ou eventual. (...) O tipo penal doloso em
sua estrutura encarna necessariamente as modalidades do dolo direto e do dolo indireto. Não fora assim, necessário seria que em
norma da parte geral ou em cada norma incriminadora se excepcionasse a forma indireta do dolo, para não se ver violado o direito
penal  da  culpa.  A  inclusão  no  tipo  de  elementos  intelectivos  e  volitivos  particulares  não pode e nem deve constituir previsão do
dolo eventual, pois já natural e necessariamente participante da estrutura do tipo doloso. A adição de tais elementos no tipo visa,
muito ao  contrário,  a  maior  restrição  do  aparecimento  da  forma  eventual”.  Em  suma,  conclui  que  é  possível  haver  tipo  penal
contendo a expressão “que sabe”, embora possa ser cometido com dolo eventual, o que contraria o entendimento predominante de
que  se
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
constitui  indicativo  único  de  dolo  direto.  Cita  como  exemplo  a  denunciação  caluniosa:  “O  agente  que,  conhecendo
plenamente a inocência do imputado, encaminha com animus injuriandi vel diffamandi carta acusadora a um Procurador de Justiça,
antecipando mentalmente e aceitando a alta probabilidade de este oficiar à Polícia ou mesmo instaurar procedimento investigatório
ou oferecer denúncia, comete o delito com dolo eventual. Aceita o resultado de ataque ao bem jurídico (administração da justiça)
como consequência de sua ação” (O crime de receptação e formas de execução dolosa, Atualidades no direito e processo penal, p.
31 e 39). Permitimo-nos discordar desse entendimento. Em primeiro lugar, cumpre ressaltar que todo delito possuidor de elemento
subjetivo específico já dificulta, por natureza, a incidência do dolo eventual. Não é impossível, mas apenas mais improvável a sua
concretização. Imagine-se o furto, em que se exige o ânimo de posse definitiva e do lucro. É difícil imaginá-lo praticado na forma
do dolo eventual, pois o agente precisaria assumir o risco de estar subtraindo coisa móvel que pode ser alheia. Depende do caso
concreto.  Na  dúvida,  mas  movido  pelo  elemento  subjetivo  específico,  a  respeito  do  qual  não  pode  haver  dubiedade,  leva  a  coisa
que  tanto  pode  ser  sua  quanto  de  terceiro.  Seria  o  furto  praticado  na  modalidade  do  dolo  eventual.  A  situação,  frise-se,  não  é
comum. Entretanto, se o tipo penal viesse construído “subtrair, para si ou para outrem, coisa móvel que sabe ser alheia”, segundo
nos  parece,  somente  poderia  o  furto  ser  praticado  com  dolo  direto.  A  intelecção  completa  dos  elementos  do  tipo  e  a  vontade
específica de ter a coisa para si tornam inviável a produção do resultado a título de assunção de risco. O elemento volitivo somente
se aperfeiçoa na esfera do dolo direto. Se o agente sabe que a coisa móvel é de terceira pessoa e a quer para si, não nos sinaliza
possível  a  existência  de  dolo  eventual.  Somente  o  direto  faz  sentido.  Logo,  a  inserção  da  fórmula  que sabe  no  tipo  penal  tem  o
intuito  de  delimitar  a  incidência  do  dolo  eventual.  No  exemplo  supracitado  por  D
AVID  TEIXEIRA  DE  AZEVEDO,  referente  à

denunciação  caluniosa,  temos  que  o  agente,  conhecendo  plenamente  a  inocência  de  alguém,  encaminha  carta  a  um  membro  do
Ministério Público narrando a prática de crime inexistente. Ora, para concretizar a denunciação caluniosa é preciso que ele também
tenha em mente a específica vontade de dar margem à instauração de procedimento criminal contra o imputado (provocar prejuízo
à administração da justiça). Sem essa vontade especial, não se trata de denunciação caluniosa, mas somente de calúnia. E quanto
ao elemento subjetivo específico, de qualquer delito, não nos parece possa ele ser preenchido pela assunção do risco, isto é, pela
eventualidade  de  existir  ou  não.  No  mais,  se  o  agente  comunica
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
tal  fato  ao  Ministério  Público,  com  vontade  de  que  haja
procedimento criminal, ele não pode ser acusado de denunciação caluniosa somente porque assumiu o risco de que o Procurador
de  Justiça  tomasse  providências  legais.  Tal  conduta,  segundo  a  lei,  deve  ser  certa.  O  contrário  seria  prevaricação  ou  infração  de
dever funcional, em face da obrigatoriedade da ação penal. Aliás, se mandar a carta e o Ministério Público não agir, está o agente
no  campo  da  tentativa  de  denunciação  caluniosa,  pois  seu  intento  foi  impedido  por  terceiro.  Mas  o  dolo  é  direto,  trazido  pela
expressão “de que o sabe inocente”.
67-A. Outras classificações do dolo: a) dolo alternativo: significa que o agente quer, indiferentemente, um resultado ou
outro. Não se trata, como alerta M
AURACH, de uma forma independente de dolo, mas sim de uma aplicação das regras pertinentes
à congruência dos tipos objetivos e subjetivos (Derecho penal – Parte general, p. 385). Cita, como exemplo, o caso do ladrão que
encontra  uma  carteira,  envolta  num  pano,  na  praia.  Não  sabe  se  foi  deixada  ali  por  um  banhista  que  foi  à  água  ou  se  alguém  a
esqueceu ali e foi para casa. Leva-a, de todo modo. Somente a análise do caso concreto irá determinar se houve furto (art. 155, CP)
ou apropriação (art. 169, parágrafo único, II, CP); b) dolo cumulativo: significa que o agente deseja alcançar dois resultados, em
sequência. Deseja surrar a vítima (lesão corporal), para depois matá-la (homicídio). A questão não pode ser equacionada como se
houvesse  uma  outra  espécie  de  dolo  (além  do  direto  e  do  eventual),  mas,  sim,  sob  o  ponto  de  vista  de  existir  uma  progressão
criminosa. Deve responder por um ou mais delitos que cometer, conforme sua intenção de atingir um ou mais resultados, obtendo
progresso; c) dolo antecedente: trata-se de elemento subjetivo inadequado para a teoria do crime. O autor deve agir, sempre, com
dolo atual, isto é, concomitante à conduta desenvolve-se a sua intenção de realização do tipo penal. Logo, se alguém deseja matar o
seu desafeto num determinado dia, mas muda de ideia, atropelando-o, acidentalmente, no dia seguinte, não pode ter a sua intenção
transportada  de  um  dia  para  outro,  como  se  o  dolo  pudesse  ser  antecedente  à  conduta  idônea  a  produzir  o  resultado.  Por  todos,
contrariando  a  existência  do  dolo  antecedente,  ver  M
AURACH  e  ZIPF  (Derecho  penal  –  Parte  general,  v.  I,  p.  383);  d)  dolo
subsequente:  trata-se  de  outra  hipótese  inadequada,  pelas  mesmas  razões  já  apontadas.  Imagine-se  o  sujeito  que  atropela,
acidentalmente,  seu  desafeto.  Quando  sai  do  carro,  reconhecendo  o  inimigo,  sente-se  realizado  por  ter  conseguido  algo  que
almejava,  embora  não  tenha  agido  para  isso.  Não  pode  responder  por  homicídio,  pois  significaria  reconhecer  a  existência  de  um
dolo subsequente  à  conduta  idônea  a  causar  o  evento  típ
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
ico.  Por  todos,  contrariando  a  existência  do  dolo  subsequente,  ver
M
AURACH e ZIPF (Derecho penal – Parte general, v. I, p. 383); e) dolo geral (também chamado de erro sucessivo ou aberratio
causae). Trata-se, em verdade, de uma hipótese de engano quanto ao meio de execução do delito, mas que termina por determinar
o resultado visado. É um erro sobre a causalidade, mas jamais quanto aos elementos do tipo, nem tampouco quanto à ilicitude do
que se pratica. Típico exemplo é o do agente que, pretendendo matar o inimigo, esgana-o. Imaginando-o morto, o que não ocorreu
de  fato,  estando  a  vítima  apenas  desmaiada,  atira  o  corpo  no  rio,  tendo  por  fim  eliminar  a  evidência  do  crime.  Nessa  ocasião,  a
morte se produz por afogamento. Deve responder por homicídio consumado, tendo em vista a perfeita congruência entre o que fez
e  o  que  pretendia  fazer,  pouco  importando  seu  equívoco,  quanto  ao  método  que  lhe  permitiu  atingir  o  resultado.  Trata-se  de  um
acontecimento unitário, como defende a maioria da doutrina. Ensina B
AUMANN que “é impossível exigir um conhecimento exato
do  curso  causal.  Segundo  a  doutrina  dominante  e  a  jurisprudência,  basta  que  o  autor  tenha  uma  ideia  aproximada  do  curso  do
episódio  e  que  o  resultado  que  se  tenha  representado  não  difira  consideravelmente  (quanto  ao  valor)  do  resultado  que  se  tenha
produzido: ‘divergências irrelevantes entre o curso causal representado e o que tenha sido produzido não afetam o dolo do autor’”
(Derecho penal – Conceptos fundamentales y sistema (introducción a la sistemática sobre la base de casos), p. 244). N
ORONHA,
por  sua  vez,  assinala  não  ser  “preciso  que  o  dolo  persista  ou  perdure  durante  todo  o  fato;  basta  que  a  ação  desencadeante  do
processo  causal  seja  dolosa”  (Questões  sobre  a  tentativa,  p.  245).  E  lembra  P
AULO JOSÉ  DA  COSTA  JR.,  com  pertinência,  que
“pouco importa que o agente, que pretendia a obtenção de determinado evento, tenha conseguido alcançá-lo com uma mudança do
nexo  causal.  Se  no  campo  objetivo  a  aberratio causae  é  de  todo  indiferente  ao  direito  penal,  não  o  será  fatalmente  no  terreno
subjetivo,  em  que  poderá  apresentar  certa  relevância,  sobretudo  na  motivação  da  conduta”  (O  crime  aberrante,  p.  78-79).
Realmente.  O  agente  pode  ter  dado  um  tiro  na  vítima  e,  crendo-a  morta,  atirou-a  ao  rio,  quando  ocorre  a  morte  por  afogamento.
Não  se  pode  qualificar  o  homicídio  por  conta  da  morte  ter  decorrido  de  asfixia,  pois  o  dolo  do  agente  não  abrangeu  tal
circunstância.  Outros,  no  entanto,  preferem  solução  diversa.  M
AURACH  admite  a  possibilidade  de  punição  por  homicídio
consumado, desde que o agente, na dúvida em relação à morte da vítima, atira-a ao rio, assumindo o risco de matá-la na segunda
conduta (dolo eventual). Porém, se acreditava ter sido idônea a sua primeira conduta, o lan
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
çamento de seu corpo ao rio já não pode

ser considerado doloso, devendo resolver-se no contexto da culpa. Assim, responderia ele por tentativa de homicídio, seguida de
homicídio culposo (Derecho penal – Parte general,  v.  1,  p.  411).  Assim,  também,  FREDERICO MARQUES,  na  doutrina  nacional
(Tratado de direito penal, v. II, p. 335). Por fim, acrescentamos a lição de JUAREZ TAVARES, com a qual concordamos, no sentido
de  que  o  correto  é  falar  apenas  em  dolo  direto  e  dolo  eventual,  deixando  de  lado  concepções  como  dolo  alternativo,  de  ímpeto,
determinado ou indeterminado, entre outras, uma vez que, adotado o finalismo, o dolo é associado somente ao sentido da atividade
(Teoria do injusto penal, p. 141).
68. Conceito de culpa: é o comportamento voluntário desatencioso, voltado a um determinado objetivo, lícito ou ilícito,
embora produza resultado ilícito, não desejado, mas previsível, que podia ter sido evitado. O dolo é a regra; a culpa, exceção. Para
se punir alguém por delito culposo, é indispensável que a culpa venha expressamente delineada no tipo penal. Trata-se de um dos
elementos  subjetivos  do  crime,  embora  se  possa  definir  a  natureza  jurídica  da  culpa  como  sendo  um  elemento  psicológico--
normativo.  Psicológico,  porque  é  elemento  subjetivo  do  delito,  implicando  a  ligação  do  resultado  lesivo  ao  querer  interno  do
agente através da previsibilidade. Normativo, porque é formulado um juízo de valor acerca da relação estabelecida entre o querer
do agente e o resultado produzido, verificando o magistrado se houve uma norma a cumprir, que deixou de ser seguida. Note-se o
conceito  de  culpa  extraído  do  Código  Penal  Militar,  bem  mais  completo  do  que  o  previsto  no  Código  Penal  comum:  “Diz-se  o
crime:  (...)  II  –  culposo,  quando  o  agente,  deixando  de  empregar  a  cautela,  atenção,  ou  diligência  ordinária,  ou  especial,  a  que
estava obrigado em face das circunstâncias, não prevê o resultado que podia prever ou, prevendo-o, supõe levianamente que não se
realizaria ou que poderia evitá-lo” (art. 33). Conferir: TJCE: “A conjugação da embriaguez com a direção de veículo automotor,
reconhecidamente, é a receita para o desastre. O comprovado estado de ebriez etílica do agente faz nascer a presunção--convicção
de que não possuía condições mínimas de dirigir um veículo automotor. Sua coordenação motora e atenção estavam alteradas, os
reflexos  comprometidos  e  assim  impotente  para  controlar  seus  impulsos  e  reações,  capaz,  com  tal  atitude,  de  pôr  em  risco  a
incolumidade física de qualquer um que tivesse a infelicidade de compartilhar, com ele, o trajeto ou a via, como de fato ocorreu.
Eis, em sua essência, o crime culposo, configurado pela conduta voluntária (ação ou omissão) produtora de resultado antijurídico
não  querido,  mas  previsível,  e  excepcionalmente  previsto,  que  podia,  com  a  devida  cautela,  ser  evitado”  (Ap.  0018899-
26.2008.8.
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
06.0001-CE, 2.
a
 C. Crim., rel. Haroldo Correia de Oliveira Maximo, 02.06.2015, v.u., grifamos).
68-A. Culpa e tipicidade:  a  culpa  e  o  dolo,  na  ótica  finalista,  situam-se  no  tipo  penal,  pois  são  decorrências  naturais  da
conduta humana. A finalidade do agente, quando detectada, deve ser valorada pelo juiz, identificando-se o dolo (querer atingir o
resultado ou assumir o risco de produzi-lo) ou a culpa (não desejar o resultado, mas tê-lo por previsível e continuar a desenvolver o
comportamento  descuidado).  Assim,  partilhamos  do  entendimento  segundo  o  qual  a  previsibilidade,  objetiva  ou  subjetiva,
encontra-se  na  conduta  humana  e,  por  consequência,  no  tipo.  As  condições  pessoais  do  agente,  para  captar  e  expressar  essa
previsibilidade,  serão  deslocadas  para  a  culpabilidade  somente  no  contexto  da  aplicação  da  pena.  Em  suma:  a  possibilidade  de
prever  o  resultado  danoso,  objetivamente  considerada  (sob  o  prisma  do  homem  médio)  e  subjetivamente  avaliada  (conforme  a
situação concreta do autor), é elemento da tipicidade. Após, concluído ter havido crime culposo, no momento de fixação da pena,
quando se leva em conta a outra face da culpabilidade (ver a nota 3 ao art. 59), devem-se considerar os fatores pessoais do agente
(grau de cultura, antecedentes e conduta social etc.). Confira-se a posição de M
ARCO ANTONIO TERRAGNI: “Essas comparações
indicam que a previsibilidade, como substantivo que é, constitui um requisito do tipo. Assim se compara a conduta que se realizou
com outra cujos resultados seriam previstos por um homem cuidadoso. Isso não implica desconhecer que as condições pessoais de
quem  realizou  o  injusto  imprudente  devem  constituir  um  elemento  do  juízo  de  reprovação,  que  estrutura  a  culpabilidade.  E  que,
declarado penalmente responsável, tenham incidência os fatores pessoais para determinar a graduação de seu demérito” (El delito
culposo, p. 25).
69. Distinção entre culpa inconsciente e culpa consciente: a primeira modalidade é a culpa por excelência, ou seja,
a culpa sem previsão do resultado. O agente não tem previsão (ato de prever) do resultado, mas mera previsibilidade (possibilidade
de prever). A segunda é a chamada culpa com previsão, ocorrendo quando o agente prevê que sua conduta pode levar a um certo
resultado lesivo, embora acredite, firmemente, que tal evento não se realizará, confiando na sua atuação (vontade) para impedir o
resultado.
70. Elementos  da  culpa:  a)  concentração  na  análise  da  conduta  voluntária  do  agente:  o  mais  importante  na  culpa  é  a
análise  do  comportamento,  e  não  do  resultado;  b) ausência  do  dever  de  cuidado  objetivo,  significando  que  o  agente  deixou  de
seguir as regras básicas de atenção e cautela, exigíveis de todos que vivem em sociedade. Essas regras gerais de cuidado derivam
da  proibição  de  ações  de  risco  que  vão  além  daquilo  que  a  comunidade  juridicamente  organiza
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
da  está  disposta  a  tolerar  (cf.
M
ARCO ANTONIO TERRAGNI, El delito culposo, p. 29). Conferir: STJ: “Para que o agente seja condenado pela prática de crime
culposo,  são  necessários,  entre  outros  requisitos:  a  inobservância  do  dever  de  cuidado  objetivo  (negligência,  imprudência  ou
imperícia)  e  o  nexo  de  causalidade”  (RHC  35.883-PE,  6.
a
  T.,  rel.  Og  Fernandes,  01.10.2013,  v.u.);  c)  resultado  danoso

involuntário:  é  imprescindível  que  o  evento  lesivo  jamais  tenha  sido  desejado  ou  acolhido  pelo  agente;  d)  previsibilidade:  é  a
possibilidade  de  prever  o  resultado  lesivo,  inerente  a  qualquer  ser  humano  normal.  Ausente  a  previsibilidade,  afastada  estará  a
culpa, pois não se exige da pessoa uma atenção extraordinária e fora do razoável. O melhor critério para verificar a previsibilidade
é  o  critério  objetivo-sub-jetivo,  ou  seja,  verifica-se,  no  caso  concreto,  se  a  média  da  sociedade  teria  condições  de  prever  o
resultado,  através  da  diligência  e  da  perspicácia  comum,  passando-se  em  seguida  à  análise  do  grau  de  visão  do  agente  do  delito,
vale  dizer,  verifica-se  a  capacidade  pessoal  que  o  autor  tinha  para  evitar  o  resultado.  É  o  que  sustenta  M
AGALHÃES NORONHA
(Do  crime  culposo,  p.  91-92).  E  como  esclarece  MARCO ANTONIO  TERRAGNI:  “Em  primeiro  lugar,  lembrar  que  essa  palavra
expressa  a  possibilidade  de  prever  não  se  refere  à  previsão  concreta.  Em  segundo,  a  previsibilidade  se  relaciona  àquilo  que  um
homem  ideal,  em  igualdade  de  condições,  poderia  prever.  Esse  conceito,  homem  ideal,  não  se  refere  ao  ser  comum,  como  o
modelo  das  qualidades  de  que  está  dotado  o  cidadão  médio.  O  homem  modelo  é  aquele  que  deveria  estar  realizando  a  mesma
atividade do sujeito cuja conduta se julga. O contrário implicaria desconhecer que alguém, por mais atento, diligente ou cauteloso
que  fosse,  não  poderia  realizar  atividades  para  as  quais  não  está  especialmente  treinado  (como  pilotar  uma  aeronave,  por
exemplo)” (El delito culposo, p. 24); e) ausência de previsão, ou seja, não é possível que o agente tenha previsto, efetivamente, o
evento  lesivo  ou  tenha  tido  a  previsão  do  resultado,  mas  esperando,  sinceramente,  que  ele  não  acontecesse;  f)  tipicidade:  há
especial  atenção  para  esse  ponto,  pois,  como  já  foi  mencionado,  o  crime  culposo  precisa  estar  expressamente  previsto  no  tipo
penal. Ex.: não existe menção, no art. 155 do Código Penal, à culpa, de forma que não há “furto culposo”; g) nexo causal: somente
a ligação, através da previsibilidade, entre a conduta do agente e o resultado danoso pode constituir o nexo de causalidade no crime
culposo, já que o agente não deseja a produção do evento lesivo.
71. Situações peculiares no campo da culpa: a) não existe culpa presumida: a culpa há de ser sempre demonstrada e
provada pela acusaçã
[/PAGINA 250]

