[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 551]
e a transgressão da lei teria sido facilitada por essa característica. No momento do roubo em análise, J.
já ostentava a condição de reincidente, mas, a fim de se evitar bis in idem, firmou-se o entendimento de que a mesma condenação
não  pode  ser  usada  para  caracterizar  reincidência  e  maus  antecedentes.  Tinha  cometido  apenas  um  crime  e  a  segunda  infração,
apesar  de  merecer  sanção  mais  grave  pela  não  absorção  da  terapêutica  penal,  não  autoriza  o  Magistrado  a  concluir  que  sua
personalidade seja integralmente voltada às práticas delitivas. No julgamento das infrações certificadas, todavia, seu passado será
analisado e poderá pesar em seu desfavor. O Magistrado sentenciante julgava o J. de dezembro de 2008, que cometeu o roubo em

questão. A personalidade que demonstrou ostentar mais tarde pode não ser a mesma do momento da condenação e provavelmente
difere daquela do momento dos fatos. Cabe aqui reproduzir as palavras de Tobias Barreto, citadas na obra de Guilherme de Souza
Nucci:  ‘Se  por  força  da  seleção  natural  ou  artística,  até  as  aves  mudam  a  cor  das  plumas,  e  as  flores  a  cor  das  pétalas,  por  que
razão,  em  virtude  do  mesmo  processo,  não  poderia  o  homem  mudar  a  direção  da  sua  índole?’  (Menores  e  loucos  em  direito
criminal, p. 43, in Código Penal Comentado, RT, 10. ed., p. 405)” (Ap. 0008866-48.2009.8.26.0077, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo,
10.01.2012, v.u.).
8-D. Época  de  avaliação  da  personalidade:  deve-se  focar  o  período  antecedente  à  data  do  fato  criminoso,  não
importando  o  comportamento  do  réu  subsequente  a  ela.  É  importante  ressaltar  tal  aspecto,  pois  a  personalidade  é  mutável  e
dinâmica, não se congelando no tempo. Portanto, quando do cometimento da infração penal, avalia-se quem era o acusado e o que
ele  praticou  à  custa  disso.  Após,  muitas  novas  situações  podem  ter  ocorrido,  inclusive  a  passagem  pela  prisão  (fator  de
modificação da personalidade), não espelhando exatamente o modo de ser e agir do autor do delito. Confira-se na jurisprudência o
acórdão citado na nota 8-C (TJSP, Ap. 0008866-48.2009.8.26.0077, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 10.01.2012, v.u.).
8-E. Possibilidade  de  avaliação  da  personalidade  pelo  juiz:  algumas  vozes  na  doutrina  e  na  jurisprudência
levantam-se  contra  a  análise  da  personalidade  do  réu  pelo  julgador,  afirmando  não  ser  este  um  técnico  capacitado  a  tanto.
Argumentam  inexistir  laudo  psicológico  para  esse  perfil,  de  modo  que  elevar  a  pena,  com  fundamento  na  personalidade,  seria
temerário. Na verdade, foge-se ao real âmbito da questão, por variadas razões: a) o elemento personalidade encontra-se legalmente
previsto não somente no art. 59 deste Código, mas em vários outros dispositivos da legislação brasileira, demonstrando o interesse
efetivo do legislador nesse quadro do ser humano; b) a análise feita pelo magistrado, na sentença, é vul
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
gar, no sentido de não se
equiparar  a  um  laudo  feito  por  perito  psicólogo.  A  decisão  judicial  não  representa  um  teste  de  personalidade,  para  fins  de
tratamento. O juiz avalia a personalidade do acusado exatamente como está autorizado a verificar o seu elemento subjetivo (dolo
ou  culpa).  Não  se  alega  que  o  magistrado  é  incapaz  de  checar  a  vontade  ou  o  conhecimento  do  agente  no  tocante  à  conduta
praticada;  desse  modo,  é  inócuo  afirmar  que  a  personalidade  é  algo  intangível  pelo  julgador;  c)  dizer  que  a  personalidade  é  um
elemento   eminentemente   técnico   significa   desconhecer   a   realidade,   pois   qualquer   pessoa   avalia   outra,   quanto   ao   seu
comportamento  –  positivo  ou  negativo;  d)  outro  erro  das  opiniões  contrárias  à  avaliação  da  personalidade  é  afirmar  que  ela
permitiria  um  aumento  indevido  da  pena;  ora,  a  personalidade  também  é  utilizada  para  reduzir  a  pena-base,  quando  positiva.
Ilustrando, a personalidade positiva é capaz de ser compensada com os maus antecedentes e isso é no mais absoluto interesse do
réu. Em suma, não vemos como subsistir essa repulsa à análise da personalidade do agente por ocasião da sentença condenatória.
Nesse  sentido,  confira-se:  STF:  “Não  há  nenhum  vício  a  justificar  o  redimensionamento  da  pena-base  fixada  pelas  instâncias
ordinárias, uma vez que a circunstância judicial da personalidade foi avaliada segundo os parâmetros da razoabilidade em face da
elevada  perversidade  sexual  do  recorrente.  Os  registros  criminais  anteriores,  um  inclusive  com  trânsito  em  julgado,  além  de
configuradores  de  maus  antecedentes,  apontam  para  uma  personalidade  desrespeitadora  dos  valores  jurídico-criminais”  (RHC
116.011-DF, 2.
a
 T., rel. Teori Zavascki, 06.11.2013, v.u.). STJ: “No caso, infere-se que a exasperação da pena-base operou-se com
lastro  não  somente  na  qualificadora  sobejante,  mas,  também,  com  fulcro  na  valoração  desfavorável  das  circunstâncias  do  delito,
praticado na presença da mãe, irmã e dos dois filhos da vítima, de tenra idade. Considerou-se, também, a personalidade agressiva
do acusado, o qual diversas vezes agrediu a vítima – tendo em certa oportunidade destruído sua residência – e seus familiares, com
ameaça concreta a vários deles, provocando temor e intranquilidade no lar. Assim, descabido o argumento de que a exasperação da
pena--base estaria desprovida de fundamentação idônea, pois o afastamento do mínimo legal operou-se com lastro em elementos
concretos  existentes  nos  autos”  (HC  294.594-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  16.06.2016,  DJe  22.06.2016);
“Verificando-se  que  a  personalidade  do  agente  é  agressiva,  com  a  prática  de  atos  de  violência  doméstica  por  razões  de  somenos
importância,  este  elemento  deve  ser  valorado  na  dosimetria  da  pena.  A  fixação  da  pena-base  acima  do  mínimo  legal
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
se  justifica
quando,  embora  haja  apenas  uma  circunstância  judicial  negativa,  a  mesma  se  revela  de  elevada  intensidade,  sendo  adequada  a
exasperação  da  pena-base  em  01  (um)  ano  acima  do  mínimo  legal.  (...)  A  ‘personalidade’  prevista  no  art.  59  do  Código  Penal
como circunstância judicial não se confunde com o polêmico conceito de personalidade advindo da psicologia. Seria ingenuidade
supor  que  o  legislador,  ciente  de  que  as  discussões  mais  profundas  dessa  área  de  conhecimento  fogem  à  rotina  dos  magistrados,
preveria referida circunstância objetivando, em cada processo, o exercício de algo como uma sessão psicanalítica para desvendar a
personalidade do acusado. Para os fins do direito o alcance semântico do termo é muito mais humilde – e, inexistindo declaração
de inconstitucionalidade da norma, ela deve ser aplicada –: a insensibilidade acentuada, a maldade, a desonestidade, a perversidade
são deduzidas a partir do modo de agir do agente, isto é, a partir do exame de fatos concretos devidamente noticiados nos autos,
capazes  de  extravasar  a  inerência  ao  tipo  penal.  Em  outros  termos,  sua  aferição  somente  é  possível  se  existirem,  nos  autos,
elementos suficientes e que efetivamente possam levar o julgador a uma conclusão segura sobre a questão” (HC 278.514-MS, 5.
a
T., rel. Laurita Vaz, 11.02.2014, v.u.). Aqueles que continuam contrários à aplicação do elemento personalidade para a aplicação

da pena, como bem sugerido pelo acórdão suprarreferido, deveriam sustentar a sua inconstitucionalidade, buscando convencer os
órgãos  legitimados  a  tanto  a  propor,  perante  o  STF,  a  ação  competente  para  extirpar  esse  ponto  do  art.  59  (e  de  várias  outras
normas). O que é insustentável é o singelo desprezo por tal circunstância, como se nada estivesse gravado em lei.
8-F. Elementos concretos advindos das provas: a análise da personalidade do acusado deve basear-se nas provas dos
autos e não em abstrações provenientes de elucubrações das partes. Conferir: STJ: “A personalidade e a conduta social do paciente
não  podem  ser  negativamente  valoradas  ante  a  completa  ausência  de  remissão  a  elementos  concretos  presentes  nos  autos  que
viessem  em  seu  desabono  (Precedentes)”  (HC  355.343-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,  14.06.2016,  DJe  27.06.2016);  “Não  foram
indicados  elementos  concretos  e  idôneos  dos  autos  que  evidenciassem  especial  agressividade  e/ou  perversidade  da  agente,  ou
mesmo menor sensibilidade ético-moral, de modo que não há como manter a conclusão pela desfavorabilidade da personalidade”
(HC 142.836-DF, 6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  07.06.2016,  DJe  21.06.2016).  Sob  outro  lado,  anote-se  o  exemplo  de  haver
provas  concretas  acerca  da  personalidade  do  acusado:  STJ:  “No  caso,  infere-se  que  a  exasperação  da  pena-base  operou-se  com
lastro  não  somente  na  qualificadora  sobejante,  mas,
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
também,  com  fulcro  na  valoração  desfavorável  das  circunstâncias  do  delito,
praticado na presença da mãe, irmã e dos dois filhos da vítima, de tenra idade. Considerou-se, também, a personalidade agressiva
do acusado, o qual diversas vezes agrediu a vítima – tendo em certa oportunidade destruído sua residência – e seus familiares, com
ameaça concreta a vários deles, provocando temor e intranquilidade no lar. Assim, descabido o argumento de que a exasperação da
pena-base  estaria  desprovida  de  fundamentação  idônea,  pois  o  afastamento  do  mínimo  legal  operou-se  com  lastro  em  elementos
concretos existentes nos autos” (HC 294.594-SP, 5.
a
 T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 16.06.2016, DJe 22.06.2016).
9. Motivos do crime: são os precedentes que levam à ação criminosa. “O motivo, cuja forma dinâmica é o móvel, varia de
indivíduo a indivíduo, de caso a caso, segundo o interesse ou o sentimento. Tanto o dolo como a culpa se ligam à figura do crime
em abstrato, ao passo que o móvel muda incessantemente dentro de cada figura concreta de crime, sem afetar a existência legal da
infração. Assim, o homicídio pode ser praticado por motivos opostos, como a perversidade e a piedade (eutanásia), porém a todo
homicídio corresponde o mesmo dolo (a consciência e a vontade de produzir morte)” (R
OBERTO LYRA, Comentários ao Código
Penal, v. 2, p. 218). Todo crime tem um motivo, que pode ser mais ou menos nobre, mais ou menos repugnante. A avaliação disso
faz  com  que  o  juiz  exaspere  ou  diminua  a  pena-base.  Lembremos,  ainda,  que  o  motivo  pode  ser  consciente  (vingança)  ou
inconsciente  (sadismo),  além  do  que  pode  figurar  como  causa  ou  razão  de  ser  da  conduta  (agir  por  paga  para  matar  alguém)  ou
como objetivo da conduta (atuar por promessa de recompensa para matar alguém), indiferentemente.
9-A. Motivo do crime e premeditação: concordamos com a lição de R
ICARDO LEVENE ao mencionar que “não se deve
confundir o motivo com a resolução prolongada ou reflexiva que é a premeditação. Nada tem a ver com ela o motivo. Pode haver,
inclusive, um homicídio que se cometa sem motivo, como no caso do homicídio por instinto de perversidade brutal; entretanto, na
premeditação a base é a reflexão, que varia de homem a homem, pois existem os reflexivos, pouco reflexivos e irreflexivos, bem
como há indivíduos que têm frieza de ânimo e outros, não” (El delito de homicidio, p. 175). Chegamos, inclusive, a ressaltar que a
premeditação  é  fruto  da  personalidade  do  agente,  fazendo  emergir  os  aspectos  de  maldade  e  deslealdade,  passíveis  de  maior
reprovação (nosso livro Individualização da pena, p. 214-215).
10. Circunstâncias do crime:  são  os  elementos  acidentais  não  participantes  da  estrutura  do  tipo,  embora  envolvendo  o
delito.  Quando  expressamente  gravadas  na  lei,  as  circunstâncias  são  chamadas  de  legais (agravantes e atenuantes, por exemplo).
Quando genericamente previstas, devendo ser for
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
madas pela análise e pelo discernimento do juiz, são chamadas de judiciais. Um
crime pode ser praticado, por exemplo, em local ermo, com premeditação, para dificultar a sua descoberta e a apuração do culpado,
constituindo   circunstância   gravosa.   Na   jurisprudência:   STJ:   “Mostra-se   válido   o   aumento   da   pena-base,   em   razão   das
circunstâncias do delito, praticado de maneira ardilosa contra taxista que estava em trabalho, ludibriando-o, valendo-se da sua boa-
fé  para  poder  roubá-lo.  Não  se  observa  bis  in  idem  entre  as  circunstâncias  e  as  consequências  do  delito,  uma  vez  que  nas
circunstâncias destacou-se o modus operandi do réu, que enganou a vítima para poder roubá-la. Nas consequências, a dificuldade
do paciente em retornar às suas atividades como taxista, tentando, inclusive, mudar de profissão” (HC 338.967-SP, 6.
a
 T., rel. Nefi
Cordeiro,  18.02.2016,  DJe  29.02.2016);  “Em  relação  ao  delito  de  roubo  circunstanciado,  o  Tribunal  a  quo  apontou  motivos
concretos para a manutenção da pena-base em patamar acima do mínimo legal, ao invocar circunstâncias desfavoráveis em relação
à  conduta  social  (o  réu  se  apresentava  embriagado  em  público,  com  frequência)  e  às  circunstâncias  do  crime  (o  réu  sabia  que  a
vítima era pessoa frágil), revelando-se proporcional e devidamente fundamentada” (HC 173588-MG, 5.
a
 T., rel. Gurgel de Faria,
24.02.2015, v.u.). TJRS: “As circunstâncias do crime foram graves. O acusado e seu companheiro invadiram uma residência, para
praticarem  o  roubo.  Esta  ação,  além  de  mostrar  ousadia  e  periculosidade  do  agente,  difere,  para  pior,  daquelas  cometidas  na  via
pública, quando se aproveita da situação da vítima se encontrar em local propício ao delito” (Ap. 70007652472, 8.
a
 C., rel. Sylvio
Baptista, 18.02.2004, v.u.).
10-A. Espécie de arma e homicídio: não se deve levar em consideração a espécie de arma utilizada para o cometimento

do homicídio – se faca pequena ou grande; se arma de calibre mais ou menos potente; se flecha ou lança etc. – a menos que se trate
de  instrumento  causador  de  uma  qualificadora  especificamente  prevista  em  lei.  Exemplo:  usar  um  alicate  para  arrancar  dedos  e
outros  membros  da  vítima,  até  que  morra.  O  simples  alicate  configura,  na  realidade,  tortura,  qualificando  o  delito.  Fora  disso,
inexiste razoabilidade para mensurar a espécie de arma usada para o homicídio e crimes afins. Na jurisprudência: STF: “Homicídio
simples. Artigo 121, caput, do Código Penal. Pena-base. Instrumento do crime. Faca de dimensões avantajadas. Valoração como
circunstância  judicial  desfavorável  (art.  59,  CP).  Descabimento.  Forma  normal  de  execução  do  crime.  Paciente  que  se  limitou  a
desferir um único golpe na vítima. Conduta ínsita ao tipo penal. Aumento decotado. (...) O emprego de arma branca de dimensões
avantajadas  na  execução  de  homicídio,  por  si  só,  não  deve  ser  valorado
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
como  circunstância  judicial  desfavorável  (art.  59,  CP)
quando seu emprego traduzir forma normal de execução do crime” (HC 124954-DF, 1.
a
 T., rel. Dias Toffoli, 10.02.2015, v.u.).
11. Gravidade  do  delito  servindo  para  aumentar  a  pena-base:  possibilidade.  Afinal,  há,  no  art.  59,  expressa
menção  às  circunstâncias  do  crime.  Entretanto,  é  fundamental  tratar-se  de  gravidade  concreta,  demonstrada  por  fatos,  provados
nos autos, não sendo suficiente a gravidade abstrata, constante meramente da previsão no tipo penal e em face da pena cominada.
Nesse sentido: STF: “A pena foi fixada acima do mínimo legal por envolver, o crime de tráfico de entorpecente, grande quantidade
de  cocaína,  pelo  malefício  que  pode  causar  à  saúde  pública”  (HC  78.383-5,  São  Paulo,  1.
a
  T.,  rel.  Sydney  Sanches,  09.02.1999,
v.u., DJ 21.05.1999, Seção 1, p. 4).
12. Consequências  do  crime:  é  o  mal  causado  pelo  crime,  que  transcende  ao  resultado  típico.  É  lógico  que  num
homicídio, por exemplo, a consequência natural é a morte de alguém e, em decorrência disso, uma pessoa pode ficar viúva ou órfã.
Entretanto,  diversamente,  quando  o  agente  sabe  que  a  morte  da  vítima  colocará  em  risco  uma  família,  pode-se  considerar  o  fato
para mensurar a pena: STJ: “As consequências do crime são especialmente mais danosas quando o homicídio enseja o desamparo
de filhos menores. Precedentes. No caso, a vítima deixou 3 filhos órfãos, sendo que o menor possuía 12 anos de idade ao tempo do
fato” (HC 290.996-RS, 5.
a
 Turma, rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 28.06.2016, v.u.); “A morte da vítima que deixa órfãos quatro
filhos menores constitui fundamento idôneo para a avaliação negativa das consequências do crime. Precedentes” (AgRg no AREsp
648151-MS, 6.
a
 T., rel. Ericson Maranho, 07.05.2015, v.u.). Sob outro aspecto, no crime patrimonial, a perda da coisa é inerente
ao  tipo:  TJSC:  “A  lesão  ao  patrimônio  da  vítima  é  inerente  ao  crime  de  roubo;  por  isso,  o  fato  de  a  coisa  subtraída  não  ser
restituída ao ofendido não torna mais graves as consequências do delito, a ponto de justificar exasperação da reprimenda basilar”
(2014.081794-1-Criciúma,  Seção  Criminal,  rel.  Sérgio  Rizelo,  25.03.2015,  v.u.).  Diferentemente,  um  indivíduo  que  assassina  a
esposa  na  frente  dos  filhos  menores,  causando-lhes  um  trauma  sem  precedentes,  precisa  ser  mais  severamente  apenado,  pois  se
trata de uma consequência não natural do delito. É o que já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: Ap. 221.881-3, São Paulo,
6.
a
 C., rel. Augusto César, 22.05.1997, v.u. (embora antigo, optamos por manter o julgado em razão de sua peculiaridade). Outros
exemplos de consequência anormal do delito, passível de consideração para a elevação da pena-base: STF: “Gestão fraudulenta de
instituição financeira. Artigo 4º, caput, da Lei nº 7.492/86. (...) Magnitude da lesão causada. Valoração negativa, na prime
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
ira fase
da dosimetria da pena, a título de ‘consequências’ do crime. Admissibilidade. Inexistência de bis in idem, haja vista não se tratar de
elementar  típica  do  crime  em  questão.  (...)  No  crime  de  gestão  fraudulenta  de  instituição  financeira  (art.  4º,  caput,  da  Lei  nº
7.492/86), a magnitude dos prejuízos causados pode ser valorada negativamente, na primeira fase da dosimetria da pena, a título de
‘consequências’  do  crime,  haja  vista  que  não  constitui  elementar  do  tipo  penal.  Recurso  não  provido.  Inexistência  de  flagrante
ilegalidade  ou  teratologia  que  justifique  a  concessão,  de  ofício,  da  ordem  de  habeas corpus” (RHC 124192-PR, 1.
a
  T.,  rel.  Dias
Toffoli,  10.02.2015,  m.v.).  STJ:  “Mostra-se  válido  o  aumento  da  pena-base,  em  razão  das  circunstâncias  do  delito,  praticado  de
maneira  ardilosa  contra  taxista  que  estava  em  trabalho,  ludibriando-o,  valendo-se  da  sua  boa-fé  para  poder  roubá-lo.  Não  se
observa bis  in  idem  entre  as  circunstâncias  e  as  consequências  do  delito,  uma  vez  que  nas  circunstâncias  destacou-se  o  modus
operandi  do  réu,  que  enganou  a  vítima  para  poder  roubá-la.  Nas  consequências,  a  dificuldade  do  paciente  em  retornar  às  suas
atividades  como  taxista,  tentando,  inclusive,  mudar  de  profissão”  (HC  338.967-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Nefi  Cordeiro,  18.02.2016,  DJe
29.02.2016); “O evento danoso provocado pela morte da vítima ultrapassou o básico do tipo, pois ela deixou em desamparo uma
criança de três anos de idade, que sofreu trauma irreparável pela forma ‘abrupta e dramática com que sua genitora foi retirada de
sua convivência’, fundamento concreto que justifica a exasperação da pena-base a título de consequências do crime” (HC 296258-
RJ, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 24.03.2015, v.u.); “O elevado prejuízo causado à Previdência Social é circunstância judicial
que justifica a exasperação da pena-base acima do mínimo legal (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso)” (REsp 802.503-
SP, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 27.03.2008, v.u.). Levando-se em conta o número de vítimas e a maneira pela qual foram executadas:
STJ:  “Também  em  relação  às  circunstâncias  e  às  consequências  do  crime,  foi  justificada  a  individualização  da  pena,  pois  o
Tribunal de origem destacou a complexa logística do crime, o emprego de significativos recursos (inclusive a aquisição do imóvel
onde  era  escavado  o  túnel),  o  envolvimento  de  mais  de  30  pessoas,  o  recrutamento  de  diversos  foragidos  do  sistema  prisional  e
indivíduos com extensa ficha criminal, além dos danos causados durante a construção do túnel no subsolo de uma das principais

ruas  do  centro  da  capital  gaúcha,  demandando,  inclusive,  o  dispêndio  de  recursos  públicos  da  municipalidade  para  reparar  a  via
pública,  mediante  colocação  de  80  toneladas  de  concreto  para  reparar  o  solo  urbano”  (REsp  1252770
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio
Schietti  Cruz,  24.03.2015,  v.u.);  “A  morte  é  pressuposto  e  consequência  necessários  do  homicídio,  mas  a  maneira  pela  qual
morrem  pessoas  inocentes  e  o  número  de  vítimas  são  indicadores  capazes  de  influir  na  quantidade  da  pena,  como  circunstâncias
judiciais, agravantes ou causas de aumento (arts. 59, 61 e 121, §§ 2.º e 4.º, do Cód. Penal)” (AgRg nos EDcl no HC 163.836/MG,
6.
a
  T.,  rel.  Celso  Limongi,  01.03.2011,  DJe  21.03.2011,  v.u.).  No  contexto  de  crime  sexual  praticado  pelo  pai  contra  os  filhos
menores:  TJSP:  “Entretanto,  restou  devidamente  apurado  nos  autos  que  causou  o  delito  consequências  que  extrapolam  o  tipo
penal, fato que por previsão do art. 59, do CP, são aptos a elevar a pena-base. O laudo psicológico de fls. 44 aponta que J., L. e G.
mostram-se ansiosos e com medo de reação paterna. Demonstram intensa ansiedade, sentimentos de ameaça e inadequação, certo
grau de depressão, desejo de afastamento da figura paterna, dificuldade de reproduzir a família com o pai, concluindo o laudo que
do abuso sexual restaram ‘marcas profundas nos três meninos’. A consequência foi tamanha que W., ouvido em Juízo, asseverou
‘que quando viu o acusado molestar sexualmente J. ficou decidido a matar o mesmo e foi removido da ideia pelo aconselhamento
de  sua  avó’  (fls.  205).  Causou  o  delito  nas  vítimas  a  inversa  imagem  do  pai  e  padrasto,  responsável  pelo  cuidado,  criação,
educação e segurança das crianças, membro da família, entidade erigida pela Constituição Federal como um dos pilares da nossa
sociedade. E a elevação da pena-base se dá como efetivação da individualização da pena, aten-dendo-se o art. 59, do CP e ainda
para evitar que a prática dos crimes apurado nestes autos não seja apenado de modo diferente daquele que não causa consequências
que sobressaem o tipo penal. Deste panorama, comporta a pena-base elevação pela fração de 1/6, atingindo-se a pena de 07 anos
de reclusão” (AP 990.09.019.872-9, 16.
a
 C., rel. Newton Neves, 16.08.2011, v.u.). Evitando considerar o próprio resultado típico
como circunstância judicial para elevar a pena, conferir a jurisprudência: STF: “Na espécie, o juízo a quo, ao fixar a pena-base em
6 anos na sentença anulada, considerara que ‘as consequências do delito foram as piores possíveis, com repercussões de monta, em
vários países estrangeiros’, e, em seguida, elevara a pena em 2/3, em razão da internacionalidade do delito” (cuidava-se de caso de
tráfico internacional de entorpecentes, em que o juiz levou em conta, indevidamente, duas vezes o mesmo fato para agravar a pena
–  RC  2636-RJ,  Pleno,  rel.  Gilmar  Mendes,  08.09.2005,  m.v.,  Informativo  400);  STJ:  “Contudo,  no  caso  dos  autos,  valorou-se
negativamente, como consequências graves do delito, o fato de que apenas parte da res furtiva foi restituída à vítima. Ocorre que a
não recuperação de parte do produto do crime não pode justifica
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
r o aumento da pena-base a título de consequência do crime por se
tratar de aspecto subsumido ao próprio tipo penal de roubo” (HC 82.533-DF, 5.
a
 T., rel. Arnaldo Esteves Lima, 22.04.2008, v.u.);
“Resultado  e  consequência  do  crime  não  se  confundem,  descabendo  exasperar  a  pena-base  por  função  da  ‘(...)  deletéria
consequência  para  a  saúde  pública  (...)’,  por  indissociável  do  próprio  resultado  do  crime  de  tráfico  de  entorpecentes,  que  é  de
perigo para a saúde pública” (HC 35.788-SP, 6.
a
 T., rel. Hamilton Carvalhido, 16.11.2004, v.u., DJ 01.02.2005, p. 618).
12-A. Consequências e crime continuado: as consequências anormais, advindas de um delito, não se confundem com
a  continuidade  delitiva,  que  significa  cometer  várias  infrações  penais  em  sequência.  Ilustrando,  um  furto  pode  trazer  imenso
prejuízo  à  vítima,  por  envolver  elevada  quantia  subtraída,  podendo  o  magistrado  elevar  a  pena-base  (primeira  fase),  com
fundamento  no  art.  59  do  CP.  Entretanto,  se  esse  mesmo  acusado  comete  seguidos  furtos,  terá  outro  acréscimo  à  sua  pena,
totalmente  distinto  da  mensuração  feita  quanto  à  pena-base  de  um  deles,  envolvendo  uma  causa  de  aumento,  a  ser  aplicada  na
terceira  fase.  Na  jurisprudência:  TRF,  3.
a
  Região:  “A  majoração  da  pena  em  razão  do  somatório  dos  valores  não  recolhidos  e  a
aplicação do acréscimo em virtude da continuidade delitiva (art. 71 do CP) não configura bis in idem. O total das contribuições não
recolhidas  aos  cofres  públicos  caracteriza  a  grave  consequência  do  delito  ou  o  dano  causado  à  vítima,  no  caso  o  INSS,
circunstância que agrava a pena na primeira fase de fixação da reprimenda, a teor do artigo 59 do Código Penal. Já o número de
infrações  praticadas  interfere  na  terceira  fase  de  fixação  da  pena,  relativamente  à  continuidade  delitiva  (artigo  71  do  Código
Penal)” (EIFNU 98.03.098755-0-SP, 1.
a
 S., rel. Cecília Mello, 20.05.2010, m.v.).
13. Comportamento da vítima: é o modo de agir da vítima que pode levar ao crime. Segundo M
IGUEL REALE JÚNIOR,
RENÉ ARIEL DOTTI, RICARDO ANDREUCCI  e  SÉRGIO PITOMBO,  “o  comportamento  da  vítima  constitui  inovação  com  vistas  a
atender  aos  estudos  de  vitimologia,  pois  algumas  vezes  o  ofendido,  sem  incorrer  em  injusta  provocação,  nem  por  isso  deixa  de
acirrar  ânimos;  outras  vezes  estimula  a  prática  do  delito,  devendo-se  atentar,  como  ressalta  a  Exposição  de  Motivos,  para  o
comportamento da vítima nos crimes contra os costumes [atual crimes contra a dignidade sexual] e em especial a exploração do
lenocínio,  em  que  há  por  vezes  uma  interação  e  dependência  da  mulher  para  com  aquele  que  a  explora”  (Penas  e  medidas  de
segurança  no  novo  Código,  p.  162-163).  São  exemplos:  o  exibicionista  atrai  crimes  contra  o  patrimônio;  o  mundano,  delitos
sexuais; o velhaco, que gosta de viv
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
er levando vantagem, atrai o estelionato (ver os variados exemplos na nota 12 ao art. 171); o
agressivo,  o  homicídio  e  as  lesões  corporais,  e  assim  sucessivamente.  Não  se  quer  dizer  que  a  pessoa  mundana  e  lasciva,  por
exemplo, vítima de crime sexual, não esteja protegida pela lei penal, nem mesmo que o agente deva ser absolvido, porém é óbvio
que, nesse caso, a pena do autor da infração penal não deve ser especialmente agravada. Sobre o estupro da prostituta, diz J
OÃO

MESTIERI: “Não há dúvidas de existirem grandes diferenças entre o estupro de mulher honesta e o de prostituta. Se a distinção não
é de ser feita, no campo da cominação da pena, faz-se necessário atente o julgador para essa minorante natural, o que fará dentro
dos  princípios  do  art.  42,  C.  Penal  [atual  art.  59]”  (Do  delito  de  estupro,  p.  33).  Diferentemente,  quando  se  tratar  de  pessoa
recatada e tímida, colhida em seu recanto doméstico por um agressor sexual, é natural que a pena seja exasperada, pois a vítima
não deu, de modo algum, margem ao ataque sofrido. Em monografia sobre o tema, diz A
NA SOFIA SCHMIDT  DE OLIVEIRA que,
“desde que a vitimologia rompeu a separação maniqueísta entre vítima inocente e autor culpado (...), o comportamento da vítima
passou a constituir importante foco de análise no campo da dogmática penal e não poderia mais ser desconsiderado na avaliação da
responsabilidade do autor, sob pena de sobrecarregá-lo com uma culpa que não é só sua. No entanto, investigar o comportamento
da vítima para buscar uma corresponsabilidade pode ter também alguns efeitos negativos que, no extremo, causariam uma absurda
inversão  de  papéis.  A  ausência  de  questionamento  acerca  do  comportamento  da  vítima  pode  representar,  para  o  autor,  a  mesma
sobrecarga  que  sua  instauração  pode  ocasionar  para  a  vítima”  (A vítima e o direito penal,  p.  136).  Há  diversos  graus  de  censura
para  analisar  o  comportamento  da  vítima:  1)  completamente inculpável:  aquela  que  nada  fez  para  merecer  a  agressão  (ex.:  um
sujeito  metido  a  valente  agride  uma  pessoa  mais  fraca,  que  nada  lhe  fez,  na  frente  dos  amigos,  somente  para  demonstrar  força
física); 2) parcialmente culpável, subdividida em: 2.1) por ignorância ou imprudência (ex.: a mulher morre ao permitir que se lhe
faça  um  aborto  em  clínica  clandestina);  2.2)  com  escassa  culpabilidade  (ex.:  a  moça  entrega  a  senha  da  sua  conta  bancária  ao
noivo e sofre estelionato); 2.3) por atitude voluntária (ex.: o doente pede para morrer, pois encontra-se sofrendo mal incurável); 3)
completamente culpável, subdividindo-se em: 3.1) vítima provocadora (ex.: sofre uma agressão física porque dirige graves injúrias
a alguém em público); 3.2) vítima que busca auxiliar o agente (ex.: no estelionato, a torpeza bilateral é fator de apoio ao agente do
crime, pois a vítima também busca levar vantagem); 3.3) falsa vítima (ex.: é a moça que acusa o ex-
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
namorado da prática de estupro
somente para vingar-se) (B
ERISTAIN, Victimologia: nueve palabras clave, p. 461). Na jurisprudência, há o entendimento do STJ
no sentido de que o comportamento da vítima não pode servir de argumento para majorar a pena do réu, mas somente abrandar ou
manter  no  mesmo  patamar,  como  circunstância  neutra:  STJ:  “De  acordo  com  o  entendimento  desta  Corte  Superior,  o
comportamento  da  vítima  é  circunstância  judicial  que  nunca  será  avaliada  desfavoravelmente:  ou  será  positiva,  quando  a  vítima
contribui para a prática do delito, ou será neutra, quando não há contribuição. Precedentes” (REsp 1284562/SE, 6.
a
 T., rel. Rogerio
Schietti Cruz, 05.05.2016, DJe 17.05.2016). E também: TJMG: “O comportamento da vítima, que só pode ser tido como favorável
se  restar  comprovado  que  o  ofendido  contribuiu  indiretamente  para  o  evento,  Inviável  o  reconhecimento  da  atenuante  de
coculpabilidade  quando  não  provada  pela  defesa  a  existência  de  ‘circunstância  relevante’  a  ensejar  a  redução  da  pena,  conforme
preconiza  o  art.  66  do  Código  Penal”  (Ap.  Crim.  1.0394.14.007332-8/001-MG,  6.
a
  C.  Crim.,  rel.  Luziene  Barbosa  Lima,
26.05.2015).
14. Reprovação  e  prevenção  do  crime:  nota-se,  nesse  ponto,  o  caráter  primordial  da  pena,  que  é  castigar  o  agente
(reprovação), dando o exemplo à sociedade (prevenção). Haveria de constar, também, a função reeducativa da sanção penal.
15. Pena-base: é a primeira etapa da fixação do quantum da pena, quando o juiz elege um montante, entre o mínimo e o
máximo  previstos  pelo  legislador  para  o  crime,  baseado  nas  circunstâncias  judiciais  do  art.  59.  Sobre  a  pena-base  incidirão  as
agravantes e atenuantes (2.
a
 fase) e as causas de aumento e de diminuição (3.
a
 fase).
15-A. Cautela para a não incidência no bis in idem: o juiz, mormente na fase de eleição do quantum da pena, pode
terminar,  inconscientemente,  aplicando  duas  vezes  a  mesma  circunstância  para  majorar  a  pena,  o  que  é  indevido.  Muitas
circunstâncias  são  similares  e  apenas  alteram  a  denominação  (e  a  posição  no  Código  Penal),  embora,  na  essência,  signifiquem  o
mesmo. Ilustrando: não pode o magistrado dizer que, por ter agredido uma criança, o réu é covarde (fator de personalidade), logo,
terá  sua  pena-base  elevada,  com  base  no  art.  59  do  CP;  depois,  ao  analisar  as  agravantes,  novamente  aumenta  a  pena,  tendo  em
vista  que  se  trata  de  delito  contra  criança  (art.  61,  II,  h,  CP).  Ora,  o  legislador  já  anteviu  esse  fator  de  personalidade  (covardia),
nesse  cenário,  inserindo-o  como  agravante.  Por  isso,  é  vedado  ao  magistrado  considerar  a  mesma  circunstância  por  duas  vezes.
Deve optar pela mais relevante, que, no caso, é a circunstância legal (agravante), pois prevista pela lei de maneira expressa. Outras
situações  semelhantes  podem  ocorrer,  de  modo  que  cabe  a
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
o  julgador  atuar  com  extremada  cautela  na  eleição  das  circunstâncias
que  majoram  a  pena.  Para  confronto:  STF:  “Por  vislumbrar  a  ocorrência  de  bis  in  idem,  a  Turma,  por  maioria,  deferiu  habeas
corpus  impetrado  em  favor  de  delegado  da  polícia  federal  que,  condenado  pela  prática  dos  crimes  de  peculato  e  concussão  (CP,
arts.  312,  §  1.º,  e  316,  caput,  respectivamente),  tivera  sua  pena  majorada  em  virtude  de  sua  qualidade  de  funcionário  público.
Tendo  em  conta  que  os  delitos  imputados  ao  paciente  são  crimes  de  mão  própria,  enten-deu-se  que  a  condição  de  delegado  não
poderia  ser  considerada  como  circunstância  judicial  para  elevar  a  pena-base.  No  ponto,  asseverou-se  que  a  sentença,  na  parte  da
dosimetria, referira-se apenas à personalidade do acusado, ao cargo de delegado por ele ocupado e à gravidade de seus atos como
circunstâncias  judiciais.  HC  concedido  para  anular  os  acórdãos  proferidos  pelo  TRF  da  3.
a
  Região  e  pelo  STJ,  bem  como  a
sentença  condenatória  no  capítulo  referente  à  dosimetria  da  pena,  para  que  outra  seja  fixada  sem  levar  em  conta  a  condição  de

funcionário público do paciente na fase do art. 59 do CP, devendo o juiz suprimir o acréscimo correspondente a essa circunstância.
Salientou-se,  ainda,  que,  no  cálculo  da  pena,  o  magistrado,  embora  possa  levar  em  consideração  os  elementos  que  já  ponderara,
não poderá fazê-lo em relação a novas circunstâncias judiciais, sob pena de a ordem implicar reformatio in pejus. Vencido o Min.
Joaquim Barbosa que indeferia o writ por considerar que a sentença estaria fundamentada em outros elementos, tais como o fato de
o paciente estar armado, o poder de coerção daí decorrente, além de ser incumbido da segurança pública” (HC 88.545-SP, 2.
a
 T.,
rel. Eros Grau, 12.06.2007, m.v., Informativo 471).
15-B. Critérios para a fixação da pena-base: a individualização da pena, preceito constitucional (art. 5.º, XLVI, CF),
será  concretizada,  por  meio  da  aplicação  da  pena,  na  sentença  condenatória.  Para  tanto,  o  juiz  deve  partir  da  pena-base,
construindo um montante, que pode variar entre o mínimo e o máximo, em abstrato, estabelecidos pelo legislador para cada tipo
penal  incriminador.  A  eleição  desse  quantum  obedece  às  regras  previstas  no  art.  59  do  Código  Penal,  onde  se  encontram  as
circunstâncias  judiciais,  compostas  por  oito  fatores,  divididos  da  seguinte  forma:  a  culpabilidade,  que  representa  o  conjunto  dos
demais,  acrescida  dos  antecedentes,  da  conduta  social,  da  personalidade,  dos  motivos,  das  circunstâncias,  das  consequências  do
crime e do comportamento da vítima. Portanto, quando os sete elementos inseridos no quadro da culpabilidade forem favoráveis
haverá  mínima  censurabilidade;  se  forem  desfavoráveis,  ocorrerá  máxima  censurabilidade.  Mensurar  a  pena-base,  de  maneira
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
particularizada a cada acusado, é a meta fundamental do magistrado, na sentença condenatória. Esse mecanismo deve erguer-se em
bases sólidas e lógicas, buscando a harmonia do sistema, mas sem implicar em singelos cálculos matemáticos. Não se trata de mera
soma de pontos ou frações como se cada elemento fosse rígido e inflexível. Há de se adotar um sistema de pesos, redundando em
pontos  para  o  fim  de  nortear  o  juiz  na  escolha  do  montante  da  pena-base.  Ba-seando-se  nos  pesos  dos  elementos  do  art.  59  do
Código Penal, deve o julgador pender para maior quantidade de pena ou seguir para a fixação próxima ao mínimo. A ponderação
judicial  necessita  voltar-se  às  qualidades  e  aos  defeitos  do  réu,  voltados  ao  fato  por  ele  cometido,  como  alicerce  para  a
consideração  de  seus  atributos  pessoais.  Consultar  a  nota  98-D  ao  art.  22  (culpabilidade  do  fato  e  culpabilidade  do  autor).
Analisando-se a legislação penal, como um todo coerente, encontra-se, sem qualquer dúvida, a preocupação com alguns tópicos,
sempre  presentes.  Um  deles  é  a  personalidade  do  agente.  É  o  mais  relevante  dos  sete  fatores  a  compor  a  culpabilidade,  como
fundamento e limite da aplicação da pena-base. Afinal, a individualização da sanção penal demanda a avaliação da personalidade,
pois inexistem duas pessoas idênticas nesse atributo. Como exemplos de inserção do elemento no Código Penal, podem-se destacar
os seguintes artigos: 44, III (penas restritivas de direitos), 59 (pena-base), 67 (circunstâncias preponderantes), 71, parágrafo único
(crime  continuado  qualificado),  77,  II  (suspensão  condicional  da  pena).  Na  Lei  de  Execução  Penal,  cuidando  da  relevante
individualização  executória  da  pena,  intro-duz-se  a  personalidade  nos  arts.  5.
o
,  9.
o
  e  180,  III.  Conferindo-se  o  caráter
preponderante,  para  a  fixação  da  pena,  a  Lei  de  Drogas  (11.343/2006)  inseriu-a  no  art.  42.  A  personalidade  do  agente  serve  de
parâmetro  para  o  confronto,  porventura  existente,  entre  agravantes  e  atenuantes.  Afinal,  as  que  estiverem  ligadas  ao  fator
personalidade devem preponderar sobre as que não se prenderem a tal ponto (art. 67, CP). Outro elemento a merecer maior peso
dentre os enumerados pelo art. 59 são os antecedentes. No Código Penal, esse fator emerge nos arts. 44, III (penas restritivas de
direitos),  59  (pena-base),  71,  parágrafo  único  (crime  continuado  qualificado),  77,  II  (suspensão  condicional  da  pena)  e  83,  I
(livramento condicional). Vê-se, ainda, a consideração dos antecedentes, em enfoque particular, quando se insere a reincidência no
art.  67  do  Código  Penal  como  elemento  preponderante.  Afinal,  a  reincidência  não  deixa  de  ser  um  nítido  quadro  de  antecedente
criminal, levando ao agravamento da pena. Por outro lado, a preocupação com os antecedentes do condenado está nítida na Lei de
Execução Penal: arts. 5.
o
, 106, IV, 114, I
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
I, 180, III, 190. O terceiro componente de relevo, merecedor de peso diferenciado, são os
motivos. É inegável o seu valor em virtude do disposto pelo art. 67 do Código Penal, dando-lhe prevalência, quando presente no
confronto  entre  agravantes  e  atenuantes.  Portanto,  aos  fatores  personalidade,  antecedentes  e  motivos,  atribui-se  o  peso  2.  Os
demais  elementos  do  art.  59  do  Código  Penal  são  menos  relevantes  e  encontram-se  divididos  em  dois  grupos:  a)  componentes
pessoais, ligados ao agente ou à vítima; b) componentes fáticos, vinculados ao crime. Os pessoais são a conduta social do agente e
o  comportamento  da  vítima.  Os  fáticos  constituem  os  resíduos  não  aproveitados  por  outras  circunstâncias  (agravantes  ou
atenuantes,  causas  de  aumento  ou  de  diminuição,  qualificadoras  ou  privilégios),  conectados  ao  crime:  circunstâncias  do  delito  e
consequências  da  infração  penal.  A  esses  quatro  elementos  atribui-se  o  peso  1.  Visualizada  a  distinção  entre  os  fatores
preponderantes e os componentes rasos, torna-se fundamental que o magistrado promova a verificação da existência de cada um
deles,  avaliando  as  provas  constantes  dos  autos,  para,  na  sequência,  promover  o  confronto  entre  os  elementos  detectados.  Dessa
comparação,  surgirá  a  maior  ou  menor  culpabilidade,  leia-se,  a  maior  ou  menor  censura  ao  crime  e  seu  autor.  Em  nível  ideal  e
abstrato, se os sete elementos forem favoráveis ou neutros, a culpabilidade é mínima, logo, a pena-base deve ser fixada no mínimo
legal. Se os sete elementos forem desfavoráveis, a culpabilidade é máxima e, por conseguinte, a pena--base deve ser estabelecida
no  máximo  legal.  A  projeção  dos  pesos  atribuídos  aos  elementos  do  art.  59  em  escala  de  pontuação  forneceria  o  seguinte:
personalidade  =  2;  antecedentes  =  2;  motivos  =  2;  conduta  social  =  1;  circunstâncias  do  crime  =  1;  consequências  do  crime  =  1;
comportamento  da  vítima  =  1.  O  total  dos  pontos  é  10.  Logo,  ilustrando,  na  fixação  da  pena-base  de  um  furto  simples,  cuja

variação da pena de reclusão é de 1 a 4 anos, teríamos: a) 10 pontos negativos = 4 anos de pe-na-base; 5 pontos negativos = 2 anos
e 6 meses de pena-base; 3 pontos negativos = variação de 1 ano e 6 meses a 2 anos de pena-base; nenhum ponto negativo = 1 ano
de  pena-base.  Os  pontos  favoráveis  ao  acusado  são  considerados  positivos  ou  neutros.  O  ponto  positivo  tem  o  condão  de
confrontar  com  um  negativo,  podendo  anulá-lo  ou  suplantá-lo.  O  ponto  neutro  apenas  deixa  de  contribuir  para  a  formação  da
culpabilidade  elevada.  Anote-se  que  o  ponto  positivo  é  decorrência,  também,  da  análise  do  conjunto  probatório  (ausência  de
antecedentes  criminais,  por  exemplo),  enquanto  o  ponto  neutro  decorre  da  carência  de  provas  (não  se  consegue  apurar,
exemplificando,  qual  é  a  conduta  social
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
do  agente  antes  da  prática  do  crime).  Outra  ilustração,  tomando  por  base  o  homicídio
simples, cuja variação da pena cominada é de reclusão de 6 a 20 anos. O réu apresenta, como elementos negativos, lastreados nas
provas  constantes  dos  autos,  a  personalidade,  os  antecedentes  e  a  consequência  do  crime,  formando  5  pontos.  Como  elementos
positivos, demonstra-se, no feito, ter sido deplorável o comportamento da vítima, o que lhe representa um ponto. Nada se apurou
quanto aos motivos do crime, nem em relação a outras circunstâncias, logo, são pontos neutros. Na ponderação das parcelas do art.
59 do Código Penal, restou um saldo negativo ao acusado de 4 pontos. Para fixar a pena-base, o juiz deve ter em consideração que
a eventual presença de 10 pontos seria a culpabilidade máxima, logo, 20 anos. Fosse zero o número de pontos negativos, a pena
seria de 6 anos. Se o resultado fosse de 5 pontos negativos, estar-se-ia no patamar de 13 anos. Logo, para o saldo negativo de 4
pontos, a pena-base não pode ser inferior a 10 anos, nem superior a 13. O magistrado deve utilizar seu bom-senso, sua prudência e
sua  avaliação  crítica  para  aplicar  a  pena-base,  leia-se,  a  pena  justa  no  caso  concreto.  Os  elementos  do  art.  59  do  Código  Penal
permitem  o  confronto  e  a  compensação,  mas  tal  mecanismo  não  se  deve  empreender  matemática  e  mecanicamente.  Se  a
personalidade do réu for considerada negativa, em tese, seriam 2 pontos negativos para ponderar. Porém, se os motivos do crime
forem reputados relevantes, em tese, seriam 2 pontos positivos. Nesse paralelo, a personalidade, como fator negativo, seria anulada
pelos motivos, como fator positivo. Afinal, ambos têm peso 2. Tal situação, como se disse, não é automática. Uma personalidade
repleta  de  fatores  negativos  pode  representar  ao  magistrado  um  peso  superior  a  2.  Desse  modo,  ainda  que  os  motivos  sejam
relevantes,  o  juiz,  fundamentando,  pode  elevar  a  pena--base,  deixando  saliente  o  fator  personalidade  como  alicerce  para  sua
decisão. A individualização da pena é um processo discricionário, juridicamente vinculado aos motivos enumerados pelo julgador.
Como regra, portanto, um elemento com peso 2 negativo pode ser compensado por um elemento com peso 2 positivo. Mas tudo
depende do caso concreto e da suficiente motivação. Noutro prisma, a personalidade, com peso 2 negativo, pode ser compensada
por dois outros elementos, com peso 1 positivo. Essa pode ser a regra, embora somente a situação concreta, espelhada nas provas
dos autos, permita ao magistrado avaliar se não cabe uma exceção. Quando não houver prova suficiente nos autos, apta a embasar
a formação do convencimento do magistrado em relação à existência de qualquer dos sete elementos do art. 59 do Código Penal,
naturalmente não se deve ponderar a culpabilidade além do mínimo legal, pois o peso geral é zero ou neutro. O critério proposto
reduz  bastante  a  imensa  margem  p
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
ara  a  cominação  da  pena  de  qualquer  crime.  No  exemplo  dado,  em  relação  ao  homicídio
simples,  cuja  faixa  varia  de  6  a  20  anos,  avaliando-se  os  elementos  do  art.  59  do  Código  Penal,  a  discricionariedade  judicial
limitar-se-ia a uma faixa equivalente a 3 anos (10 a 13) e não mais à anterior, muito mais extensa. Em suma, não se pretende cuidar
da individualização matemática da pena, pois o juiz deve ter a sensibilidade para avaliar o grau de preponderância de determinado
elemento do art. 59 do Código Penal, livremente, no caso concreto. Por isso, embora se possa sustentar ter a personalidade o peso
2,  nada  impede  que,  em  certa  situação,  como  já  ilustrado,  inúmeras  facetas  negativas  da  personalidade  do  agente  estejam
devidamente  evidenciadas  no  processo.  Assim  sendo,  torna-se  lógico  tenha  esse  componente  maior  peso,  implicando  aumento
considerável da pena. O mais importante é a motivação, baseada nas provas dos autos, formando um conjunto seguro e evitando-se
a aplicação de qualquer tipo de pena padronizada, sem lastro constitucional.
16. Limites  mínimo  e  máximo  previstos  no  preceito  secundário  do  tipo  penal  incriminador:  continua  o
legislador brasileiro arraigado à posição de que a pena tem o caráter primordial de castigo, pois não abre mão de impor um limite
mínimo para as sanções penais. Raciocinando-se assim (pena = castigo), sem levar em conta o caráter reeducativo que ela deveria
possuir, em primeiro plano, ao criar novos tipos penais, na chamada individualização legislativa, impõe-se sempre um mínimo que
o juiz deve aplicar ao réu, mesmo que ele, por alguma razão, já não precise daquela sanção. É a aplicação compulsória do castigo.
Assim, para quem comete um furto simples, o mínimo possível é de 1 ano de reclusão. E se, no caso concreto, verificar o juiz que
o autor do fato praticou a conduta em momento de desespero (não em estado de necessidade), arrependendo-se profundamente e
mudando  por  completo  a  sua  vida  após  o  cometimento  da  infração  penal?  Não  poderá  perdoá-lo,  nem  tampouco  impor-lhe  uma
pena menor do que um ano. Pode até substituir a pena privativa de liberdade (após a Lei 9.714/98) por restritiva de direitos, mas
igualmente por um ano. E, nessa linha, convém mencionar a lição de C
LAUS ROXIN: “(...) a culpabilidade não deve servir como
fundamento a uma retribuição, mas sempre somente como limite superior de pena. Expressa-se que o juiz, ao estabelecer a pena,
não deve nunca ultrapassar o grau de culpabilidade, mas certamente pode ficar abaixo dele. (...) A culpabilidade, então, não exige
nunca uma pena de determinada magnitude. Só determina qual é o limite que a pena não deve ultrapassar, determinada, quanto ao

mais, de acordo com critérios de prevenção especial e geral” (A culpabilidade como critério limitativo da pena, p. 14).
Circunstâncias judiciais (art. 59, CP)
Exemplo de ponderação das circunstâncias judiciais

17. Fixação do regime
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
inicial de cumprimento da pena: trata-se de importante processo de individualização da pena,
pois o regime faz parte da reprimenda merecida pelo acusado. Assim, após ter fixado o montante da pena, é indispensável que o
magistrado  estabeleça  o  regime  cabível,  devendo  fundamentar  a  sua  opção,  principalmente  se  escolher  um  regime  mais  severo.
Portanto, se couberem os regimes fechado, semiaberto e aberto, para fixar o fechado ou o semiaberto (mais rigorosos) deve o juiz
dar o motivo do seu convencimento. Não o fazendo, é passível de reforma a sentença. Pode o magistrado, no entanto, valer-se dos
mesmos  fundamentos  que  usou  para  a  fixação  da  pena  acima  do  mínimo,  não  sendo  necessária  a  repetição,  a  fim  de  justificar  a
imposição  de  regime  mais  severo.  Para  os  crimes  hediondos  e  equiparados  (exceto  o  delito  de  tortura),  o  regime  era  o  fechado
integral,  segundo  o  disposto  no  art.  2.º,  §  1.º,  da  Lei  8.072/90.  A  partir  de  23.06.2006,  o  Supremo  Tribunal  Federal  considerou
inconstitucional a vedação à progressão nos delitos hediondos e equiparados (ver a nota 18 ao art. 33), logo, o regime passou a ser
o fechado inicial. Ratificou-se esse entendimento pela nova redação ao art. 2.º, § 1.º, da Lei 8.072/90, provocada pelo advento da
Lei 11.464/2007. Entretanto, o STF novamente considerou inconstitucional parte da Lei 8.072/90, voltando-se, especificamente, ao
art.  2.º,  §  1.º.,  que  impunha  o  regime  fechado  inicial  para  delitos  hediondos  e  equiparados  (HC  111.840-ES,  Pleno,  rel.  Dias
Toffoli, 27.06.2012, m.v.). Passa a ser de livre escolha do juiz o regime inicial, conforme o montante da pena. Outro ponto que se
deve  abordar  é  o  pertinente  à  suspensão  condicional  da  pena,  que  não  é  regime  de  cumprimento  de  pena,  mas  uma  forma
alternativa  de  cumprir  a  pena.  Assim,  se  resolver  conceder  o  sursis,  fica  o  magistrado  obrigado  a  estabelecer  o  regime,  pois  o
benefício pode não ser aceito pelo réu (ele é condicionado) ou pode ser revogado. Na jurisprudência: STF: “O Plenário do STF, em
sessão  realizada  em  27.06.2012,  ao  analisar  o  HC  111.840/  ES,  de  relatoria  do  Ministro  Dias  Toffoli,  por  maioria,  declarou,
incidenter tantum,  a  inconstitucionalidade  do  §  1.º  do  art.  2.º  da  Lei  8.072/90,  com  a  redação  dada  pela  Lei  11.464/2007.  Desse
modo,  ficou  superada  a  obrigatoriedade  de  início  do  cumprimento  de  pena  no  regime  fechado  aos  condenados  por  crimes

hediondos  ou  a  eles  equiparados.  No  entanto,  este  novo  entendimento  não  obstou  que,  no  momento  da  dosimetria,  o  órgão
julgador, fundamentando-se no art. 33, §§ 2.º e 3.º, do CP, decidisse por regime mais gravoso. TJRJ, com base nas circunstâncias
judiciais  do  art.  59  do  CP,  decidiu  pela  fixação  de  regime  mais  gravoso.  Precedentes.  Agravo  regimental  a  que  se  nega
provimento”  (Rcl  22612  AgR,  2.
a
  T.,
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
rel.  Gilmar  Mendes,  1.º.03.2016,  processo  eletrônico  DJe-052,  divulg.  18.03.2016,  public.
21.03.2016).
18. Fixação  do  regime  sem  fundamentação:  gera  nulidade  da  sentença,  pois  fere  norma  constitucional  que  obriga  o
magistrado a fundamentar todas as suas decisões, além de prejudicar a individualização da pena, também princípio constitucional,
uma vez que não há a análise minuciosa dos elementos do art. 59 do Código Penal, conforme determinação do art. 33, § 3.º, do CP.
Entretanto,  a  jurisprudência  tem  admitido  que  somente  pode  o  juiz  fixar  o  regime  de  cumprimento  da  pena  sem  fundamentar
quando for estabelecido o mais favorável. Nesse caso, presumem-se favoráveis ao réu (presunção para beneficiar seria admitida no
direito  penal)  todas  as  circunstâncias  do  art.  59.  Entretanto,  pretendendo  fixar  regime  mais  gravoso,  necessitaria  sempre
fundamentar, sob pena de incidir em ilegalidade.
19. Substituição da pena privativa de liberdade: cuida o juiz nesse momento de verificar a possibilidade de substituir
a  pena  privativa  de  liberdade  por  restritiva  de  direitos  ou  multa.  Se  conceder  o  sursis,  não  estará  fixando  um  regime  de
cumprimento  de  pena,  mas  uma  forma  alternativa  para  cumprir  a  pena.  Portanto,  não  se  trata  de  substituição.  De  todo  modo,  o
magistrado deve motivar a opção por conceder ou negar a substituição aventada pelo art. 59, IV, do Código Penal. Conferir: STF:
“A Turma deferiu habeas corpus impetrado em favor de condenado à pena de 3 anos de reclusão, em regime inicialmente aberto,
cuja sentença lhe negara o direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44), por força de
circunstância relativa a corréus. Inicialmente, ressaltou-se que as penas restritivas de direitos têm assento constitucional e operam
como  alternativa  aos  efeitos  estigmatizantes  do  cárcere,  compondo  o  ‘sistema  trifásico’  de  aplicação  da  pena.  Dessa  forma,  o
magistrado  não  pode  silenciar  sobre  a  aplicação  ou  não  do  art.  44  do  CP  (‘As  penas  restritivas  de  direito  são  autônomas  e
substituem  as  privativas  de  liberdade,  quando...’),  que  instaura  nova  fase  de  fixação  da  pena,  necessária  e  suficiente,  para  a
prevenção  e  repressão  do  delito.  Aduziu-se  que,  para  ser  atendida  a  teleologia  do  citado  dispositivo,  o  juiz  precisa  adentrar  o
exame das circunstâncias do caso para nelas encontrar os fundamentos da negativa ou da concessão das penas restritivas de direito.
Na  espécie,  entendeu-se  que  o  juízo,  antes  de  examinar  as  particularidades  das  condutas  dos  acusados  e  de  suas  condições
subjetivas, apenas se referira, de forma genérica, ao art. 44 do CP, denegando a pretendida substituição com base nos antecedentes
de corréus, que não teriam pertinência com a situação do paciente, bem como na presença de circunstâncias que seriam próprias ao
tipo penal a el
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
e imputado. Assim, consideraram-se violados os direitos constitucionais da fundamentação dos provimentos judiciais
e da individualização da pena. Por fim, ressaltou-se ser possível extrair que o magistrado mencionara a primariedade do paciente,
sua  boa  conduta  social  e  personalidade  normal,  devendo  tais  atributos  ser,  também,  valorados  na  análise  do  cabimento  da
substituição. HC deferido para cassar, no ponto, a pena imposta ao paciente e determinar ao juízo de origem que proceda, com base
nas circunstâncias do caso concreto, ao exame de que trata o art. 44 do CP” (HC 90.991-RS, 1.
a
 T., rel. Carlos Britto, 21.06.2007,
Informativo 472).
20. Imprescindibilidade  da  fundamentação  da  pena  aplicada:  não  havendo  motivação  para  a  pena  aplicada,
mormente se estabelecida acima do mínimo legal, configura-se nítido constrangimento ilegal para o réu, sujeitando-se a decisão à
anulação. Não é possível suprir as deficiências de fundamentação de uma sentença a não ser proferindo outra em substituição.
21. Fixação da pena no mínimo legal prescinde de motivação: trata-se de outra situação inadmissível, não somente
porque  todas  as  decisões  do  Poder  Judiciário  devem  ser  fundamentadas,  mas  também  pelo  fato  de  se  abandonar  o  processo  de
individualização  da  pena,  optando-se  pelo  caminho  mais  fácil.  Em  nosso  entendimento,  a  decisão  é  nula.  Entretanto,  a
jurisprudência  vem  admitindo  tal  possibilidade,  suben-tendendo-se,  nesse  caso,  que  todas  as  circunstâncias  do  art.  59  foram
favoráveis ao réu.
22.  Aumento  de  pena,  acima  do  mínimo,  com  fixação  de  regime  mais  severo,  reconhecendo  o  juiz  que
todas as circunstâncias do art. 59 são favoráveis: impossibilidade. Trata-se de autêntico contrassenso o juiz admitir que
as circunstâncias judiciais são positivas, nada podendo ser enumerado contra o réu, e, ao mesmo tempo, estabelecer a pena acima
do patamar mínimo, com regime mais gravoso do que o permitido em lei.
22-A. Fixação completa da pena: há três estágios para o juiz atingir a pena concreta. O primeiro deles, denominado de
primário,  envolve  a  eleição  do  montante  da  pena.  Para  este,  há  o  sistema  trifásico,  previsto  no  art.  68  (pena-base  +  agravantes  e
atenuantes + causas de aumento e diminuição). O segundo, estágio secundário, abrange a escolha do regime aplicável, quando for
possível  (fechado,  semiaberto  e  aberto).  O  terceiro,  denominado  estágio  terciário,  engloba  a  substituição  da  pena  privativa  de
liberdade por penas restritivas de direitos ou multa, bem como a eventual aplicação do benefício da suspensão condicional da pena.
Todos devem ser fundamentados, sob pena de nulidade.

CULPABILIDADE COMO ELEMENTO DO CRIME E FUNDAMENTO DA PENA, ALÉM DE
CONSTITUIR PARÂMENTRO PARA O LIMITE DA PENA
ASPECTOS DA PERSONALIDADE NA APLICAÇÃO DA PENA

a)
b)
Notas:
a)  A  agressividade  humana  pode  ser  positiva  ou  negativa.  Sob  o  aspecto  positivo,  e
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
la  divide-se  em  instrumental
(gana para obter algo ou atingir algum objetivo) ou defensiva (proteção à vida ou outro bem). No aspecto negativo, a
se  ponderar  para  a  fixação  de  pena,  ela  pode  ser  direta  (destruição  de  pessoas  ou  coisas)  ou  indireta
(maledicência, inveja, sadismo etc.)
b) A intolerância humana tem vários prismas. Exemplos: xenofobia, homofobia, racismo etc.
MOTIVOS DO CRIME: podem ser conscientes ou inconscientes
MOTIVO ≠ ELEMENTO SUBJECTIVO DO CRIME (dolo/culpa)
COMPORTAMENTO DA VÍTIMA
Notas:
O quadro foi extraído da nossa obra “Individualização da Pena” e fornecido, inicialmente, por Antonio Beristain
O juiz deve graduar a pena do réu, levando em conta a atitude da vítima, elevando a pena-base quando se tratar

c)
de  ofendido  completamente  inocente  e  aproximando-se  ou  fixando  no  mínimo  quando  se  tratar  de  vítima
totalmente culpável (censurável)
A falsa vítima deve provocar a absolvição do réu e futuro processo contra quem simulou o delito
Critérios especiais da pena de multa
Art. 60. Na fixação da pena de multa o juiz deve atender, principalmente, à situação econômica do réu.
23
§ 1.º A multa pode ser aumentada até o triplo, se o juiz considerar que, em virtude da situação econômica
do réu, é ineficaz, embora aplicada no máximo.
24-25
Multa substitutiva
§  2.º  A  pena  privativa  de  liberdade  aplicada,  não  superior  a  6  (seis)  meses,  pode  ser  substituída  pela  de
multa, observados os critérios dos incisos II e III do art. 44 deste Código.
26-27
23. Referência específica: sobre o tema, ver a nota 111 ao art. 49 do Código Penal.
24. Aumento da pena de multa: é possível que, mesmo aplicada no máximo – 360 dias-multa, calculado cada dia em 5
salários  mínimos,  ou  seja,  1.800  salários  –,  a  pena  ainda  se  torne  insuficiente  para  garantir  a  suficiência  da  punição  pelo  crime
praticado, em razão da situação econômica privilegiada do réu. Por isso, é permitido ao juiz que triplique esse montante. Teríamos,
então, um total máximo de 5.400 salários mínimos. O mesmo dispositivo se encontra na Lei 9.605/98, art. 18 (meio ambiente). Por
outro  lado,  as  Leis  7.492/86,  art.  33  (crimes  contra  o  sistema  financeiro),  e  9.279/96,  art.  197,  parágrafo  único  (crimes  contra  a
propriedade imaterial), preveem a possibilidade de aumentar dez vezes o valor máximo da multa, se o juiz entender necessário.
25. Diminuição  da  pena  de  multa:  a  pena  de  multa,  quando  for  a  única  prevista  para  o  crime,  pode  ser  reduzida  da
metade  no  caso  de  transação  no  Juizado  Especial  Criminal  (art.  76,  §  1.º,  da  Lei  9.099/95).  No  mesmo  prisma,  prevê  o  art.  197,
parágrafo único, da Lei 9.279/96, que “a multa poderá ser aumentada ou reduzida, em até 10 (dez) vezes, em face das condições
pessoais do agente e da magnitude da vantagem auferida, independentemente da norma estabelecida no artigo anterior” (grifamos).
26. Aplicação  do  §  2.º  do  art.  60:  entend
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
emos  que  continua  vigendo,  não  tendo  sido  revogado  pelo  art.  44,  §  2.º,  do
Código Penal. Ver nota 79 a esse último artigo.
27. Critério  para  a  substituição:  deve  ser  levado  em  conta  o  caso  concreto,  verificando-se  se  a  substituição  será
suficiente  para  a  reprovação  que  o  crime  merece.  Assim:  TACRIM/SP  (atual  TJSP):  “Ora,  a  substituição  da  pena  restritiva  de
liberdade inferior a seis (6) meses, por multa autorizada pela reforma penal (art. 60, § 2.º, do Código Penal, com a redação da Lei
7.209/84), não é automática e só tem lugar quando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta e a personalidade do acusado, bem
como os motivos e circunstâncias do fato, convençam o juiz de que a pena pecuniária será suficiente à reprovação e prevenção da
infração” (Ap. 1.004.099/7, Paraguaçu Paulista, 2.
a
 C., rel. José Urban, v.u.).
Circunstâncias agravantes
28-28-A
Art.  61.  São  circunstâncias  que  sempre  agravam  a  pena,  quando  não  constituem
29
  ou  qualificam
30
  o
crime:
31
I – a reincidência;
32
II – ter o agente cometido o crime:
33
a) por motivo fútil
34-35
 ou torpe;
36
b) para facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime;
37
c)  à  traição,
38
  de  emboscada,
39
  ou  mediante  dissimulação,
40
  ou  outro  recurso  que  dificultou  ou  tornou
impossível a defesa do ofendido;
41
d)  com  emprego  de  veneno,  fogo,  explosivo,  tortura  ou  outro  meio  insidioso  ou  cruel,  ou  de  que  podia
resultar perigo comum;
42
e) contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge;
43-43-A
f)   com   abuso   de   autoridade   ou   prevalecendo-se   de   relações   domésticas,   de   coabitação   ou   de
hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica;
44-45-A
g) com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou profissão;
46
h) contra criança,
47
 maior de 60 (sessenta) anos,
48
 enfermo
49
 ou mulher grávida;
50-51
i) quando o ofendido estava sob a imediata proteção da autoridade;
52
j) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular

do ofendido;
53
l) em estado de embriaguez preordenada.
54-55
28. Conceito de agravantes: são circunstâncias objetivas ou subjetivas que aderem ao delito sem modificar sua estrutura
típica,  influindo  apenas  na  quantificação  da  pena  em  face  da  particular  culpabilidade  do  agente,  devendo  o  juiz  elevar  a  pena
dentro do mínimo e do máximo, em abstrato, previstos pela lei. Portanto, por maior que seja o número de agravantes presentes, não
há  possibilidade  de  se  romper  o  teto  estabelecido  no  tipo  penal.  Nesse  sentido:  STF:  HC  85.673-PA,  1.
a
  T.,  rel.  Sepúlveda
Pertence, 31.05.2005, v.u.
28-A. Quantum das agravantes: como circunstâncias legais, previstas na Parte Geral deste Código, servem de orientação
para  o  julgador  elevar  a  pena  na  segunda  fase  da  fixação.  Preferiu  o  legis
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
lador  deixar  a  critério  do  magistrado  o  montante  exato
para agravar a pena. Justamente por isso, a incidência de agravantes não pode romper o teto estabelecido para a pena máxima, no
preceito sancionador do tipo penal. Ilustrando, se, avaliando a pena-base, o juiz aplica o máximo, não pode servir-se de nenhuma
agravante. A recomendação feita no caput do art. 61 (sempre agravam a pena) deve ser lida: quando possível, dentro dos limites
mínimo  e  máximo  abstratamente  previstos  em  lei.  As  agravantes  não  fazem  parte  da  figura  típica  incriminadora,  razão  pela  qual
nem  mesmo  precisam  constar  da  denúncia;  o  réu  não  se  defende  contra  elas,  pois  servem  de  critério  ao  juiz.  Diante  disso,  cada
julgador  tem  o  seu  critério  para  o  quantum  da  agravante.  A  maioria  utiliza  o  valor  de  1/6  (um  sexto),  que  é  a  menor  causa  de
aumento existente. Outros preferem 1/8 (um oitavo); alguns, 1/3 (um terço); terceiros se baseiam em montantes fixos, como seis
meses  ou  um  mês.  Sempre  sustentamos  e  aplicamos  o  aumento  de  um  sexto,  que  nos  parece  justo.  Por  outro  lado,  a  opção  pelo
valor  fixo  é  a  mais  equivocada.  Imagine-se,  em  relação  a  uma  pena  de  15  anos,  o  singelo  aumento  de  um  mês,  em  virtude  de
agravante.  Ou,  então,  para  uma  pena  de  1  ano,  o  aumento  de  6  meses,  representando  metade  da  pena.  O  ideal  é  a  elevação  por
fração,  acompanhando  a  pena-base  extraída  da  primeira  fase.  Conferir:  STJ:  “Considerando  a  ausência  de  critérios  legalmente
definidos para o aumento da pena pela incidência de circunstância agravante elencada no art. 61 do Código Penal, a jurisprudência
deste  Superior  Tribunal  de  Justiça  consolidou-se  no  sentido  de  ser  a  fração  de  1/6  (um  sexto)  razoável,  em  atendimento  ao
princípio  da  proporcionalidade,  sendo  que  acréscimo  superior  a  esse  patamar  demanda  motivação  concreta.  Precedentes”  (HC
346.604-SP, 5.
a
 T., rel. Ribeiro Dantas, 10.03.2016, DJe 21.03.2016); “O Código Penal não estabelece limites mínimo e máximo
de aumento de pena a serem aplicados em razão de circunstâncias agravantes, cabendo à prudência do Magistrado fixar o patamar
necessário, dentro de parâmetros razoáveis e proporcionais, com a devida fundamentação. No caso, porém, o aumento da pena, em
1/6  (um  sexto),  pela  configuração  da  reincidência,  não  se  revela  flagrantemente  desproporcional,  de  modo  que  não  há  como
proceder à sua revisão na via estreita do habeas corpus” (HC 260.899/AC, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 12.08.2014, DJe 22.08.2014,
v.u.);  “I  –  O  Código  Penal  não  estabelece  limites  mínimo  e  máximo  de  aumento  de  pena  a  serem  aplicados  em  razão  de
circunstâncias  agravantes,  cabendo  à  prudência  do  Magistrado  fixar  o  patamar  necessário,  dentro  de  parâmetros  razoáveis  e
proporcionais.  II  –  O  acréscimo  da  pena,  na  segunda  fase  da  dosimetria,  no
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
patamar  de  1/5,  não  se  revela  flagrantemente
desproporcional,  dada  a  múltipla  reincidência  do  Agravante  –  três  condenações  com  trânsito  em  julgado.  Agravo  regimental
desprovido” (AgRg no AREsp 532651-MG, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 17.03.2015, v.u.); “I – O Código Penal não estabelece limites
mínimo  e  máximo  de  aumento  de  pena  a  serem  aplicados  em  razão  de  circunstâncias  agravantes,  cabendo  à  prudência  do
Magistrado fixar o patamar necessário, dentro de parâmetros razoáveis e proporcionais. II – O acréscimo da pena, na segunda fase
da dosimetria, no patamar de 1/5, não se revela flagrantemente desproporcional, dada a múltipla reincidência do agravante – três
condenações  com  trânsito  em  julgado.  Agravo  regimental  desprovido”  (AgRg  no  AREsp  532651-MG,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,
17.03.2015, v.u.). TJMG: “Segundo orientação doutrinária e jurisprudencial, na segunda fase da dosimetria da pena, embora não
haja  delimitação  objetiva  pela  Lei,  o  aumento  deve  operar-se  na  fração  de  1/6”  (Ap.  Crim.  1.0702.13.045555-4/001-MG,  7.
a
  C.
Crim., rel. Marcílio Eustáquio Santos, 07.05.2015). TJSC: “Uma vez que a legislação não previu quantidades determinadas para o
aumento  da  reprimenda,  na  segunda  fase  da  dosimetria,  em  decorrência  das  agravantes,  o  magistrado  fica  restrito  aos  limites
mínimo  e  máximo  da  pena  cominada  abstratamente  pelo  tipo  penal,  devendo  observar  a  proporcionalidade  da  sanção  dosada  na
fase  antecedente.  In  casu,  o  aumento  de  um  ano  dado  pelo  sentenciante,  de  fato,  mostra-se  exagerado,  devendo  ser  reduzido”
(2014.015168-5-Lages, 4.
a
 C. Crim., rel. Roberto Lucas Pacheco, 09.04.2015, v.u.).
29. Diferença entre elementares e circunstâncias: as primeiras são componentes do tipo penal básico, integrando o
modelo primário de conduta proibida (caput), enquanto as outras são apenas elementos que rodeiam o crime, podendo ou não fazer
parte  do  tipo,  sem  alterar  a  sua  existência  (parágrafos).  As  circunstâncias  que  se  incorporam  ao  tipo  penal  –  para  aumentar  ou
diminuir a punição – são consideradas integrantes do tipo derivado (qualificadoras ou privilégios). As que não fazem parte do tipo
podem ser legais (previstas expressamente em lei, como as agravantes e atenuantes) ou judiciais (arroladas genericamente no art.
59). O alerta feito nesse artigo é para não se levar em conta, como agravante, a circunstância que tomar parte no tipo penal, vale

dizer,  aquelas  que  constituírem  o  tipo  derivado.  Ex.:  um  homicídio  tem  duas  elementares:  “matar”  e  “alguém”.  Bastam  as  duas
para configurar o crime. Entretanto, se ele for cometido por motivação fútil, torna-se mais grave, porque possui o “motivo fútil”
como  circunstância  qualificadora.  Nesse  caso,  não  se  utiliza  a  agravante  da  futilidade,  tendo  em  vista  que  ela  já  “constitui”  o
delito.
30. Necessidade  de  evitar  o bis  in  idem:
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
utilizando  o  mesmo  raciocínio  exposto  na  nota  anterior,  quando  a
circunstância agravante fizer parte do tipo derivado, como qualificadora, não será utilizada como tal, ou seja, o juiz não a levará
em conta como circunstância legal. A providência é necessária para evitar a dupla punição pelo mesmo fato (bis in idem). Veremos
mais  adiante  o  conceito  de  qualificadora,  embora,  desde  logo,  saibamos  que  se  trata  de  uma  circunstância  integrante  do  tipo
derivado.  Conferir:  TJMT:  “A  incidência  de  agravante  só  configura  bis in idem  na  hipótese  em  que  constituir  elemento  do  tipo,
qualificar o crime ou já ponderado para fundamentar a exasperação da pena-base” (Ap. 0004475-19.2014.8.11.0004 – 41395/2015-
MT, 2.
a
 C. Crim., rel. Alberto Ferreira de Souza, 10.06.2015, v.u.).
31. Rol  taxativo:  o  elenco  de  agravantes  previsto  no  art.  61  é  restrito  e  não  pode  ser  ampliado.  Por  isso,  não  há
possibilidade de utilização de qualquer mecanismo, inclusive analogia, para aumentar as suas hipóteses de incidência.
32. Incidência do inciso I: a reincidência, que será mais bem analisada nos comentários ao art. 63, é igualmente aplicável
aos delitos dolosos e culposos.
33. Rol do inciso II para crimes dolosos: entende-se, majoritariamente, serem aplicáveis as circunstâncias agravantes
previstas  no  inciso  II  somente  aos  crimes  dolosos,  por  absoluta  incompatibilidade  com  o  delito  culposo,  cujo  resultado  é
involuntário.  Como  se  poderia  chamar  de  fútil  o  crime  culposo,  se  o  agente  não  trabalhou  diretamente  pelo  resultado?  Como  se
poderia dizer ter havido homicídio culposo cruel, se o autor nada fez para torná-lo mais sofrido à vítima? Enfim, estamos com a
doutrina  que  sustenta  haver  incompatibilidade  entre  o  rol  do  inciso  II  e  o  delito  culposo.  Nessa  ótica:  S
ÉRGIO  SALOMÃO
SHECAIRA  e  ALCEU  CORRÊA  JUNIOR, Teoria  da  pena,  p.  265.  Ainda  assim,  encontra-se,  embora  raramente,  aplicação  desse
inciso  ao  universo  da  culpa.  Cite-se,  como  exemplo:  STF:  “Não  obstante  a  corrente  afirmação  apodíctica  em  contrário,  além  da
reincidência, outras circunstâncias agravantes podem incidir na hipótese de crime culposo: assim, as atinentes ao motivo, quando
referidas à valoração da conduta, a qual, também nos delitos culposos, é voluntária, independentemente da não voluntariedade do
resultado:  admissibilidade,  no  caso,  da  afirmação  do  motivo  torpe  –  a  obtenção  do  lucro  fácil  –,  que,  segundo  o  acórdão
condenatório, teria induzido os agentes ao comportamento imprudente e negligente de que resultou o sinistro” (sobre o acidente do
barco Bateau  Mouche;  HC,  05.10.1993,  1.
a
  T.,  rel.  Sepúlveda  Pertence,  m.v.;  maioria  no  tocante  à  substituição  da  pena  para
restritiva de direitos e quanto ao regime, mas não com relação à agravante, RT 730/407). Entretanto, também proveniente do STF,
mais recente, impedindo a aplicação da
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
motivação torpe ao delito culposo: “A 1.
a
 Turma concedeu ordem de habeas corpus para
retirar  o  agravamento  correspondente  a  1/4  da  pena-base  da  reprimenda  imposta  ao  condenado.  Na  espécie,  o  paciente,  militar,
determinara  a  subordinado,  então  condutor  do  veículo,  que  lhe  entregasse  a  direção,  embora  não  possuísse  carteira  de  motorista.
Após  assumir  a  direção,  ocorrera  acidente  pelo  qual  fora  condenado  por  lesão  corporal  e  homicídio  culposo  com  a  agravante  do
motivo  torpe.  No  caso,  considerara-se  como  qualificadora  a  futilidade  do  motivo  que  levou  o  réu  a  tomar  para  si  o  volante  da
viatura, (...) por mero capricho. A Turma entendeu que, tendo em vista que nos crimes culposos seria necessário aferir o grau de
culpabilidade do agente, não seria possível, em um segundo momento, analisar circunstância, com a exceção da reincidência, que
revelasse o seu maior grau de culpabilidade, sob pena de incorrer em bis in idem” (HC 120.165-RS, rel. Dias Toffoli, 11.02.2014).
STJ: “O crime preterdoloso não tem seu tipo fundamental doloso alterado pelo resultado qualificador culposo nada obstando, em
consequência, a incidência inequívoca e obrigatória da agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea ‘c’ do Código Penal, como
é  de  regra  nos  crimes  intencionais  quando  praticados  à  traição,  de  emboscada,  ou  mediante  dissimulação,  ou  outro  recurso  que
dificulte  ou  impossibilite  a  defesa  da  vítima”  (REsp  1.254.749-SC,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  06.05.2014,  DJe
27.05.2014, v.u.). TJSP: “Penas redimensionadas para afastamento da circunstância agravante, não aplicável aos crimes culposos”
(Ap. 0000311-94.2011.8.26.0619-SP, 2.
a
 C.C.E., rel. Claudia Lucia Fonseca Fanucchi, 03.08.2015, v.u.).
34. Motivo fútil e ausência de motivo: é o motivo de mínima importância, manifestamente desproporcional à gravidade
do fato e à intensidade do motivo. Ex.: matar alguém porque perdeu uma partida de sinuca ou praticar um furto simplesmente para
adquirir uma roupa elegante. O fundamento da maior punição da futilidade consiste no egoísmo intolerante, na mesquinhez com
que  age  o  autor  da  infração  penal.  Não  se  deve  confundir  motivo  fútil  com  motivo  injusto:  afinal,  o  delito  é  sempre  injusto.  De
outro lado, é bastante polêmica a possibilidade de equiparar a ausência de motivo ao motivo fútil. Sustentam alguns que praticar o
delito  sem  qualquer  motivo  evidencia  futilidade,  com  o  que  não  podemos  concordar.  O  crime  sempre  tem  uma  motivação,  de
modo  que  desconhecer  a  razão  que  levou  o  agente  a  cometê-lo  jamais  deveria  ser  considerado  motivo  fútil.  É  possível  que  o
Estado-acusação  não  descubra  qual  foi  o  fator  determinante  da  ação  criminosa,  o  que  não  significa  ausência  de  motivo.  Uma
pessoa somente é capaz de cometer um delito sem qualquer fundamento se não for normal, merecendo, ness
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
e caso, uma avaliação

psicológica, com possível inimputabilidade ou semi-imputabilidade. Por outro lado, quem comete o delito pelo mero prazer de pra-
ticá-lo está agindo com sadismo, o que não deixa de ser um motivo torpe. Ressalte-se que considerar a ausência de motivo como
futilidade pode trazer sérios inconvenientes. Imagine-se o agente que tenha matado o estuprador de sua filha – circunstância que a
doutrina considera relevante valor moral –, embora tenha fugido sem deixar rastro. Testemunhas presenciais do fato o reconhecem
nas fases policial e judicial por fotografia ou porque já o conheciam de vista, mas não sabem indicar a razão do delito. Caso tenha
sido denunciado por homicídio cometido por motivo fútil (pela ausência de motivo), estar-se-ia cometendo uma flagrante injustiça.
Corretíssima,  nesse  sentido,  a  lição  de  N
ÉLSON HUNGRIA:  “Não  há  crime  gratuito  ou  sem  motivo  e  é  no  motivo  que  reside  a
significação  mesma  do  crime.  O  motivo  é  o  ‘adjetivo’  do  elemento  moral  do  crime.  É  em  razão  do  ‘porquê’  do  crime,
principalmente,  que  se  pode  rastrear  a  personalidade  do  criminoso  e  identificar  a  sua  maior  ou  menor  antissociabilidade”
(Comentários ao Código Penal, v. 5, p. 122-123). Esclarece R
ICARDO LEVENE que o homicídio cometido sem motivo equivale a
um  homicídio  praticado  por  impulso  de  perversidade  brutal  (El  delito  de  homicidio,  p.  155).  Nessa  ótica:  STJ:  “As  razões
declinadas  na  petição  do  regimental  se  ressentem  de  argumentos  novos  e  robustos  o  bastante  para  infirmar  os  fundamentos  da
decisão  agravada,  proferida  em  conformidade  com  a  jurisprudência  sedimentada  nesta  Corte,  no  sentido  de  que  a  ausência  de
motivo  não  se  equipara  à  existência  de  futilidade,  devendo,  portanto,  ser  mantida  em  seus  próprios  termos”  (AgRg  no  REsp
1.289.181-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  17.10.2013,  DJe  29.10.2013,  v.u.);  “Sempre  haverá  um  motivo  para  o  cometimento  do
delito, embora não se consiga, em todos os casos, descobrir a razão que levou o agente a praticá-lo. Não se pode confundir motivo
fútil  com  falta  –  ou  desconhecimento  –  do  motivo,  sob  pena  de  configurado  ilegal”  (HC  91747-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Og  Fernandes,
12.05.2009, v.u.). Em sentido contrário: TJSP: “Homicídio qualificado – Motivo fútil – Caracterização – Ausência de motivo para
a ação do agente – Recurso provido” (RSE 164.092-3, Taquaritinga, rel. Lustosa Goulart, 18.08.1994). E também: J
OSÉ ANTONIO
PAGANELLA BOSCHI, Das penas e seus critérios de aplicação, p. 248.
34-A. A  questão  do  ciúme:  outro  ponto  a  merecer  destaque  é  o  ciúme.  Não  se  trata,  para  a  maioria  da  doutrina  e  da
jurisprudência,  de  motivo  fútil,  pois  esse  sentimento  doloroso  de  um  amor  inquieto,  egoísta  e  possessivo,  apesar  de  injusto,  não
pode  ser  considerado  ínfimo  ou  desprezível.  Desde  os  primórdios  da  humanidade  o
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
ciúme  corrói  o  homem  e  por  vezes  chega  a
configurar  uma  causa  de  diminuição  da  pena  ou  uma  atenuante,  quando  em  decorrência  de  “violenta  emoção,  provocada  por  ato
injusto da vítima”. O ciúme tem movido vários casos de homicídio passional, de forma que fútil não pode ser.
34-B. Embriaguez e futilidade: a embriaguez  é,  como  regra,  incompatível  com  a  futilidade.  O  sujeito  embriagado  pode
não  ter  noção  exata  do  que  faz,  de  forma  que  suas  razões  para  o  cometimento  de  uma  infração  penal  nem  sempre  devem  ser
classificadas como fúteis. Entretanto, vigendo, na legislação brasileira, a responsabilidade objetiva no campo da ebriedade, como
comentamos   na   primeira   parte   desta   obra,   não   é   demais   supor   que   os   atos   do   embriagado   possam   ser   considerados
desproporcionais ao crime praticado e, portanto, fúteis. Noutros termos, há de se ter cautela para avaliar a conduta infracional do
ébrio.  Cuidando-se  de  tolice,  advinda  justamente  da  ebriedade,  nem  mesmo  se  deve  levar  em  conta  para  tipificar  a  ação.  Porém,
havendo situações mais graves, o bêbado responde pelo que faz, desde que a embriaguez tenha sido voluntário ou culposa. Assim
sendo, caso se vislumbre futilidade na sua atitude, a agravante deve ser inserida na imputação.
35. Futilidade direta ou imediata e indireta ou mediata: ver a nota 23 ao art. 121, § 2.º, II.
36. Motivo  torpe:  é  o  motivo  repugnante,  abjeto,  vil,  que  demonstra  sinal  de  depravação  do  espírito  do  agente.  O
fundamento  da  maior  punição  ao  criminoso  repousa  na  moral  média,  no  sentimento  ético-social  comum.  Ex.:  cometer  um  crime
impulsionado  pela  ganância  ou  pela  ambição  desmedida.  Costumeiramente,  sus-tenta-se  ser  torpe  a  vingança,  o  que  não
corresponde sempre à realidade. Nem toda vingança pode ser tachada de torpe. Note-se o exemplo já mencionado do pai que, por
vingança, mata o estuprador de sua filha, ou mesmo do professor que agride, por vingança, o traficante que perturba as crianças de
sua  escola.  São  motivos  de  relevante valor  –  moral  ou  social  –,  mas  nunca  repugnantes.  Por  outro  lado,  é  imperioso  destacar  a
hipocrisia que ainda cerca a questão no contexto social. A moral média – espelhada em livros, revistas, contos, novelas, filmes etc.
– nem sempre elege a vingança como motivo a causar asco à sociedade. Fosse assim e não existiriam tantas histórias contendo a
vingança  como  pano  de  fundo,  justamente  praticada  por  aquele  que  foi  agredido  injustamente  e  resolve  “fazer  justiça  pelas
próprias  mãos”.  Não  se  quer  com  isso  dizer  que  a  vingança  é  motivo  justo  ou  mesmo  ideal  de  agir,  embora  não  se  deva
desconhecer que a torpeza é a motivação vil, denotativa de repulsa social ao ato praticado; daí por que nem sempre a sociedade irá
considerar  torpe  uma  vingança.  Sem  falso  moralismo,  é  preciso  que  o  juiz  tenha  muita
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
cautela  antes  de  acolher  a  agravante  do
motivo torpe fundada na vingança. Do mesmo modo, o ciúme não deve ser considerado motivo torpe, pelas razões já expostas no
item anterior.
37. Motivação  torpe  específica:  essa  agravante  cuida  de  um  motivo  torpe  com  formulação  particular.  O  agente  que
comete  um  delito  para  facilitar  ou  assegurar  a  execução,  a  ocultação,  a  impunidade  ou  a  vantagem  de  outro  delito  demonstra

especial torpeza. Quando, eventualmente, consiga o autor atingir dois resultados (ex.: um homicídio para esconder um estelionato),
pune-se utilizando a regra do concurso material. É preciso cautela para evitar o bis in idem: TJMG: “Se o réu foi condenado pelo
crime de ocultação de cadáver, previsto no artigo 211 do Código Penal, inviável é a incidência da agravante elencada no artigo 61,
II, ‘b’, do mesmo diploma legal, por ser ela elementar do referido crime, sob pena de violação ao princípio do no bis in idem” (Ap.
Crim. 1.0105.11.026405-5/003-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Furtado de Mendonça, 28.04.2015).
38. Traição:  trata-se  da  consagração  da  deslealdade,  da  perfídia,  da  hipocrisia  no  cometimento  de  um  crime.  Essas
referências do legislador são modos específicos de agir, que merecem maior censura no momento de aplicação da pena. A traição
divide-se em material (ou objetiva), que é a atitude de golpear alguém pelas costas, e moral (ou subjetiva), que significa ocultar a
intenção  criminosa,  enganando  a  vítima.  Logicamente,  a  traição  engloba  a  surpresa.  Como  exemplo,  mencionamos  um  caso
concreto  que  nos  foi  recentemente  narrado:  o  empregado,  despedido  da  empresa  onde  trabalhava,  retornou  ao  local  do  antigo
serviço  e  pediu  ao  chefe  do  seu  setor  –  a  quem  imputava  o  motivo  de  sua  demissão  –  para  ler  um  determinado  documento  que
carregava  consigo.  A  vítima  não  desejava  fazê-lo,  mas  o  agente  insistiu  bastante.  Quando  tomou  o  referido  papel  para  ler,  foi
violentamente golpeada pelas costas.
39. Emboscada: é o ato de esperar alguém passar para atacá-lo, vulgarmente conhecida por tocaia ou cilada.
40. Dissimulação: é o despistamento da vontade hostil; escondendo a vontade ilícita, o agente ganha maior proximidade da
vítima. Fingindo amizade para atacar, leva vantagem e impede a defesa. Na jurisprudência: STJ: “Para a incidência da agravante
prevista  na  alínea  ‘c’  do  inciso  II  do  art.  61  do  Código  Penal,  não  se  observa,  da  doutrina  e  da  jurisprudência,  a  necessidade  de
demonstração inequívoca de prévio planejamento da prática delitiva, tampouco a existência de ‘sólida relação de afeto e lealdade’,
bastando  a  demonstração  de  que  o  agente  se  valeu  da  confiança  nele  depositada  pela  vítima  para  o  cometimento  do  crime.  Na
hipótese dos autos, consoante ressaltou a Desembargadora revisora, é incontroverso que ‘Margarete aproveitou-se da circunstância
de  conhecer  a  vítima,  acompanhada
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
de  outros  elementos,  afirmando-lhe  que  faria  agrados.  Essa  proposta  possibilitou  seu  acesso
irrestrito à residência da vítima’” (REsp 1050547-RS, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 19.04.2016, DJe 28.04.2016).
41. Interpretação analógica de outro recurso: o legislador se vale da fórmula genérica de “outro recurso que dificulte
ou  torne  impossível  a  defesa”  do  ofendido.  É  natural  supor  que  todas  as  ações  supradescritas  são  recursos  que  prejudicam  ou
impossibilitam a defesa, embora neste caso haja possibilidade de amoldar qualquer outra situação não descrita expressamente na
norma  penal.  Trata-se  de  uma  fórmula  casuística.  Há  necessidade  de  ser  uma  situação  análoga  às  que  foram  descritas
anteriormente. Exemplo disso é o de MacBeth, que assassinou o rei Duncan enquanto o soberano dormia.
42. Análise global do dispositivo: são meios de cometer o crime. Há três gêneros nessa agravante, com quatro espécies.
O  meio  insidioso  –  que  denota  estratagema,  perfídia  –,  a  crueldade  –  significando  a  imposição  à  vítima  de  sofrimento  além  do
necessário para alcançar o resultado típico pretendido –, bem como o perigo comum – situação que coloca em risco mais pessoas
do  que  a  visada  pelo  agente  –  são  os  gêneros,  dos  quais  o  legislador  destacou  exemplos  específicos:  a)  emprego  de  veneno:
podendo significar o uso de um meio insidioso ou camuflado para agir, o que acontece especialmente no homicídio, mas também
pode  espelhar  crueldade,  quando  a  substância  provocar  morte  lenta  e  dolorosa;  b)  o  uso  de  fogo:  algo  que  tanto  pode  causar
sofrimento exagerado à vítima, como produzir perigo a outras pessoas; c) explosivo: que, na definição de Sarrau, é “qualquer corpo
capaz de se transformar rapidamente em gás à temperatura elevada” (citação de H
UNGRIA, Comentários ao Código Penal, p. 166),
e,  assim  ocorrendo,  apto  a  provocar  a  violenta  deslocação  e  destruição  de  matérias  ao  seu  redor,  tratando-se,  evidentemente,  de
perigo comum; d) tortura:  que  é  o  suplício  imposto  a  alguém,  constituindo  evidente  forma  de  crueldade  (quanto  à  tortura,  como
crime autônomo, vide de nossa autoria O valor da confissão como meio de prova no processo penal, em que tecemos comentários
à Lei 9.455/97).
43. Relações  familiares:  aumenta-se  a  punição  no  caso  de  crime  cometido  contra  ascendente,  descendente,  irmão  ou
cônjuge,  tendo  em  vista  a  maior  insensibilidade  moral  do  agente,  que  viola  o  dever  de  apoio  mútuo  existente  entre  parentes  e
pessoas  ligadas  pelo  matrimônio.  Nesse  caso,  trata-se  do  parentesco  natural  ou  civil.  Descartam-se,  apenas,  as  relações  de
afinidade, como as figuras do pai ou da mãe de criação  e  outras  correlatas.  Não  se  aceita,  também,  pelo  princípio  da  legalidade
estrita  que  vige  em  direito  penal,  qualquer  inclusão  de  concubinos  ou  companheiros.  É  preciso  evitar  o
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
bis  in  idem,  quando  a
circunstância já tiver sido considerada como qualificadora ou causa de aumento: TJMG: “Tendo sido considerado o delito de furto
como qualificado pelo abuso de confiança (furto em residência de genitora) e, na segunda fase da dosimetria da pena, aplicada a
agravante  genérica  de  se  praticar  o  crime  contra  ascendente  (art.  61,  II,  alínea  ‘e’,  do  Código  Penal),  configurada  a  dupla
ponderação da mesma característica, revelando-se bis in idem” (Ap. Crim. 1.0518.10.024140-6/001-MG, 1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Kárin
Emmerich, 26.05.2015).
43-A. Parricídio:  na  concepção  atual  do  termo,  considera-se  o  homicídio  praticado  pelo  descendente  contra  ascendente,

incidindo,  pois,  a  agravante  prevista  neste  artigo,  uma  vez  que  não  se  trata  de  qualificadora.  Historicamente,  houve  diferença  no
emprego  da  palavra  parricídio.  Explica  RICARDO  LEVENE  que  “na  evolução  cronológica  desse  termo,  encontramos  que,  no
Direito  Romano,  se  designava  assim,  primitivamente,  todo  homicídio  de  homem  livre  (‘par’  –  semelhante),  mas  o  mesmo  não
provinha de ‘parens’ (parente); depois, pela Lei das Doze Tábuas o parricídio se considerou como a morte do pai pelo filho. A Lei
Pompeia  de  parricídio  o  estendeu  à  morte  da  esposa,  sogros,  sobrinhos,  primos  e  patrão,  mas  Constantino  o  limitou  à  morte  dos
ascendentes e descendentes” (El delito de homicidio, p. 141).
44. Abuso de autoridade e relações do lar: também nessa agravante pune-se com maior rigor a afronta aos princípios
de apoio e assistência que deve haver nessas situações. O abuso de autoridade mencionado é o abuso no campo do direito privado,
vale  dizer,  nas  relações  de  autoridade  que  se  criam  entre  tutor-tutelado,  guardião-pupilo,  curador-curatelado  etc.  Quanto  às
relações  domésticas,  são  as  ligações  estabelecidas  entre  participantes  de  uma  mesma  vida  familiar,  podendo  haver  laços  de
parentesco  ou  não.  Ex.:  um  primo  que  se  integre  à  vida  da  família  priva  das  suas  relações  domésticas.  Coabitação,  por  sua  vez,
significa apenas viver sob o mesmo teto, mesmo que por pouco tempo. Ex.: moradores de uma pensão. Finalmente, hospitalidade é
a  vinculação  existente  entre  as  pessoas  durante  a  estada  provisória  na  casa  de  alguém.  Ex.:  relação  entre  anfitrião  e  convidado
durante uma festa.
45. União estável: não sendo possível equiparar o casamento e a união estável para o fim de aplicar a agravante de crime
cometido contra cônjuge, é perfeitamente admissível inserir a companheira (ou companheiro), fruto da união estável, na agravante
prevista nesta alínea: “prevalecendo-se de relações domésticas”.
45-A. Violência  doméstica  contra  a  mulher:  a  parte  final  da  alínea  f  do  inciso  II  do  art.  61  foi  introduzida  pela  Lei
11.340/2006, embora seja totalmente inócua. A mulher agredida no âmbito doméstico já gozava de particular proteção de q
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
ualquer
modo, o que fica demonstrado nesta mesma alínea (“prevalecendo-se de relações domésticas”), ou na alínea e (“contra ascendente,
descendente,  irmão  ou  cônjuge”).  Ver  outros  comentários  na  nota  45  ao  art.  43  da  Lei  11.340/2006  do  nosso  livro  Leis penais e
processuais penais comentadas – vol. 1.
46. Abuso de poder e violações de dever: o abuso de poder ora retratado é justamente o abuso de uma função pública,
por isso muito fácil de ser confundido com o abuso de autoridade, previsto na Lei 4.898/65. É preciso, aliás, cautela para não haver
bis in idem. Se o agente for punido com base na lei mencionada, não se pode aplicar esta agravante. Entretanto, quando não for o
caso de aplicar o abuso de autoridade, é possível reconhecer o abuso de poder. Ex.: quando uma autoridade constrange alguém,
mediante grave ameaça, a celebrar contrato de trabalho, responderá pelo crime descrito no art. 198 combinado com o art. 61, II, g,
do  Código  Penal.  Sob  outro  aspecto,  por  vezes,  a  relação  de  confiança  integra  o  tipo  penal,  demonstrada  pela  violação  de  um
dever.  Assim  sendo,  não  se  pode  aplicar  esta  agravante,  evitando-se  o  bis in idem.  Como  exemplo:  STJ:  “Na  espécie,  porém,  a
pena do paciente, condenado pela prática de desvio de valores de instituição financeira (art. 5.º da Lei n.º 7.492/1986), foi agravada
com fundamento na violação da confiança nele depositada (CP, art. 61, II, ‘g’). Ocorre que o art. 5.º da Lei n.º 7.492/1986 tipifica
um  delito  especial  –  que  somente  pode  ser  cometido  pelos  exercentes  das  funções  previstas  no  art.  25  da  mesma  lei  –  fundado
exatamente na violação dos deveres inerentes a tais cargos, fazendo com que a quebra da confiança depositada no autor do delito
seja  ínsita  ao  tipo  penal”  (HC  348.309-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  08.03.2016,  DJe  15.03.2016).  Ver  outros
exemplos ao final desta nota. Melhor analisando o tema, permitimo-nos reformular a definição anterior acerca de cargo. Está-se no
contexto do abuso de poder, mencionando-se dever.  Ora,  o  cargo  somente  pode  ser  o  público,  criado  por  lei,  com  denominação
própria,  número  certo  e  remunerado  pelo  Estado,  vinculando  o  servidor  à  Administração  estatutariamente.  Não  vemos,  hoje,
sentido em mencionar cargo em empresa particular (inexiste contexto de poder e dever). Por uma questão de coerência, o que não
implica analogia, usando-se a interpretação extensiva, deve-se acrescer a função pública (atribuição que o Estado impõe aos seus
servidores para a realização de tarefas nos três Poderes, sem ocupar cargo ou emprego), em lugar do ofício, e o emprego público
(posto  criado  por  lei  na  estrutura  hierárquica  da  Administração  Pública,  com  denominação  e  padrão  de  vencimentos  próprios,
ocupado  por  servidor  contratado  pelo  regime  da  CLT).  Como  já  mencionado,  onde  se  lê  ofício, deve-se ler função pública.  Não
fosse
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
assim,  conferindo-se  ao  termo  ofício  o  seu  sentido  vulgar,  trata-se  de  uma  ocupação  manual,  pressupondo  habilidade.
Evidentemente, para quem exerce um ofício (ex.: pintor ou dona de casa), não há nem poder, nem dever, ao menos expressos em
lei.  Logo,  inexistiria  parâmetro  algum  para  o  magistrado  considerar  que  um  pintor,  em  ilustração,  praticou  o  crime  violando  seu
dever. Ministério,  por  seu  turno,  é  o  exercício  de  atividade  religiosa;  profissão  quer  dizer  uma  atividade  especializada,
pressupondo  preparo.  Quanto  ao  exercício  de  ministério,  torna-se  indispensável  seja  uma  religião  reconhecida  pelo  Estado,  com
um mínimo de tradição e com um código próprio de deveres, como há no caso da Igreja Católica. No tocante à profissão, devemos
considerar  apenas  as  que  são  reguladas  pelo  Estado,  logo,  possuem  deveres  fixados  em  lei  ou  em  estatutos  reconhecidos  por  lei
(ex.: advogados, médicos, engenheiros etc.). Na jurisprudência: STJ: “Os crimes previstos nos artigos 89 e 92 da lei de licitações
são  próprios,  não  incidindo  a  agravante  genérica  do  artigo  61,  II,  ‘g’,  do  Código  Penal,  pena  de  bis  in  idem”  (AgRg  no  REsp

1433697-RS, 6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  07.04.2015,  v.u.);  “Nos  termos  do  artigo  61,  caput,  do  Código  Penal,
somente se admite o reconhecimento das agravantes previstas em um de seus incisos quando elas ‘não constituem ou qualificam o
crime’: daí a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, firme no sentido de que a incidência da agravante prevista no artigo
61,  II,  g,  do  Código  Penal  se  mostra  incompatível  com  o  delito  de  peculato  (Código  Penal,  artigo  312),  pois  a  prática  deste
pressupõe,  sempre,  o  abuso  de  poder  ou  a  violação  de  dever  inerente  ao  cargo  (v.g.,  HC  57.473-PI,  rel.  Min.  Arnaldo  Esteves
Lima, 5.
a
 Turma, j. 13.02.2007, DJ 12.03.2007; REsp 100.394-RO, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5.
a
 Turma, j. 19.05.1998,
DJ 22.06.1998; e REsp 2.971-MG, rel. Min. Paulo Costa Leite, 6.
a
 Turma, j. 02.04.1991, DJ 29.04.1991)” (REsp 297.569-RJ, 6.
a
T., rel. Celso Limongi, 14.12.2010, DJe 09.03.2011, v.u.).
47. Criança: para efeito de aplicação dessa agravante, há discussão doutrinária e jurisprudencial. Existem, basicamente, três
correntes: a) a fase da criança vai até os sete anos completos, considerada a primeira infância; b) segue até os onze anos completos
(doze anos incompletos), buscando conciliar o Código Penal com o Estatuto da Criança e do Adolescente; c) vai até os treze anos
completos (quatorze anos incompletos), para aqueles que veem nas referências feitas no Código Penal uma maior proteção a quem
possui essa faixa etária (ex.: art. 121, § 4.º, in fine; art. 224, a). Segundo A
LTAVILLA (Psicologia judiciária, p. 84 e ss.), a fase da
criança  segue  até  os  9  anos,  ingressando  a  pessoa,  após,  na  puberdade,  que  é  a  etapa  intermediár
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
ia  de  maturação  sexual  entre
infância e adolescência. Mencionando R
OSSEAU:  “A  puberdade  é  como  um  segundo  nascimento;  é  o  momento  em  que  se  nasce
verdadeiramente  para  a  vida,  e  nada  de  humano  é  mais  estranho  para  o  indivíduo”.  Com  a  puberdade,  completa  ALTAVILLA,
“começa a organizar-se uma personalidade nova, na qual predominam aquisições progressivas, muito importantes para o indivíduo
e  para  a  espécie”.  Após  os  12  anos,  temos  a  adolescência,  fase  de  transformações  corporais  e  psicológicas  que  se  estende  dessa
idade  até  os  20  anos.  Justamente  porque  a  psicologia  considera  finda  a  fase  infantil  entre  os  7  e  os  9  anos  e  a  lei  nada  fala  a
respeito da puberdade (ou pré-puberdade), pre-feria-se, majoritariamente, a primeira corrente. Dava-se, portanto, uma interpretação
restritiva à definição de criança. Entendemos, no entanto, correta a segunda posição, que hoje já se pode considerar predominante,
pois  não  tem  sentido  considerar  criança,  para  efeito  de  aplicar  a  legislação  especial  (Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente),  o
menor de até onze anos completos, enquanto para o fim de agravamento da pena somente levar-se em conta o indivíduo que tenha
até sete anos completos. No mesmo sentido: S
ÉRGIO SALOMÃO SHECAIRA e ALCEU CORRÊA JUNIOR, Teoria da pena, p. 267;
SÉRGIO  DE OLIVEIRA MÉDICI, Teoria  dos  tipos  penais,  p.  118.  Essa  agravante  é  objetiva,  vale  dizer,  basta  que  a  vítima  tenha
menos  de  12  anos  para  que  incida  na  formação  da  pena;  porém,  a  responsabilidade  penal  é  subjetiva,  significando  que  o  agente
deve ter conhecimento da idade da vítima. Na jurisprudência: STJ: “Se o crime de roubo foi praticado também contra crianças, que
‘se encontravam na residência e foram alvos das ameaças perpetradas pelo réu’, impõe-se a manutenção do aumento na segunda
fase da dosimetria em virtude do reconhecimento da circunstância agravante do crime praticado contra criança (CP, art. 61, inc. II,
‘h’)” (HC 202833-RJ, 5.
a
 T., rel. Newton Trisotto, 19.05.2015, v.u.). No sentido de se evitar o bis in idem: STJ: “A agravante do
art. 61, II, ‘h’, do Código Penal não pode ser considerada na segunda etapa da dosimetria, tendo em vista que o tipo inserto no art.
217-A do Código Penal, com redação dada pela Lei n. 12.015/2009, já considerou como sendo vulnerável a pessoa menor de 14
anos. Bis in idem configurado” (HC 344.277-SP, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 08.03.2016, DJe 15.03.2016).
48. Idoso:  a  agravante  prevista  nesta  alínea,  a  contar  pelos  ofendidos  que  enumerou  –  criança,  idoso,  enfermo  e  mulher
grávida  –,  tem  em  vista  assegurar  punição  mais  severa  ao  autor  de  crime  que  demonstrou  maior  covardia  e  facilidade  no
cometimento  da  infração  penal,  justamente  pela  menor  capacidade  de  resistência  dessas  pessoas,  devendo,  naturalmente,  haver
nexo  lógico  entre  a  conduta  desenvo
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
lvida  e  o  estado  de  fragilidade  da  vítima.  Sob  outro  aspecto,  o  agente  deve  conhecer  essa
circunstância  envolvendo  a  idade  da  pessoa  ofendida,  aproveitando-se  disso.  No  passado,  o  Código  Penal  mencionava  caber  a
agravante  quando  o  delito  fosse  cometido  contra  velho,  que,  majoritariamente,  era  entendido  no  sentido  biológico,  isto  é,  aquele
que atingiu a senilidade, a decrepitude, tornando-se incapaz de se defender. Superou-se essa terminologia, de fato inadequada, para
assegurar maior punição a quem fere interesse ou bem jurídico de pessoa maior de 60 anos. O critério passa a ser cronológico, sem
maior discussão em torno do momento em que se atinge a velhice. Há, no entanto, uma falha na redação da Lei 10.741/2003, pois,
no art. 1.º, mencionou ser idosa a pessoa com idade igual ou superior a 60 anos, quando bastaria mencionar o maior de 60 anos.
Quem  completa  essa  idade  já  pode  ser  considerado  maior de 60,  exatamente  como  ocorre  com  a  pessoa  que  completa  18  anos,
tornando-se  imputável  no  dia  do  seu  aniversário  (aliás,  sobre  o  assunto,  consultar  a  nota  9  ao  art.  27).  Quando  comentamos  o
disposto no art. 203, § 2.º (crime de frustração de direito assegurado por lei trabalhista), que traz causa de aumento de pena ao
cuidar  de  ofendido  idoso,  mencionamos  o  acerto  da  terminologia  idoso  em  lugar  de  velho.  E,  naquele  caso,  vez  que  o  tipo  se
referia a vítima idosa, já se podia considerar como tal a pessoa com mais de 60 anos, pois era o expressamente disposto no art. 2.º
da Lei 8.842/94, que criou a política nacional do idoso e o Conselho Nacional do Idoso. Agora há uniformidade terminológica na
proteção à pessoa idosa, o que é extremamente positivo. Essa agravante é objetiva, vale dizer, basta que a vítima tenha mais de 60
anos  para  que  incida  na  formação  da  pena;  porém,  a  responsabilidade  penal  é  subjetiva,  significando  que  o  agente  deve  ter

conhecimento da idade da vítima. Na jurisprudência: STJ: “O critério de aplicação da agravante da alínea ‘h’ do inciso II do art. 61
do Código Penal, em caso de pessoa idosa, é objetivo e, nesta hipótese, cronológico. Conforme registrou o acórdão recorrido, ficou
evidenciada  a  ‘idade  cronológica  avançada’  –  73  anos,  consoante  a  inicial  acusatória,  de  forma  que  deve  incidir  a  agravante  em
questão”  (REsp  1050547-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  19.04.2016,  DJe  28.04.2016);  “Se  ‘os  RGs  das  vítimas  foram
apresentados  no  Delpol’,  e  considerando  que  ‘tais  informações  gozam  de  fé  pública’,  impõe-se  a  manutenção  do  aumento  na
segunda  fase  da  dosimetria  em  virtude  do  reconhecimento  da  circunstância  agravante  do  crime  praticado  contra  maior  de  60
(sessenta) anos de idade (CP, art. 61, inc. II, ‘h’)” (HC 296388-SP, 5.
a
 T., rel. Newton Trisotto, 19.05.2015, v.u.). TJMG: “Uma
vez comprovado nos autos que o delito foi pratica
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
do contra pessoa maior de 60 anos, deve-se fazer incidir a agravante do art. 60,
II, h, do Código Penal” (Ap. Crim. 1.0284.12.000674-7/001-MG, 7.
a
 C. Crim., rel. Sálvio Chaves, 16.04.2015). TJSP: “Pretensão
de  majoração  da  pena,  na  segunda  etapa  da  dosagem,  fundada  na  agravante  da  senilidade  de  uma  das  vítimas,  maior  de  sessenta
anos. Inadmissibilidade. Ausência de prova do conhecimento dessa circunstância pelo acusado. Responsabilidade penal é sempre
subjetiva” (Ap. 270024320108260050, 16.
a
 C., rel. Otávio de Almeida Toledo, 14.08.2012).
49. Enfermo: inicialmente podemos afirmar que enfermo é a pessoa que se encontra doente, portadora de alguma moléstia
ou perturbação da saúde, embora se possa dizer, ainda, que é a pessoa anormal ou imperfeita. Para fim de aplicação da agravante,
especialmente porque o direito penal não veda a aplicação da interpretação extensiva, podemos utilizar o termo em sentido amplo,
até  para  fazer  valer  o  bom  senso.  Quem  tem  as  resistências  diminuídas  em  razão  de  algum  mal  é  uma  pessoa  enferma,  contra  a
qual,  em  determinadas  circunstâncias,  pode-se  praticar  um  delito  mais  facilmente.  Por  isso,  justifica-se  a  agravação  da  pena.  Do
mesmo  modo  que  contra  a  criança,  o  velho  e  a  mulher  grávida  o  agente  do  delito  mostra  sua  pusilanimidade  e  ousadia,  contra  a
pessoa adoentada faz o mesmo. É preciso, no entanto, checar, no caso concreto, qual é a moléstia ou a perturbação que acomete a
vítima, a fim de não haver injustiça. O sujeito gripado pode ser considerado enfermo, embora não o possa ser para finalidade de
aplicar  a  agravante.  Assim,  quem  cometer  um  roubo  contra  o  indivíduo  nesse  estado  não  merece  pena  mais  grave,  visto  não  ser
enfermidade  capaz  de,  em  regra,  diminuir  sua  capacidade  de  resistência.  Diferente  do  outro,  acometido  de  pneumonia,  preso  ao
leito,  contra  quem  se  pratica  um  furto.  Estando  impossibilitado  de  se  defender  a  contento,  configura-se  a  agravante.  Questão
tormentosa é a do deficiente. A lei não o incluiu expressamente, como o fez a Lei 9.455/97 (Lei da Tortura), dentre os protegidos
por  esta  agravante.  O  cometimento  de  crime  contra  deficiente  pode  configurar  a  agravante  da  enfermidade?  Valemo-nos,  para
responder  a  essa  indagação,  do  estudo  feito  por  L
UIZ ALBERTO DAVID ARAUJO,  sobre  o  tema.  Diz  o  autor  que  “o  conceito  de
deficiência reside na incapacidade do indivíduo para certas tarefas, não na falta de qualquer capacidade física ou mental. A análise
isolada não poderá ser feita; pelo contrário, a deficiência deve ser sempre correlacionada a tarefa ou atividade. (...) As deficiências
não se restringem, apenas, aos sentidos (visual, auditiva ou da fala), nem aos membros (locomoção ou movimentação) ou, ainda, às
faculdades  mentais  (deficiência  mental),  mas  também  alcançam  situações  decorrentes  das  mais  variadas  causas  (fenilc
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
etonúria,
esclerose  múltipla,  talassemia,  renais  crônicos,  dentre  outros,  inclusive  AIDS).  As  pessoas  portadoras  de  deficiência  apresentam
graus  de  dificuldade  de  integração,  com  uma  multiplicidade  de  situações,  que  deve  ser  objeto  de  atenção  rigorosa,  tanto  do
legislador infraconstitucional, como do administrador e do juiz” (A proteção constitucional das pessoas portadoras de deficiência,
p.  131).  Portanto,  pode  ser  considerado  enfermo  o  deficiente  e  vice-versa,  dependendo,  no  entanto,  do  caso  concreto.  O
superdotado – pessoa com coeficiente de inteligência acima do normal – pode ser, segundo A
RAUJO, um sujeito com dificuldade
de integração social, considerado, pois, um portador de “deficiência”, visto necessitar de cuidado e tratamento especial. Esse caso
trata de um deficiente que, para efeito penal, não deve ser considerado um enfermo. Por outro lado, o acometido de insuficiência
renal  crônica  e  o  aidético  são  considerados  enfermos  e,  ainda,  portadores  de  deficiência.  Assim,  é  cabível,  conforme  a  situação
concreta  que  se  apresentar  ao  juiz,  aplicar  a  agravante  da  enfermidade  também  às  vítimas  portadoras  de  deficiência  física  ou
mental. Finalizando, lembremos sempre que a enfermidade (abrangida a deficiência) deve ter relação com o crime praticado (quem
quebrou uma perna está enfermo e, temporariamente, deficiente, mas não se pode aplicar a agravante se, realizando um negócio,
for vítima de estelionato), devendo o agente ter conhecimento da doença ou elemento de incapacitação.
50. Mulher grávida: deve ser vista no mesmo prisma da maior dificuldade em se defender. Não é a simples existência da
gravidez  que  torna  o  crime  mais  grave,  sendo  indispensável  existir  uma  relação  entre  o  estado  gravídico  e  o  delito  perpetrado.
Além  disso,  não  basta  a  gravidez  de  alguns  dias,  sendo  necessário  um  estágio  mais  avançado,  que  torne  a  mulher  presa  fácil  de
agentes  criminosos.  Abre-se  exceção  a  tal  regra  se  a  gestação,  mesmo  que  em  estágio  inicial,  for  conhecida  do  agente  e  o  crime
tiver  relação  com  a  maior  exposição  física  e  emocional  que  a  mulher  sofre,  como  quando  é  vítima  do  delito  de  tortura.  De  todo
modo, o agente deve ter conhecimento da gestação para que incida a agravante.
51. Razão  de  ser  da  agravante:  não  é  preciso  salientar  que  a  agravante  se  deve  ao  fato  de  o  agente  atuar  com  maior
perversidade  ao  investir  contra  essas  pessoas,  demonstrando  sua  frieza  e  covardia.  Naturalmente,  crianças,  idosos,  enfermos  e
mulheres  grávidas  têm  maior  dificuldade  de  se  defender  e,  justamente  por  isso,  pune-se  mais  gravemente  o  crime  contra  elas

praticado.
52. Proteção da autoridade: quem está sob proteção do Estado não deve ser atacado, agredido ou perturbado. O agente
que comete o delito contra vítima em tal situação demonstra ousadia ímpar, des
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
afiando a autoridade estatal. Por isso, merece maior
reprimenda. É o caso do linchamento, quando pessoas invadem uma delegacia para de lá retirar o preso, matando-o.
53. Situação  de  desgraça  particular  ou  calamidade  pública:  mais  uma  vez  o  legislador  pretende  punir  quem
demonstra  particular  desprezo  pela  solidariedade  e  fraternidade,  num  autêntico  sadismo  moral,  aproveitando-se  de  situações
calamitosas  para  cometer  o  delito.  Vale-se  da  fórmula  genérica  e  depois  dos  exemplos  específicos.  Constituem  os  gêneros  da
agravante:  a)  calamidade  pública:  que  é  a  tragédia  envolvendo  muitas  pessoas;  b)  desgraça  particular  do  ofendido:  que  é  a
tragédia  envolvendo  uma  pessoa  ou  um  grupo  determinado  de  pessoas.  Como  espécies  desses  gêneros  temos  o  incêndio,  o
naufrágio e a inundação, que podem ser ora calamidades públicas, ora desgraças particulares de alguém. Ex.: durante a inundação
de um bairro, o agente resolve ingressar nas casas para furtar, enquanto os moradores buscam socorro.
54. Embriaguez preordenada: não bastasse ser punido o crime cometido no estado de ebriedade, atingido pelo agente de
forma voluntária, há maior rigor na fixação da pena quando essa embriaguez foi alcançada de maneira preordenada, planejada. Há
pessoas  que  não  teriam  coragem  de  cometer  um  crime  em  estado  normal  –  para  atingirem  seu  desiderato,  embriagam-se  e,  com
isso, chegam ao resultado almejado. A finalidade da maior punição é abranger pessoas que, em estado de sobriedade, não teriam
agido criminosamente, bem como evitar que o agente se coloque, de propósito, em estado de inimputabilidade, podendo dele valer-
se mais tarde para buscar uma exclusão de culpabilidade. Essa é a típica situação de aplicação de teoria da actio libera in causa,
conforme expusemos no capítulo pertinente à imputabilidade penal.
55. Agravantes  previstas  em  legislação  especial:  o  legislador  faz  constar  em  leis  especiais  algumas  circunstâncias
agravantes  típicas  de  situações  determinadas.  Portanto,  o  rol  do  art.  61  é  taxativo  para  aplicação  aos  crimes  previstos  no  Código
Penal. Quando se tratar de leis especiais, é possível que outras surjam, sem que haja qualquer comprometimento ao princípio da
legalidade,  mesmo  porque  estão  prévia  e  expressamente  previstas  em  lei.  É  o  caso  do  art.  15  da  Lei  9.605/98  (meio  ambiente):
“São  circunstâncias  que  agravam  a  pena,  quando  não  constituem  ou  qualificam  o  crime:  I  –  reincidência  nos  crimes  de  natureza
ambiental; II – ter o agente cometido a infração: a) para obter vantagem pecuniária; b) coagindo outrem para a execução material
da infração; c) afetando ou expondo a perigo, de maneira grave, a saúde pública ou o meio ambiente; d) concorrendo para danos à
propriedade alheia; e) atingindo áreas de unidades de conservação ou áreas sujeitas, por ato do Poder Público, a regime especial de
uso; f)  atingindo
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
áreas  urbanas  ou  quaisquer  assentamentos  humanos;  g)  em  período  de  defeso  à  fauna;  h)  em  domingos  ou
feriados; i)  à  noite;  j)  em  épocas  de  seca  ou  inundações;  l)  no  interior  do  espaço  territorial  especialmente  protegido;  m)  com  o
emprego  de  métodos  cruéis  para  abate  ou  captura  de  animais;  n)  mediante  fraude  ou  abuso  de  confiança;  o)  mediante  abuso  do
direito  de  licença,  permissão  ou  autorização  ambiental;  p)  no  interesse  de  pessoa  jurídica  mantida,  total  ou  parcialmente,  por
verbas  públicas  ou  beneficiada  por  incentivos  fiscais;  q)  atingindo  espécies  ameaçadas,  listadas  em  relatórios  oficiais  das
autoridades competentes; r) facilitada por funcionário público no exercício de suas funções”. Mencione-se, ainda, como exemplo,
o  disposto  no  art.  4.º  da  Lei  7.170/83  (segurança  nacional):  “São  circunstâncias  que  sempre  agravam  a  pena,  quando  não
elementares do crime: I – ser o agente reincidente; II – ter o agente: a) praticado o crime com o auxílio, de qualquer espécie, de
governo, organização internacional ou grupos estrangeiros; b) promovido, organizado ou dirigido a atividade dos demais, no caso
do concurso de agentes”.
Agravantes no caso de concurso de pessoas
56
Art. 62. A pena será ainda agravada em relação ao agente que:
I – promove, ou organiza a cooperação no crime ou dirige a atividade dos demais agentes;
57-57-A
II – coage ou induz outrem à execução material do crime;
58
III – instiga ou determina a cometer o crime alguém sujeito à sua autoridade ou não punível em virtude de
condição ou qualidade pessoal;
59
IV – executa o crime, ou nele participa, mediante paga ou promessa de recompensa.
60
56. Inteligência  da  expressão  concurso  de  pessoas:  é  preciso  considerar  que  houve  um  equívoco  legislativo  na
redação da rubrica do art. 62, denominando-se concurso de pessoas o que seria somente a aplicação de agravantes concernentes a
delitos cometidos com o intercurso de mais de uma pessoa, mas não necessariamente baseado no art. 29 do Código Penal. Assim,
pode-se aplicar a agravante deste dispositivo legal ao caso da autoria mediata por coação moral irresistível, embora não seja essa
situação considerada um autêntico concurso de pessoas.
57. Mentor  ou  dirigente  da  atividade  criminosa:  esta  é  a  hipótese  que  abrange  a  pessoa  que  comanda,  organiza  ou

favorece  a  prática  de  um  delito.  Naturalmente,  o  cabeça  de  uma  associação  criminosa  ou  o  mentor  intelectual  do  fato  é  mais
perigoso  que  o  mero  executor.  Este,  sozinho,  pode  não  ter  condições  ou  coragem  para  o  cometimento  da  infração  penal;  daí  por
que  se  pune  mais  gravemente  quem  dá  força  à  organização  da  atividade  delituosa.  Por  isso  sustentamos,  nos  comentários  ao  art.
29, que o partícipe – no caso de atuar como mentor ou dirigente – pode receber pena mais elevada do que o coautor, que executou
materialmente  o
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
crime.  Essa  circunstância  só  pode  ser  levada  em  conta  uma  vez;  havendo  a  agravante,  deve  ser  nesta  fase  (a
segunda,  na  fixação  da  pena,  onde  ingressam  agravantes  e  atenuantes)  –  e  não  como  circunstância  judicial  a  ser  ponderada  na
pena-base. Conferir: STF: “Não houve dupla valoração do mesmo fato, para fins de elevação das penas aplicadas ao embargante
pela  prática  dos  delitos  de  formação  de  quadrilha  e  de  corrupção  ativa.  Na  primeira  fase  das  respectivas  dosimetrias,  dentre  as
circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, observou-se que a culpabilidade do réu J. D. era negativa, no que diz respeito à
prática dos delitos, o que conduziu à conclusão de maior reprovabilidade de sua conduta, relativamente ao mínimo legal. Assim, a
culpabilidade  foi  fundamentadamente  considerada  negativa  por  esta  Corte,  na  primeira  fase  da  dosimetria.  Na  segunda  fase,
considerou-se  aplicável  a  circunstância  agravante  prevista  no  art.  62,  I,  do  Código  Penal,  que  diz  respeito  à  direção  da  atividade
dos demais agentes. Não houve repetição de fundamentos idênticos para fins de elevação da pena-base” (STF, AP 470 EDj-sextos,
Tribunal Pleno, rel. Joaquim Barbosa, 29.08.2013, por maioria). STJ: “1. A agravante genérica do artigo 62 do Código Penal tem
aplicação  se  reconhecido  nas  instâncias  ordinárias  que  um  dos  participantes  teve  ascendência  criminosa  sobre  o  outro,  bastando,
para  tanto,  o  concurso  de  duas  ou  mais  pessoas.  2.  Recurso  especial  provido”  (REsp  1589549-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de
Assis  Moura,  03.05.2016,  DJe  19.05.2016).  TJMG:  “A  agravante  prevista  no  artigo  62,  inciso  I,  do  CP,  somente  se  configura
quando  há  efetiva  ascendência  de  um  agente  sobre  os  demais,  despontando  ele  como  comandante  e  artífice  intelectual  da
empreitada  criminosa.  Não  havendo  provas  nesse  sentido,  mostra-se  inviável  o  reconhecimento  da  referida  circunstância
agravante” (Ap. Crim. 1.0303.14.000472-0/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Beatriz Pinheiro Caires, 23.04.2015).
57-A. Mentor intelectual, participação e bis in idem: temos sustentado (nota 3 ao art. 29) que o autor intelectual do
delito (ou mandante) é partícipe, pois não praticou nenhum elemento do tipo penal (quem manda matar, efetivamente, não executa
o homicídio, por exemplo). Isso não significa que deva ter punição menor. Ao contrário, preceitua o art. 29 do Código Penal que
qualquer concorrente do crime (coautor ou partícipe) responde de acordo com sua culpabilidade (grau de reprovação merecido). O
mandante,  em  muitos  casos,  merece  pena  mais  severa  que  a  aplicada  ao  executor.  Aliás,  esse  é  o  motivo  de  existir  a  agravante
prevista  no  art.  62,  I,  do  Código  Penal.  Por  isso,  em  especial  no  Tribunal  do  Júri,  se  o  magistrado  propuser  o  quesito  de
participação  (“Fulano  concorreu  de  qualquer  modo  para  o
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
crime,  dirigindo  a  atividade  dos  executores?”),  para  determinar  a  sua
concorrência para o evento e, na sequência, indagar, novamente, porém a título de agravante, se ele foi o dirigente da atividade dos
executores, inexiste bis in idem. Os quesitos têm fundamentação e objetivação diversas. O primeiro tem por finalidade determinar
se  Fulano  concorreu  para  o  delito.  O  segundo  diz  respeito  à  circunstância  agravante.  Conferir:  STF:  “Repeliu-se,  também,  a
alegação de que a agravante reconhecida pelo Tribunal do Júri – promover e organizar a atividade criminosa (CP, art. 62, I) – teria
implicado bis in idem. Esclareceu-se que, no momento da quesitação da circunstância agravante, o Júri admitira que o apelante não
só  fora  o  autor  intelectual  do  crime,  mas  também  promovera  e  organizara  toda  a  atividade  criminosa.  Daí,  considerando  a  pena
mínima do crime de homicídio e as qualificadoras reconhecidas pelo Júri, atribuiu-se, por força do art. 62, I, do CP, mais dois anos
à  pena  provisoriamente  fixada,  tornando-a  definitiva  em  16  anos  e  6  meses  de  reclusão.  Por  fim,  tendo  em  vista  que  o  crime  de
homicídio qualificado não era hediondo à época dos fatos, não incidindo a Lei 8.072/90 e os demais dispositivos penais referentes
ao  caráter  hediondo  do  crime,  determinou-se  o  cumprimento  da  pena  no  regime  inicialmente  fechado.  Ordenou-se,  ainda,  a
expedição  do  mandado  de  prisão  depois  do  trânsito  em  julgado  da  condenação”  (AO  1.046-RR,  Pleno,  rel.  Joaquim  Barbosa,
23.04.2007, v.u., Informativo 464).
58. Coação  ou  indução  ao  crime:  coagir  é  obrigar,  enquanto  induzir  é  dar  a  ideia.  Tanto  uma  situação  quanto  outra
tornam o coator ou indutor mais perigoso do que o mero executor. No caso da coação, é possível até que, em se tratando de coação
moral  irresistível,  somente  responda  o  coator  (autoria  mediata).  Entretanto,  se  a  coação  for  resistível,  o  coator  responde  por  esta
agravante e o coato recebe uma atenuante (art. 65, III, c, CP).
59. Instigação  ou  determinação  para  o  delito:  instigar  é  fomentar  ideia  já  existente,  enquanto  determinar  é  dar  a
ordem  para  que  o  crime  seja  cometido.  A  referida  ordem  pode  ser  de  superior  para  subordinado,  podendo  até  mesmo  configurar
para o executor uma hipótese de exclusão da culpabilidade (obediência hierárquica) ou de atenuante (art. 65, III, c, CP), podendo
ainda  ser  dada  a  um  inimputável,  o  que  configura,  outra  vez,  a  autoria  mediata,  punindo  mais  gravemente  o  autor  mediato.  Na
jurisprudência:  TJMG:  “Para  a  incidência  da  agravante  do  artigo  62,  inciso  III,  do  Código  Penal  é  necessário  que  haja  uma
evidente  redução  no  poder  de  resistência  do  executor  do  verbo  do  tipo  penal  em  realizar  a  conduta  por  influência  do  autor
intelectual  ou  mediato  em  razão  da  sua  condição  de  subordinação  ou  da  sua  fa
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
lta  de  discernimento,  hipóteses  essas  que  não  se
verificam na espécie” (Ap. Crim. 1.0145.09.567561-0/001-MG, 5.
a
 C. Crim., rel. Pedro Vergara, 03.03.2015, m.v.).

60. Criminoso mercenário: trata-se de uma hipótese de torpeza específica, ou seja, o agente que comete o crime ou dele
toma  parte  pensando  em  receber  algum  tipo  de  recompensa.  No  cenário  do  homicídio  e  da  lesão  corporal,  a  Lei  12.720/2012
estabeleceu  tal  circunstância  como  causa  de  aumento  de  pena,  devendo  prevalecer  sobre  a  agravante,  evitando-se  bis  in  idem.
Ilustrando uma hipótese em que não se configura o bis in idem: STJ: “Admite-se a incidência da agravante prevista no art. 62, IV,
do  CP  ao  delito  do  art.  334  do  CP,  se  caracterizada  a  paga  ou  promessa  de  recompensa,  por  não  se  tratar  de  circunstâncias
inerentes  ao  tipo  penal.  Quem  deixa  de  recolher  os  tributos  aduaneiros,  cometendo  o  ilícito  do  descaminho,  pode  perfeitamente
assim  o  executar,  por  meio  de  paga,  ato  que  antecede  ao  cometimento  do  crime,  ou  por  meio  de  recompensa,  ato  posterior  à
execução  do  crime,  ou  até  mesmo  desprovido  de  qualquer  desses  propósitos  (REsp  1317004/PR,  Rel.  Ministro  Rogerio  Schietti
Cruz, Sexta Turma, julgado em 23.09.2014, DJe 09.10.2014). 3. Agravo interno improvido” (AgInt no REsp 1457834-PR, 6.
a
 T.,
rel. Nefi Cordeiro, 17.05.2016, DJe 25.05.2016). É interessante o afastamento da agravante, no tocante ao mula (transportador da
droga), pois ele se move pelo fim de lucro. Seria bis in idem aplicar o inciso IV do art. 62: STJ: “1. A condição de transportador do
entorpecente  pressupõe  o  intuito  de  lucro,  não  podendo  tal  circunstância  ser  considerada  como  agravante,  prevista  no  artigo  62,
inciso IV, do Código Penal. 2. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no REsp 1364301/PR, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi,
16.02.2016, DJe 23.02.2016).
Reincidência
61-61-A
Art. 63. Verifica-se a reincidência
62
 quando o agente comete novo crime,
63
 depois de transitar em julgado a
sentença
64
 que, no País ou no estrangeiro,
65
 o tenha condenado por crime anterior.
66-67
61. Conceito  de  reincidência:  é  o  cometimento  de  uma  infração  penal  após  já  ter  sido  o  agente  condenado
definitivamente,  no  Brasil  ou  no  exterior,  por  crime  anterior.  Admite-se,  ainda,  porque  previsto  expressamente  na  Lei  das
Contravenções  Penais,  o  cometimento  de  contravenção  penal  após  já  ter  sido  o  autor  anteriormente  condenado  com  trânsito  em
julgado  por  contravenção  penal.  Portanto,  admite-se,  para  efeito  de  reincidência,  o  seguinte  quadro:  a)  crime  (antes)  –  crime
(depois);  b)  crime  (antes)  –  contravenção  penal  (depois);  c)  contravenção  (antes)  –  contravenção  (depois).  Não  se  admite:
contravenção  (antes)  –  crime  (depois),  por  falta  de  previsão  legal.  Conferir:  STJ:  “O  instituto  da  reincidência  está  pr
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
evisto  no
ordenamento  jurídico  como  agravante  genérica,  contida  no  art.  61,  inciso  I,  do  Código  Penal,  e  decorre  da  indiscutível  maior
reprovação  daquele  que  reitera  no  comportamento  delitivo  após  já  ter  sido  condenado,  o  que  deve  ser  refletido  na  pena”  (HC
279.512-SP, 5.
a
 T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 15.03.2016, DJe 28.03.2016).
61-A. Reincidência e o princípio constitucional da vedação da dupla punição pelo mesmo fato (ne bis in
idem): é certo que ninguém deve ser punido duas vezes pelo mesmo fato. Se Fulano subtraiu bens de Beltrano, torna-se lógico não
poder sofrer duas condenações por furto. Basta uma. Algumas vozes, entretanto, sustentam que levar em consideração, ilustrando,
um  furto  anteriormente  cometido  por  Fulano,  pelo  qual  já  foi  condenado  e  cumpriu  pena,  com  o  fito  de,  em  processo  por  roubo
posterior, noutro cenário, portanto, ser condenado como reincidente, seria uma maneira indireta de punir alguém duas vezes pelo
mesmo  fato.  O  raciocínio  seria  o  seguinte:  se  já  pagou  pelo  delito  de  furto,  quando  for  condenado  por  roubo,  o  juiz  não  poderia
elevar a pena deste último delito, com base no anterior crime de furto. O referido aumento constituiria a punição dupla. A ideia,
em nosso entendimento, peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor
de  integração  com  os  demais  princípios  penais,  que  é  a  individualização  da  pena  (art.  5.º,  XLVI,  CF).  Não  haverá  pena
padronizada.  Cada  ser  humano  deve  valer  por  si  mesmo,  detentor  de  qualidades  e  defeitos,  ponderados,  quando  espalhados  num
cenário criminoso, pelo julgador de modo particularizado. Logo, no exemplo acima, Fulano não está recebendo nova punição pelo
seu anterior furto. Ao contrário, a pena do seu mais recente crime – o roubo – comporta gradação e o magistrado nada mais faz do
que  considerar  o  fato  de  Fulano,  já  tendo  sido  apenado  pelo  Estado,  tornar  a  delinquir,  desafiando  a  ordem  pública  e  as  leis
vigentes. Demonstra persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais
severa, dentro da faixa prevista para o roubo. Não se aplica a pena deste último crime no máximo e lança-se, acima disso, outra
punição  qualquer  pelo  furto  anterior.  Nada  disso  é  operacionalizado.  Ademais,  se  a  reincidência  fosse  considerada  inaplicável,
como agravante, o que se diria de todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal? Se alguém pode sofrer penalidade
mais grave simplesmente por apresentar personalidade perversa, é mais que natural deva o reincidente experimentar sanção mais
elevada.  Na  ótica  de  I
VAIR  NOGUEIRA  ITAGIBA,  “a  lei  considera  a  pessoa  do  agente.  O  delinquente,  que  reincida  no  crime,
demonstra desapreço à autoridade e desprezo à lei; deslouva e esquece a pena imposta pela condenação; manife
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
sta persis-tência e
reiteração  no  mal;  realça  a  sua  periculosidade.  Essas  razões  predeterminam  a  necessidade  da  agravante.  É  princípio  de  política
criminal que o procedimento moral do agente constitui elemento imprescindível na conceituação da culpabilidade” (Do homicídio,
p.  158).  Nesse  sentido:  STF:  “É  constitucional  a  aplicação  da  reincidência  como  agravante  da  pena  em  processos  criminais  (CP,
art.  61,  I).  Essa  a  conclusão  do  Plenário  ao  desprover  recurso  extraordinário  em  que  alegado  que  o  instituto  configuraria  bis  in
idem,  bem  como  ofenderia  os  princípios  da  proporcionalidade  e  da  individualização  da  pena.  Registrou-se  que  as  repercussões

legais da reincidência seriam múltiplas, não restritas ao agravamento da pena. Nesse sentido, ela obstaculizaria: a) cumprimento de
pena  nos  regimes  semiaberto  e  aberto  (CP,  art.  33,  §  2.º,  b  e  c);  b)  substituição  de  pena  privativa  de  liberdade  por  restritiva  de
direito ou multa (CP, artigos 44, II; e 60, § 2.º); c) sursis (CP, art. 77, I); d) diminuição de pena, reabilitação e prestação de fiança;
e e) transação e sursis processual em juizados especiais (Lei 9.099/95, artigos 76, § 2.º, I, e 89). Além disso, a recidiva seria levada
em conta para: a) deslinde do concurso de agravantes e atenuantes (CP, art. 67); b) efeito de lapso temporal quanto ao livramento
condicional (CP, art. 83, I e II); c) interrupção da prescrição (CP, art. 117, VI); e d) revogação de sursis e livramento condicional, a
impossibilitar, em alguns casos, a diminuição da pena, a reabilitação e a prestação de fiança (CP, artigos 155, § 2.º; 170; 171, § 1.º;
95;  e  CPP,  art.  323,  III  [norma  suprimida  pela  Lei  12.403/2011]).  Consignou-se  que  a  reincidência  não  contrariaria  a
individualização  da  pena.  Ao  contrário,  levar-se-ia  em  conta,  justamente,  o  perfil  do  condenado,  ao  distingui-lo  daqueles  que
cometessem a primeira infração penal. Nesse sentido, lembrou-se que a Lei 11.343/2006 preceituaria como causa de diminuição de
pena o fato de o agente ser primário e detentor de bons antecedentes (art. 33, § 4.º). Do mesmo modo, a recidiva seria considerada
no  cômputo  do  requisito  objetivo  para  progressão  de  regime  dos  condenados  por  crime  hediondo.  Nesse  aspecto,  a  lei  exigiria  o
implemento  de  2/5  da  reprimenda,  se  primário  o  agente;  e  3/5,  se  reincidente.  O  instituto  impediria,  também,  o  livramento
condicional aos condenados por crime hediondo, tortura e tráfico ilícito de entorpecentes (CP, art. 83, V). Figuraria, ainda, como
agravante  da  contravenção  penal  prevista  no  art.  25  do  Decreto-Lei  3.688/41  [embora  citado,  o  próprio  STF  reconheceu  não  ter
sido  recepcionado  pela  CF  de  1988,  conforme  RE  583.523].  Influiria  na  revogação  do  sursis  processual  e  do  livramento
condicional,  assim  como  na  reabilitação  (CP,  artigos  81,  I  e  §  1.º;  86;
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
87  e  95)”  (RE  453.000-RS,  Plenário,  rel.  Min.  Marco
Aurélio, 4.4.2013, v.u., Informativo 700); “A majoração da pena resultante da reincidência não configura violação ao princípio do
non  bis  in  idem.  Com  base  nesse  entendimento  e  assentando  a  recepção,  pela  CF/88,  do  inciso  I  do  art.  61  do  CP  (‘São
circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime: I – a reincidência’), a Turma indeferiu
habeas corpus  em  que  condenado  pela  prática  do  crime  de  roubo,  cuja  pena  fora  majorada  em  razão  da  reincidência,  e  mantida
pelo  STJ,  sustentava  que  a  sua  utilização,  como  causa  obrigatória  de  agravamento  de  pena,  conflitaria  com  o  aludido  princípio
constitucional,  porquanto  estabeleceria  como  regra  a  punição  a  fato  já  punido.  Considerou-se  que  o  acórdão  do  STJ  estaria  em
consonância com a orientação pacificada nesta Corte. Precedentes citados: HC 73.394-SP (DJU 21.03.1997); HC 74.746-SP (DJU
11.04.1997)” (HC 91.688-RS, 2.
a
  T.,  rel.  Eros  Grau,  14.08.2007,  v.u.,  Informativo  476).  Igualmente:  STJ:  “A  reincidência  penal
não  pode  ser  considerada  como  circunstância  agravante  e,  simultaneamente,  como  circunstância  judicial”  (Enunciado  241  da
Súmula do STJ). Na espécie, o paciente possuía mais de uma condenação transitada em julgado, sendo que uma foi utilizada para
os  maus  antecedentes,  e  a  outra,  como  agravante  prevista  no  art.  61,  I,  do  Código  Penal.  Desse  modo,  os  maus  antecedentes
ostentados pelo paciente, a despeito da inexistência de outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, autorizam a fixação da pena-
base acima do mínimo legal” (HC 296751-RS, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 19.05.2015, v.u.). TJRS: “A agravante da reincidência é
instrumento adequado à individualização da pena, diferenciando os criminosos contumazes, que não daqueles que estão iniciando
o  contato  com  o  mundo  do  delito.  Constitucionalidade  reafirmada  pelo  Pleno  do  Supremo  Tribunal  Federal  no  julgamento  do
Recurso Extraordinário 453.000/RS” (Ap. Crim. 70062722384-RS, 8.
a
 C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 13.05.2015, v.u.); “Em
um segundo momento, foi igualmente bem reconhecida e aplicada, em desfavor ao apelante, a agravante da reincidência, prevista
no  artigo  61,  inciso  I,  do  Código  Penal,  sendo  que  a  incidência  de  tal  circunstância  decorre  de  expressa  previsão  legal,  não
configurando bis in idem, e tendo a mesma aumentado a pena-base em um ano, de forma justa, fundamentada e proporcional” (Ap.
Crim. 70063658389-RS, 2.
a
 C. Crim., rel. José Antônio Cidade Pitrez, 11.06.2015, v.u.).
62. Espécies  de  reincidência:  a)  reincidência real:  quando  o  agente  comete  novo  delito  depois  de  já  ter  efetivamente
cumprido  pena  por  crime  anterior;  b)  reincidência ficta:  quando  o  autor  comete  novo  crime  depois  de  ter  sido  condenado,  mas
ainda sem cumprir pena.
63. Prima
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
riedade  e  reincidência:  é  nítida  a  distinção  feita  pela  lei  penal,  no  sentido  de  que  é  primário  quem  não  é
reincidente; este, por sua vez, é aquele que comete novo delito nos cinco anos depois da extinção da sua última pena. Logo, não há
cabimento  algum  em  criar-se  uma  situação  intermediária,  como  o  chamado  tecnicamente  primário,  legalmente  inexistente.
Deixando de ser reincidente, após os 5 anos previstos no inciso I do próximo artigo, torna a ser primário, embora possa ter maus
antecedentes.
64. Cometimento de crime no dia em que transita em julgado a sentença condenatória por crime anterior e
hipótese similar: não é capaz de gerar a reincidência, pois a lei é expressa ao mencionar “depois” do trânsito em julgado. O dia
do  trânsito,  portanto,  não  se  encaixa  na  hipótese  legal.  Muito  menos  quando  o  trânsito  em  julgado  se  dá  durante  o  trâmite
processual da ação condenatória que irá avaliar essa condenação. Conferir: STJ: “Observa-se nos autos que o delito foi praticado
pelo paciente em 29.3.2013 (e-STJ fl. 8) e, segundo a FAC do paciente, o trânsito em julgado do processo utilizado para fins de
reincidência  ocorreu  apenas  em  17.3.2014  (e-STJ  fl.  45),  ou  seja,  só  transitou  em  julgado  no  curso  da  nova  ação  penal.  Dessa

forma,  não  há  se  falar  em  reincidência,  devendo  a  agravante  ser  afastada.  Habeas corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida,  de
ofício, para afastar a agravante da reincidência e determinar que o Juízo das Execuções Criminais promova o redimensionamento
da pena do paciente” (HC 338.171-RJ, 5.
a
 T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 17.12.2015, DJe 02.02.2016).
65. Condenação no exterior:  conforme  comentário  feito  no  art.  9.º  do  Código  Penal,  não  é  preciso  a  homologação  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  para  o  reconhecimento  da  sentença  condenatória  definitiva  estrangeira,  visto  que  se  trata  apenas  de
um fato jurídico.
66. Prova da reincidência:  é  preciso  juntar  aos  autos  a  certidão  cartorária  comprovando  a  condenação  anterior.  Não  se
deve  reconhecer  a  reincidência  por  meio  da  análise  da  folha  de  antecedentes,  que  pode  conter  muitos  erros,  pois  não  é  expedida
diretamente pelo juízo da condenação.
67. Cuidado especial para evitar o bis in idem: o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com
atenção,  qual  é  o  antecedente  criminal  que  está  levando  em  consideração  para  tanto,  a  fim  de  não  se  valer  do  mesmo  como
circunstância  judicial,  prevista  no  art.  59  (maus  antecedentes).  Nessa  ótica:  Súmula  241  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “A
reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial”. Note-
se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto
a circunstância judicial de mau antecedent
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
e.
Art. 64. Para efeito de reincidência:
68-70
I – não prevalece a condenação anterior, se entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração
posterior  tiver  decorrido  período  de  tempo  superior  a  5  (cinco)  anos,
71
  computado  o  período  de  prova  da
suspensão ou do livramento condicional, se não ocorrer revogação;
72
II – não se consideram os crimes militares próprios
73
 e políticos.
74-75
68. Reincidência  e  pena  de  multa:  a  pena  pecuniária  é  capaz  de  gerar  reincidência,  pois  o  art.  63  do  CP  não  faz
diferença alguma, para esse efeito, do tipo de pena aplicada. Portanto, basta haver condenação, pouco importando se a uma pena
privativa de liberdade, restritiva de direitos ou multa. Há posição em contrário, sustentando que a multa não gera reincidência por,
basicamente, duas razões: a) o art. 77, § 1.º, do Código Penal, menciona que a pena de multa, anteriormente aplicada, não impede a
concessão do sursis. Por isso, não é suficiente para gerar a reincidência, visto não ser cabível a suspensão condicional da pena ao
reincidente em crime doloso (art. 77, I, CP); b) a multa é pena de pouca monta, aplicável a crimes mais leves, não sendo suficiente,
portanto, para gerar efeitos tão drásticos como os previstos para o caso de reincidência. Essas razões não são capazes de afastar a
reincidência, tendo em vista que a exceção aberta no art. 77, § 1.º, do Código Penal é apenas para propiciar a concessão de sursis a
quem já foi condenado por crime anterior a uma pena de multa, o que não significa ter afastado o reconhecimento da reincidência.
O mesmo se diga do outro argumento: ainda que a pena aplicada seja branda, é preciso considerar que houve condenação, logo, é o
suficiente para o juiz levar em conta na próxima condenação que surgir. No mesmo prisma, defende A
NÍBAL BRUNO que a multa
“pode ter caráter pouco aflitivo, mas impõe ao réu a qualidade de condenado e assim adverte-o para a comissão de novo crime, que
lhe comunicaria a condição de reincidente, com as graves consequências daí resultantes” (Das penas, p. 82).
69. Efeitos da reincidência: são os seguintes: a) existência de uma agravante que prepondera sobre outras circunstâncias
legais  (art.  67,  CP);  b)  possibilidade  de  impedir  a  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  restritiva  de  direitos  ou  multa
(arts. 44, II, e 60, § 2.º, CP); c) quando por crime doloso, impedimento à obtenção do sursis (art. 77, I, CP); d) possibilidade de
impedir o início da pena nos regimes semiaberto e aberto (art. 33, § 2.º, b e c, CP), salvo quando se tratar de detenção, porque há
polêmica a esse respeito (vide nota ao art. 33, CP); e) motivo para aumentar o prazo de obtenção do livramento condicional (art.
83,  II,  CP);  f)  impedimento  ao  livramento  condicional  nos  casos  de  crimes  hediondos,  tortura,  tráfico  de  entorpecentes  e
terrorismo, tratan-do-se de reincidência específica (art. 83, V, CP); g) aumento do prazo de prescrição da p
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
retensão executória em
um terço (art. 110, caput, CP); h) causa de interrupção do curso da prescrição (art. 117, VI, CP); i) possibilidade de revogação do
sursis (art. 81, I, CP), do livramento condicional (art. 86, I, CP) e da reabilitação (neste caso, se não tiver sido aplicada a pena de
multa,  conforme  art.  95,  CP);  j)  impedimento  ao  direito  de  apelar  em  liberdade  (art.  59  da  Lei  11.343/2006);  l)  aumento  de  um
terço até a metade da pena de quem já foi condenado por violência contra a pessoa no caso de porte ilegal de arma (art. 19, § 1.º,
LCP);  m)  integração  ao  tipo  da  contravenção  penal  de  ter  consigo  material  utilizado  para  furto,  por  quem  já  foi  condenado  por
furto ou roubo (LCP, art. 25: “Ter alguém em seu poder, depois de condenado por crime de furto ou roubo, ou enquanto sujeito à
liberdade vigiada ou quando conhecido como vadio ou mendigo, gazuas, chaves falsas ou alteradas ou instrumentos empregados
usualmente  na  prática  de  crime  de  furto,  desde  que  não  prove  destinação  legítima:  Pena  –  prisão  simples,  de  2  [dois]  meses  a  1
[um] ano, e multa”). Embora sirva de exemplo, o STF reconheceu não ter sido tal artigo recepcionado pela CF de 1988, conforme

decisão  tomada  no  RE  583.523;  n)  não  permissão  de  concessão  do  furto  privilegiado,  do  estelionato  privilegiado  e  das
apropriações privilegiadas (arts. 155, § 2.º, 171, § 1.º, e 170, CP); o) possibilidade de causar a decretação da prisão preventiva (art.
313, II, CPP); p) impedimento aos benefícios da Lei 9.099/95 (arts. 76, § 2.º, I, e 89, caput).
70. Indulto,  anistia  e abolitio  criminis com  relação  ao  crime  anterior:  o  primeiro  não  gera  efeito  algum  na
reincidência, enquanto as duas últimas servem para desfazê-la.
71. Caducidade  da  condenação  anterior:  para  efeito  de  gerar  reincidência,  a  condenação  definitiva,  anteriormente
aplicada, cuja pena foi extinta ou cumprida, tem o prazo de 5 anos para perder força. Portanto, decorrido o quinquídio, não é mais
possível,  caso  haja  o  cometimento  de  um  novo  delito,  surgir  a  reincidência.  Não  se  trata  de  decair  a  reincidência,  mas  sim  a
condenação:  afinal,  quem  é  condenado  apenas  uma  vez  na  vida  não  é  reincidente,  mas  sim  primário.  Sobre  o  termo  inicial  do
período  depurador:  STJ:  “1.  O  termo  a  quo  para  o  cômputo  do  prazo  de  extinção  dos  efeitos  da  reincidência  é  a  da  data  do
cumprimento  da  pena  ou  da  extinção  da  punibilidade,  e  não  da  data  do  trânsito  em  julgado  da  condenação  anterior.  Na  espécie,
consta da folha de antecedentes criminais do paciente que a extinção da punibilidade da condenação anterior transitou em julgado
em  04.10.2005,  de  modo  que  o  quinquênio  legal  operou-se  somente  em  04.10.2010.  Tendo  sido  o  crime  descrito  nos  presentes
autos  cometido  em  22.07.2010,  data  em  que  o  feito  anterior  ainda  se  encontrava  ativo,  verifi
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
ca-se  a  não  ocorrência  do  período
depurador,  restando  plenamente  configurada  a  reincidência.  2.  Tratando-se  de  réu  reincidente,  é  inviável  a  fixação  do  regime
intermediário, nos termos do art. 33, § 2.º, alínea ‘b’, do Código Penal. 3. Habeas corpus não conhecido” (HC 319708-MS, 6.
a
 T.,
rel. Maria Thereza de Assis Moura, 05.05.2015, v.u.); “O art. 64, inciso I, do Estatuto Repressivo prevê o que se denomina período
depurador,  ou  seja,  decorrido  o  prazo  de  cinco  anos  entre  a  data  do  cumprimento  da  pena  referente  ao  crime  anterior,  ou  a
declaração de sua extinção, e a prática do novo delito, aquela condenação perde o efeito de gerar a reincidência. Viola o art. 64,
inciso I, do Código Penal, o acórdão que considera como termo a quo para a contagem do período depurador, a data do trânsito em
julgado da condenação anterior à prática do novo delito” (AgRg no REsp 1191237-SE, 6.
a
 T., rel. Nefi Cordeiro, 14.04.2015, v.u.).
72. Inclusão  dos  prazos  do sursis e  do  livramento  condicional:  caso  o  agente  esteja  em  gozo  de  suspensão
condicional da pena ou de livramento condicional, não tendo havido revogação, o prazo dos benefícios serão incluídos no cômputo
dos 5 anos para fazer caducar a condenação anterior. Ex.: se o condenado cumpre sursis por 2 anos, sem revogação – ao término, o
juiz declara extinta a sua pena, nos termos do art. 82 do Código Penal, e ele terá somente mais 3 anos para que essa condenação
perca a força para gerar reincidência. Quanto ao livramento condicional, se alguém, condenado a 12 anos de reclusão, vai cumprir
livramento por 6 anos, é natural que essa condenação, ao término, sem ter havido revogação e declarada extinta a pena, nos termos
do art. 90 do Código Penal, perca imediatamente a força para gerar reincidência. No caso do sursis, os 5 anos são contados a partir
da data da audiência admonitória: TJSP: “Primariedade contestada, visto não terem decorrido 5 anos entre a data do cumprimento
do sursis  concedido  em  condenação  anterior  e  o  novo  fato  delituoso  –  Inadmissibilidade  –  Prazo  que  se  conta  da  audiência
admonitória  –  Recurso  não  provido”  (Rec.  27.774-3,  4.
a
  C.,  rel.  Nélson  Fonseca,  25.06.1984,  v.u.,  embora  antigo  o  acórdão,
continua a espelhar a posição de vários tribunais pátrios).
73. Crimes  militares  próprios  e  impróprios:  são  próprios  os  crimes  militares  previstos  unicamente  no  Código  Penal
Militar, portanto, praticados exclusivamente por militares. O civil, sozinho, não os pode praticar, pois não preencherá o tipo penal.
Exemplos: no contexto do motim ou revolta: “Deixar o militar ou assemelhado de levar ao conhecimento do superior o motim ou
revolta  de  cuja  preparação  teve  notícia,  ou,  estando  presente  ao  ato  criminoso,  não  usar  de  todos  os  meios  ao  seu  alcance  para
impedi-lo: Pena – reclusão, de 3 (três) a 5 (cinco) anos” (art. 151, CPM); na órbita do desrespeito: “Desrespeitar superior dia
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
nte de
outro militar: Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, se o fato não constitui crime mais grave. Parágrafo único. Se o fato
é praticado contra o comandante da unidade a que pertence o agente, ofi-cial-general, oficial de dia, de serviço ou de quarto, a pena
é aumentada da 1/2 (metade)” (art. 160, CPM); no cenário do descumprimento de ordem: “Opor-se às ordens da sentinela: Pena –
detenção,  de  6  (seis)  meses  a  1  (um)  ano,  se  o  fato  não  constitui  crime  mais  grave”  (art.  164,  CPM);  deserção:  “Ausentar-se  o
militar, sem licença, da unidade em que serve, ou do lugar em que deve permanecer, por mais de oito dias: Pena – detenção, de 6
(seis)  meses  a  2  (dois)  anos;  se  oficial,  a  pena  é  agravada”  (art.  187,  CPM);  dormir  em  serviço:  “Dormir  o  militar,  quando  em
serviço,  como  oficial  de  quarto  ou  de  ronda,  ou  em  situação  equivalente,  ou,  não  sendo  oficial,  em  serviço  de  sentinela,  vigia,
plantão  às  máquinas,  ao  leme,  de  ronda  ou  em  qualquer  serviço  de  natureza  semelhante:  Pena  –  detenção,  de  3  (três)  meses  a  1
(um)  ano”  (art.  203,  CPM).  Por  outro  lado,  os  crimes  militares  impróprios  são  capazes  de  gerar  reincidência,  pois  são  delitos
previstos igualmente no Código Penal Militar e no Código Penal comum. Exemplos: homicídio (arts. 205, CPM, e 121, CP), lesões
corporais (arts. 209, CPM, e 129, CP), rixa (arts. 211, CPM, e 137, CP), estupro (arts. 232, CPM, e 213, CP), entre outros. Se uma
pessoa comete um crime militar próprio (deserção) e depois pratica um furto (art. 155, CP), não é reincidente. Mas se cometer um
estupro  (art.  232,  CPM)  e  depois  cometer  um  roubo  (art.  157,  CP),  torna-se  reincidente.  Finalmente,  é  de  se  ressaltar  que  gera
reincidência o cometimento de um crime militar próprio e de outro delito militar próprio (art. 71, CPM), pois o que a lei quer evitar

é a mistura entre crime militar próprio e crime comum.
74. Crime político: é o que ofende interesse político do Estado, tais como integridade territorial, soberania nacional, regime
representativo e democrático, Federação, Estado de Direito, a pessoa dos chefes dos poderes da União, independência etc.
75. Critérios  para  averiguar  o  crime  político:  há,  basicamente,  três: a) objetivo:  liga-se  à  qualidade  do  bem  jurídico
ameaçado  ou  ofendido  (soberania  do  Estado,  integridade  territorial  etc.);  b)  subjetivo:  leva  em  conta  a  natureza  do  motivo  que
impele  à  ação,  que  deve  ser  sempre  político  (como  melhoria  das  condições  de  vida  da  Nação);  c)  misto:  é  a  conjunção  dos  dois
anteriores e representa a tendência atual, pois é o que adotamos, conforme art. 2.º da Lei 7.170/83: “Quando o fato estiver também
previsto como crime no Código Penal, no Código Penal Militar ou em leis especiais, levar-se-ão em conta, para a aplicação desta
Lei:  I  –  a  motivação  e  os  objetivos  do  agente;  II  –  a  lesão  real  ou
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
potencial  aos  bens  jurídicos  mencionados  no  artigo  anterior”.
Exemplo de crime político: “Tentar submeter o território nacional, ou parte dele, ao domínio ou à soberania de outro país. Pena –
reclusão, de 4 (quatro) a 20 (vinte) anos” (art. 9.º, Lei de Segurança Nacional – Lei 7.170/83). Há, ainda, os denominados crimes
políticos relativos, que são crimes comuns determinados, no todo ou em parte, por motivos políticos. Estes são capazes de gerar a
reincidência.  Deve-se  salientar,  ainda,  que  a  condenação  por  crime  político  anterior  e  o  cometimento  de  outro  crime  igualmente
político  é  capaz  de  gerar  a  reincidência  (art.  4.º,  I,  Lei  7.170/83),  pois  o  que  a  lei  penal  quis  evitar  foi  a  confusão  entre  crime
político e crime comum.
Circunstâncias atenuantes
76-76-A
Art. 65. São circunstâncias que sempre atenuam a pena:
77
I  –  ser  o  agente  menor  de  21  (vinte  e  um),  na  data  do  fato,
78
  ou  maior  de  70  (setenta)  anos,  na  data  da
sentença;
79
II – o desconhecimento da lei;
80
III – ter o agente:
a) cometido o crime por motivo de relevante valor social ou moral;
81
b) procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe ou minorar-lhe as
consequências, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano;
82
c)  cometido  o  crime  sob  coação  a  que  podia  resistir,
83
  ou  em  cumprimento  de  ordem  de  autoridade
superior,
84
 ou sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima;
85-85-A
d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime;
86-86-B
e) cometido o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocou.
87
76. Conceito de atenuantes: são circunstâncias de caráter objetivo ou subjetivo, que servem para expressar uma menor
culpabilidade, sem qualquer ligação com a tipicidade, devendo o juiz diminuir a pena dentro do mínimo e do máximo, em abstrato,
previstos  pela  lei.  Portanto,  por  maior  que  seja  o  número  de  atenuantes  presentes,  não  há  possibilidade  de  se  romper  o  piso
estabelecido no tipo penal. Nesse sentido: STF: HC 85.673-PA, 1.
a
 T., rel. Sepúlveda Pertence, 31.05.2005, v.u.
76-A. Quantum das atenuantes: como circunstâncias legais, previstas na Parte Geral deste Código, servem se orientação
para o julgador abrandar a pena na segunda fase da fixação. Preferiu o legislador deixar a critério do magistrado o montante exato
para  atenuá-la.  Justamente  por  isso,  a  incidência  de  atenuantes  não  pode  romper  o  piso  estabelecido  para  a  pena  mínima,  no
preceito  sancionador  do  tipo  penal,  como  esclarecido  na  nota  77  infra.  As  atenuantes  não  fazem  parte  da  figura  típica
incriminadora,  razão  pela  qual  nem  mesmo  precisam  constar  da  denúncia.  Diante  disso,  cada  julgador  tem  o  seu  critério  para  o
quantum da atenuante. A maioria utiliza o valor de 1/6 (um sexto), que é a menor causa de diminuição existente. Outros preferem
1/8  (u
[/PAGINA 600]

