[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1101]
sair do Estado ou do País, configura-se somente a qualificadora do § 5.º, que é mais grave.
41-A. Nova qualificadora: a Lei 13.330/2016 introduziu esta qualificadora, que passa a conflitar com as anteriores. Desse
modo, em primeiro lugar, o operador do direito precisa optar pela mais grave: a) utilizar, em primeiro plano, a qualificadora do §
5.º (a maior pena); b) na sequência, a qualificadora do § 4.º (segunda maior pena); c) finalmente, a qualificadora do § 6.º (a terceira
maior pena). Nada impede, no entanto, a utilização das circunstâncias descritas nas qualificadoras que não puderam ser usadas para
fixar a faixa de aplicação da pena na primeira fase (pena-base, art. 59, CP) ou na segunda (agravantes/atenuantes), conforme o caso
concreto.  O  propósito  legislativo  foi  a  maior  tutela  em  relação  aos  semoventes  (animais,  que  sempre  foram  considerados,  para
efeito de furto, como coisas), domesticáveis (apto a se tornar caseiro, manso, domado, como são os cães há milênios), de produção
(algo  decorrente  do  trabalho  humano,  com  ou  sem  instrumentos  específicos,  para  atingir  larga  escala  de  produtos,  com  o  fim  de
comércio e lucro). Visando à pormenorização dos animais domesticáveis de produção, acrescentou-se a parte final, até para tutelar
o semovente morto: ainda que abatido ou dividido em partes no local da subtração. O abate significa a matança de animais para
servir  de  alimento  (no  sentido  específico  desta  qualificadora);  essa  ressalva  faz  com  que  o  furtador  não  escape  à  punição  se
resolver matar um boi no pasto para depois subtraí-lo, por exemplo. Outra cautela legislativa, buscando evitar a tergiversação do
intérprete no tocante à nova circunstância, fez inserir a viabilidade de matar o animal e separá-lo em pedaços no próprio lugar da
subtração. Desse modo, seja para facilitar o transporte, seja para tentar a descaracterização de furto de animais (pois estes estariam
abatidos  e  divididos  em  partes),  o  agente  continua  respondendo  pela  qualificadora.  Pode-se  argumentar  que  encontrar  o  animal
abatido,  noutro  local,  distante  do  lugar  de  onde  foi  subtraído,  cortado  em  pedaços,  desfiguraria  a  qualificadora,  pois  ali  se
menciona dividido em partes no local da subtração. Seria uma interpretação literal e alheia aos princípios hermenêuticos básicos.
Por  óbvio,  se  o  agente  levou  o  animal  inteiro,  abatido  ou  vivo,  para  realizar  a  tarefa  de  dividi-lo  em  partes  noutro  local,  a
qualificadora  já  estava  configurada.  O  ponto  fundamental  da  circunstância  de  aumento  de  pena  é  a  subtração  de  animal
domesticável  (excluindo-se,  pois,  todos  os  selvagens,  como  onças,  leões,  zebras,  girafas  etc.),  que  sirva  à  produção  básica  de
alimentos  e  congêneres.  Ex.:  bois,  vacas,  porcos,  galinhas,  ovelhas  etc.  Deve-se  evitar,  por  óbvio,  o  animal  não  domesticável,
como  o  peixe,  o  jacaré,  o  camarão,  entre  outros,
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
embora  possa  ser  de  produção.  Deveria  ter  optado  o  legislador  por  incluir  uma
causa  de  aumento  de  pena;  assim,  mesmo  que  houvesse  a  presença  de  qualificadoras  do  §  4.º  ou  do  §  5.º,  ela  poderia  incidir.
Elegendo  a  figura  qualificada,  é  de  anotar  ser  inviável  inserir  qualificadora  sobre  qualificadora,  ou  seja,  não  se  qualifica  duas

vezes um crime, quando as circunstâncias advêm de parágrafos diferentes, como já esclarecido no início desta nota.
Furto de coisa comum
42
Art. 156. Subtrair
43
 o condômino, coerdeiro ou sócio,
44-46
 para si ou para outrem,
47
 a quem legitimamente a
detém,
48
 a coisa comum:
49-51
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
§ 1.º Somente se procede mediante representação.
52
§ 2.º Não é punível a subtração de coisa comum fungível, cujo valor não excede a quota a que tem direito o
agente.
53
42. Furto específico: trata-se o furto de coisa comum de um tipo penal especial, pois prevê uma subtração de coisa que não
é completamente alheia, mas pertencente a mais de uma pessoa.
43. Análise do núcleo do tipo: ver nota 3 ao artigo anterior.
44. Condômino,  coerdeiro  ou  sócio:  são  sujeitos  ativos  especiais.  O  condômino  é  o  coproprietário;  o  coerdeiro  é  o
sucessor juntamente com outra pessoa; e o sócio é o membro de uma sociedade, portanto aquele que é proprietário em comum com
outras pessoas, pertencentes ao mesmo agrupamento.
45. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é exclusivamente o condômino, o coerdeiro ou o sócio, conforme a situação;
o  sujeito  passivo,  de  igual  modo,  só  pode  ser  o  condômino,  o  coerdeiro  ou  o  sócio,  acrescentando-se  que  deve  estar  na  posse
legítima da coisa. Nem todo condômino tem a posse do bem que lhe pertence. Por isso, quem detiver, licitamente, a coisa pode ser
sujeito passivo deste crime.
46. Furto de sócio contra a sociedade: se o bem furtado pertence à sociedade com personalidade jurídica, entendemos
tratar-se  da  figura  do  art.  155,  e  não  de  furto  de  coisa  comum.  Afinal,  o  que  pertence  à  pessoa  jurídica  não  se  confunde  com  os
bens individuais do sócio.
47. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa. Exige-se, ainda, a finalidade específica de agir (“para si ou
para outrem”), que é o ânimo de assenhoreamento (elemento subjetivo do tipo específico ou dolo específico).
48. Detenção legítima:  é  a  conservação  em  seu  poder,  conforme  a  lei,  de  alguma  coisa.  Assim,  quando  se  inaugura  um
inventário, cabe ao inventariante administrar os bens do espólio até que a partilha seja feita. Se um dos coerdeiros resolve levar,
indevidamente,  para  sua  casa  bem  que  pertence  igualmente  aos  demais  e  está  sob  detenção  legítima  do  inventariante,  comete  o
crime previsto no art. 156.
49. Coisa  comum:  coisa,  como  já  vimos,  é  tudo  aquilo  que  existe,  podendo  tratar-se  de  objetos  inanimados  ou  de
semoventes. O elemento normativ
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
o do crime de furto simples, associado à coisa, é alheia, implicando pertencer a outra pessoa que
não o agente. No caso desta figura típica, encontra-se o elemento normativo comum, significando algo que pertence a mais de uma
pessoa,  isto  é,  o  agente  subtrai  alguma  coisa  que  lhe  pertence,  mas  também  e  igualmente  a  terceiro.  Ainda  que  o  tipo  penal  não
tenha feito referência, é preciso interpretar que a coisa comum seja móvel. Não há, no Brasil, furto de coisa imóvel.
50. Objetos material e jurídico:  o  objeto  material  é  a  coisa  subtraída;  o  objeto  jurídico  é  o  patrimônio,  que  pode  ser  a
propriedade ou a posse, desde que legítimas.
51. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); material (delito que
exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  diminuição  do  patrimônio  da  vítima);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“subtrair”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não
se prolongando no tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser
praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
52. Ação pública condicionada: somente está legitimado a agir o Ministério Público caso haja representação de alguma
vítima.  Essa  representação  não  precisa  ser  formal,  bastando  a  clara  intenção  dos  coerdeiros  em  processar  o  agente  do  crime.
Consultar:  STJ:  “Mesmo  que  o  fato  descrito  na  exordial  caracterize,  em  princípio,  o  delito  próprio  de  furto  de  coisa  comum,  ao
qual  o  legislador  condicionou  o  processo  ao  exercício  do  direito  de  representação  pelos  coerdeiros,  tal  manifestação  não  exige
forma  rígida,  bastando  que  a  intenção  das  vítimas  seja  demonstrada  de  forma  inequívoca.  Devem  ser  consideradas  válidas  as
atitudes dos coerdeiros após o fato delituoso, que demonstraram o firme interesse de que fosse apurada a responsabilidade criminal
da paciente, eis que compareceram ao Ministério Público pugnando pela instauração da ação penal e, posteriormente, à Delegacia,
onde prestaram depoimento acerca dos fatos. Ordem denegada, cassando-se a liminar anteriormente deferida” (HC 60680-PB, 5.
a

T., rel. Gilson Dipp, 24.04.2007, v.u.).
53. Causa específica de exclusão da ilicitude: se a coisa comum for fungível, isto é, substituível por outra da mesma
espécie, quantidade e qualidade (como o dinheiro), e o agente subtrai uma parcela que não excede a cota a que tem direito, não há
fato  ilícito.  Realmente,  não  teria  cabimento  punir,  por  exemplo,  o  coerdeiro  que  tomasse  para  si  uma  quantia  em  dinheiro
encontrada  no  cofre  do  falecido,  desde  que
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
tal  valor  seja  exatamente  aquilo  a  que  ele  teria  direito  caso  aguardasse  o  término  do
inventário. Não cometeu crime algum, pois levou o que é somente seu. Entretanto, se o agente subtrai coisa infungível (como uma
obra de arte, por exemplo), não está acobertado pela excludente, tendo em vista que o objeto do furto não pode ser subs-tituído por
outro de igual espécie e qualidade. Se é único, pertence a todos, até que se decida quem vai ficar, legitimamente, com o bem.
Capítulo II
DO ROUBO E DA EXTORSÃO
Roubo
1
Art. 157. Subtrair
2
 coisa
3
  móvel  alheia,  para  si  ou  para  outrem,
4-5
  mediante  grave  ameaça  ou  violência  a
pessoa,
6
 ou depois de havê-la, por qualquer meio,
7
 reduzido à impossibilidade de resistência.
8-14
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 1.º Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou
grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
15-16
§ 2.º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até 1/2 (metade):
17-19
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
20-22-A
II – se há o concurso de duas ou mais pessoas;
23-24-A
III – se a vítima está em serviço de transporte de valores
25
 e o agente conhece tal circunstância;
26
IV  –  se  a  subtração  for  de  veículo  automotor  que  venha  a  ser  transportado  para  outro  Estado  ou  para  o
exterior;
27
V – se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.
28
§ 3.º Se da violência resulta lesão corporal grave,
29-30
 a pena é de reclusão, de 7 (sete) a 15 (quinze) anos,
além da multa; se resulta morte, a reclusão é de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, sem prejuízo da multa.
31-34
1. Crime  complexo:  o  roubo  nada  mais  é  do  que  um  furto  associado  a  outras  figuras  típicas,  como  as  originárias  do
emprego de violência ou de grave ameaça. “É a reiteração da fórmula do furto a que se incorporam circunstâncias, de maneira tal
que  um  roubo  não  pode  existir  sem  que  previamente  seja  furto”  (L
AJE ROS, La  interpretación  penal  en  el  hurto,  el  robo  y  la
extorsión, p. 250-251).
2. Sujeitos ativo e passivo:  podem  ser  qualquer  pessoa.  É  preciso  ressaltar  que  também  a  vítima  somente da violência,
mas  não  da  subtração,  pode  ser  sujeito  passivo.  Isto  se  deve  aos  objetos  jurídicos  protegidos  pelo  roubo,  que  incluem,  além  do
patrimônio, a integridade física e a liberdade do indivíduo.
3. Princípio da insignificância:  não  pode  ser  aplicado  no  contexto  do  roubo.  Trata-se  de  crime  complexo,  que  protege
outros  bens  além  do  patrimônio,  de  forma  que  a  violência  ou  a  grave  ameaça  não  podem  ser  consideradas  de  menor  relevância,
configuradora  do  delito  de  bagatela.  Na  jurisprudência:  STF:  “Na  concreta  situação  dos  autos,  não  há  como  acatar  a  tese  de
irrelevância material da conduta protagonizada pelo paciente,
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
não obstante a reduzida expressividade financeira dos objetos que se
tentou furtar. A conduta debitada ao paciente, analisada inclusive sob o aspecto da violência física perpetrada em desfavor de uma
pessoa  idosa,  justifica  a  mobilização  do  aparato  de  Poder  em  que  o  Judiciário  consiste.  Pelo  que  o  processamento  criminal  do
acusado não é de ser considerado medida drástica ou mesmo desproporcional ao particularizado modo como se deu a lesão ao bem
jurídico  tutelado  pela  norma  incriminadora.  Ordem  denegada”  (HC  111.198-MG,  2.
a
  T.,  rel.  Ayres  Britto,  06.03.2012,  v.u.).  “O
crime  de  roubo  se  caracteriza  pela  apropriação  do  patrimônio  de  outrem  mediante  violência  ou  grave  ameaça  à  sua  integridade
física  ou  psicológica.  No  caso  concreto,  ainda  que  o  valor  subtraído  tenha  sido  pequeno,  não  há  como  se  aplicar  o  princípio  da
insignificância, mormente se se considera que o ato foi praticado pelo paciente mediante grave ameaça e com o concurso de dois
adolescentes, fato esse que não pode ser taxado como um comportamento de reduzido grau de reprovabilidade. A jurisprudência
consolidada  nesta  Suprema  Corte  é  firme  no  sentido  de  ser  inaplicável  o  princípio  da  insignificância  ao  delito  de  roubo”  (HC
97.190-GO, 1.
a
 T., rel. Dias Toffoli, 10.08.2010, m.v.). TJSC: “O princípio da insignificância ‘não pode ser aplicado no contexto
do roubo. Trata-se de crime complexo, que protege outros bens além do patrimônio, de forma que a violência ou a grave ameaça
não podem ser consideradas de menor relevância, configuradora do delito de bagatela’ (N
UCCI, Guilherme de Souza, Código penal

comentado, São Paulo, Ed. RT, 2000, p. 439)” (Ap. 2010.028670-4-SC, 2.
a
 C. Crim., rel. Sérgio Paladino, 29.03.2011).
4. Análise do núcleo do tipo:  tendo  em  vista  que  o  roubo,  como  se  mencionou,  é  um  furto  cometido  com  violência  ou
grave ameaça, tolhendo a liberdade de resistência da vítima, quanto à análise da “subtração de coisa alheia móvel para si ou para
outrem”, vide notas ao art. 155. Não serve para caracterizar o roubo a violência exercida contra coisa, exceto se, de algum modo,
atingir  pessoa  humana.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Para  a  configuração  do  crime  de  roubo  é  necessário  que  a  violência  empregada
seja direcionada à vítima, e não à coisa, sendo certo que a configuração do delito previsto no art. 157, caput, do Código Penal – na
hipótese de violência dirigida ao objeto – ocorrerá apenas se a violência repercutir na pessoa, impedindo-a de oferecer resistência,
o que não é a hipótese dos autos” (AgRg no AREsp 742.765-MG, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi, 16.06.2016, DJe 24.06.2016).
4-A. Elemento subjetivo:  é  o  dolo.  Exige-se  o  elemento  subjetivo  específico,  consistente  em  subtrair  a  coisa  para si ou
para outrem. No § 1.º, observa-se a seguinte finalidade específica: assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para
si ou para terceiro.
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
Não se pune a forma culposa.
5. Roubo de uso: não existe tal forma em nosso entendimento, pois o agente, para roubar – diferentemente do que ocorre
com o furto –, é levado a usar violência ou grave ameaça contra a pessoa, de forma que a vítima tem imediata ciência da conduta e
de  que  seu  bem  foi  levado  embora.  Logo,  ainda  que  possa  não  existir,  por  parte  do  agente,  a  intenção  de  ficar  com  a  coisa
definitivamente  (quer  um  carro  somente  para  praticar  um  assalto,  pretendendo  depois  devolvê-lo,  por  exemplo),  consumou--se  a
infração penal. Quando tratamos do furto de uso, defendemos a posição de que somente é possível afastar-se a tipificação do furto
quando o agente devolve o bem no mesmo lugar e no mesmo estado antes mesmo que a vítima perceba, pois, do contrário, estará
afrontando nitidamente a sua possibilidade de dispor do que lhe pertence. Se o dono de um carro, pretendendo vendê-lo, resolve
mostrar o bem a um interessado, não o encontrando, perde o negócio. Se vê surgir, depois disso, na sua frente o veículo, trazido
por  alguém  que  pretendia  apenas  dar  uma  volta  com  ele,  trata-se  de  furto  consumado,  pois  a  vítima  perdeu  a  disponibilidade  do
bem antes que este pudesse ter sido devolvido. Sofreu, inclusive, prejuízo. Não se deve, pois, dar uma interpretação agigantada à
expressão configuradora do “elemento subjetivo do tipo específico” (“para si ou para outrem”), pretendendo dizer que pelo simples
fato de o agente querer “usar” o bem por algumas horas está autorizado a fazê-lo, visto não ter agido com ânimo de apossamento
definitivo. Com a devida vênia, “emprestar” o carro de outrem, sem autorização do dono, para dar umas voltas é também vontade
de se apossar do bem, correndo o risco, como já mencionamos, de perdê-lo por completo (definitivamente, portanto). Quando está
“usando”  o  automóvel,  este  se  encontra  na  esfera  de  disponibilidade  de  quem  não  é  seu  proprietário,  o  que  afeta  o  patrimônio
alheio  do  mesmo  modo.  Logo,  não  há  roubo  de  uso,  além  do  que  o  crime  é  complexo  e  há  outros  objetos  jurídicos  protegidos,
como a integridade física ou a liberdade do indivíduo, já feridos quando da retirada do bem.
6. Grave ameaça ou violência a pessoa: a grave ameaça é o prenúncio de um acontecimento desagradável, com força
intimidativa, desde que importante e sério. O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como
toda  forma  de  constrangimento  físico  voltado  à  pessoa  humana.  Lembremos,  no  entanto,  que  violência,  na  essência,  é  qualquer
modo  de  constrangimento  ou  força,  que  pode  ser  física  ou  moral.  Logo,  bastaria  mencionar  nos  tipos,  quando  fosse  o  caso,  a
palavra violência, para se considerar a física e a moral, que é a grave ameaça. Mas, por tradição, preferiu o legislador separá-las,
citando  a  grave  ameaça  (violência  moral)  e  a  violência,  esta  considerada,  então,  a  físic
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
a  ou  real.  Na  jurisprudência:  STF:
“Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é cometida mediante violência ou grave ameaça. Impossibilidade de
desclassificação  para  o  crime  de  furto.  É  desnecessário  que  a  violência  física  perpetrada  cause  dano  à  integridade  corporal  da
vítima,  sendo  suficiente,  para  a  caracterização  do  roubo,  imposição  de  força  física,  material  ou  simples  vias  de  fato  capazes  de
minar  a  possibilidade  de  resistência  à  subtração  do  bem.  Precedentes”  (HC  107.147-MG,  1.
a
  T.,  rel.  Rosa  Weber,  17.04.2012,
v.u.).
7. Interpretação  analógica  desnecessária:  após  ter  exemplificado  como  se  obtém  a  redução  da  capacidade  de
resistência da vítima (com emprego de grave ameaça ou violência a pessoa), o tipo penal generaliza a forma de praticar o roubo,
permitindo  que  o  agente  se  valha  de  qualquer  outro  meio  –  além  dos  dois  primeiros  –  para  impedir  a  natural  resistência  do
ofendido  à  perda  dos  seus  bens.  É  o  que  se  convencionou  chamar  de  violência  indireta  ou  imprópria.  Meditando  sobre  o  tema,
chegamos à conclusão de que a adjetivação da violência nesses termos é incorreta. A chamada violência imprópria não passa da
conhecida violência presumida, nos moldes do disposto anteriormente pelo art. 224, c (revogado pela Lei 12.015/2009), do Código
Penal  (não  poder,  por  qualquer  causa,  oferecer  resistência).  Entretanto,  manteve-se  a  ideia  de  violência  presumida,  visto  ter
permanecido  o  tipo  penal  incriminador,  agora  transmudado  para  o  art.  217-A,  §  1.º,  parte  final,  do  Código  Penal.  Se  esta
modalidade  de  violência  é,  legalmente,  prevista  no  contexto  do  crime  sexual,  ainda  que  de  modo  implícito,  o  constante  no  tipo
penal  do  roubo  também  o  é.  Retirar  a  capacidade  de  resistência  da  pessoa  ofendida  é  o  mesmo  que  fisicamente  dobrar  o  seu
esforço,  retirando-lhe  o  que  não  quer  entregar  espontaneamente.  Não  fosse  assim  e  consideraríamos  induzimento  ao  suicídio,
quando alguém convencer menor de 14 anos a se matar (ou outra pessoa sem capacidade de resistência), quando, na realidade, a

doutrina  afirma  existir,  no  caso,  homicídio  (ver  a  nota  65  ao  art.  122).  Em  suma:  violência  imprópria  não  existe,  mas,  sim,
violência presumida, que é própria. Assim, aquele que droga a vítima para, enquanto ela está desacordada, levar-lhe os pertences
está  cometendo  roubo,  e  não  furto.  Não  se  deve  confundir  essa  prática  com  outras  figuras  do  furto  qualificado  (fraude,  abuso  de
confiança ou destreza). No caso do art. 155, § 4.º, II, a fraude é utilizada para ludibriar a vítima que não se programa para resistir,
pois  é  enganada  pelo  ardil  utilizado;  não  há  abuso  de  confiança,  pois  nem  a  relação  de  confiança  se  estabeleceu  entre  agente  e
ofendido; inexiste destreza, pois não se trata de agilidade das mãos do
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
autor para tomar os bens da vítima.
8. Objetos material e jurídico: o objeto material é a coisa subtraída pelo agente e também a pessoa que sofre a violência,
direta ou indireta, ou a grave ameaça. Os objetos jurídicos são o patrimônio, a integridade física e a liberdade do indivíduo.
9. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); material (delito
que  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  diminuição  do  patrimônio  da  vítima);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“subtrair”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não
se prolongando no tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser
praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
10. Roubo  contra  várias  pessoas  através  de  uma  ação:  concurso  formal.  Como  regra,  a  ação  desencadeada  pelo
agente  envolve  uma  única  grave  ameaça,  voltada  a  determinados  ofendidos,  confinados  num  local.  Eles  se  desfazem  dos  seus
pertences,  quase  ao  mesmo  tempo,  constituindo  cenário  único.  Por  isso,  caracteri-za-se  a  figura  do  art.  70  do  Código  Penal.
Ilustrando,  o  autor  ingressa  num  ônibus,  anuncia  o  assalto  e  pede  que  todos  passem  os  bens.  Concretiza-se  o  concurso  formal
perfeito, pois o agente não possui desígnios autônomos, vale dizer, dolo direto em relação a cada uma das vítimas, que nem mesmo
conhece.  Eventualmente,  pode-se  falar  em  concurso  formal  imperfeito  (art.  70,  caput,  segunda  parte,  CP),  desde  que  se  prove  o
desígnio  autônomo  (dolo  direto)  do  autor  do  crime  no  tocante  a  cada  um  dos  ofendidos.  Na  jurisprudência:  TJSP:  “(...)
Irresignados apelam, A. postulando a absolvição dos crimes de quadrilha e resistência, bem como o reconhecimento da tentativa no
crime  de  roubo  (fls.);  enquanto  K.  requer,  preliminarmente,  a  nulidade  do  processo  desde  o  recebimento  do  aditamento  da
denúncia e, no mérito, a absolvição dos três crimes e, subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa de roubo, o afastamento do
concurso formal e a diminuição da reprimenda (fls.). (...) Consta dos autos que os apelantes, agindo em concurso e com unidade de
desígnios com outros três indivíduos não identificados, associaram-se em quadrilha armada para a prática de crimes. Consta, ainda,
que nas mesmas condições, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra onze vítimas, subtraíram, em
proveito de todos, diversos bens e valores de propriedade daquelas. Consta, por fim, que os apelantes e os demais indivíduos, logo
após  aqueles  fatos,  opuseram-se  à  execução  de  ato  legal,  obstand
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
o  a  prisão,  mediante  violência  contra  o  policial  M.  J.  (...)
Incensurável,  ainda,  o  reconhecimento  do  concurso  formal,  visto  que  a  empreitada  criminosa  atingiu  os  bens  de  onze  vítimas,
sendo adequado o acréscimo de 1/3” (AP 00927937.3/6-0000-000, 10.
a
 C., rel. Rachid Vaz de Almeida, 13.12.2006, v.u.).
10-A. Roubo seguido de resistência: concurso material. Ambos os delitos tutelam bens jurídicos diversos: patrimônio e
administração da justiça. Ademais, normalmente, quando a polícia chega o roubo já se encontra consumado, momento em que o
agente investe contra os policiais, agressivamente, para evitar a prisão. Vislumbramos crimes independentes, gerando a figura do
art. 69 do CP. Ver também a nota 13 ao art. 329.
11. Roubo e estado de necessidade:  embora  a  corrente  majoritária  na  jurisprudência  não  aceite  a  possibilidade  de  se
alegar estado de necessidade quando se pratica um roubo, não vemos óbice legal a tanto. É evidente que o que se pretende coibir é
o  abuso  e  a  falsa  alegação  de  necessidade.  Em  casos  excepcionais,  no  entanto,  cremos  possível  haver  a  excludente  de  ilicitude,
mesmo  no  contexto  do  roubo.  Destaque-se  que  a  excludente  do  art.  24  do  Código  Penal  permite  que,  em  situação  de  perigo  não
gerada pelo autor do fato necessário, pode-se até matar. Vide o caso do náufrago que mata o outro para ficar com a boia somente
para si, salvando-se. Assim, se alguém, necessitando de um carro com absoluta urgência para salvar seu pai, que está sofrendo um
enfarte, utiliza de violência, retirando um motorista de dentro do seu veículo para dele fazer uso, pode-se perfeitamente configurar
o estado de necessidade. Recentemente, vários jornais brasileiros noticiaram o caso de uma vítima de sequestro que, conseguindo
fugir do cativeiro, carregando consigo a arma do sequestrador, foi obrigada a levar o carro de terceiro – pois ninguém queria lhe
dar carona na zona erma em que se encontrava – para poder fugir do bairro onde estava aprisionada. Assim que vislumbrou uma
viatura da Polícia Militar, jogou o carro subtraído contra ela e se apresentou como vítima de sequestro em fuga. Esta é uma nítida
hipótese de roubo por estado de necessidade.
12. “Trombada”: como já tivemos oportunidade de analisar no contexto do furto, qualquer tipo de violência incidente sobre
a pessoa humana, com a finalidade de levar-lhe os pertences, configura o roubo, e não um simples furto. Ainda que a violência seja
exercida contra a coisa, se de algum modo atingir a pessoa (lesionan-do-a ou não), existe roubo. O tipo penal do furto é bem claro,

prevendo conduta livre de qualquer violência (uso de força ou coação) contra a pessoa humana, enquanto o tipo do roubo inclui tal
figura.  Logo,  não  é  possível  dizer  que  um  “singelo”  empurrão  no  ofendido  não  é  suficiente  para  concretizar  a  violência  exigida
pelo tipo legal de roubo. A violência não tem graus ou espécies: estando presente, transform
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
a o crime patrimonial do art. 155 para
o previsto no art. 157.
13. Consumação do crime de roubo: vide, a respeito, a nota 5 ao art. 155, pois se trata da mesma situação. O roubo está
consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse
mansa  e  pacífica,  que  seria  o  equivalente  a  desfrutar  da  coisa  como  se  sua  fosse.  Entretanto,  o  mínimo  que  exige  um  delito,
classificado  como  material,  quanto  à  consumação,  é  atingir  o  bem  jurídico  por  completo,  no  caso,  misto  (patrimônio  +
incolumidade física). Simplesmente tocar no bem não nos parece suficiente; retirá-lo das mãos da vítima, mas ser preso na frente
desta,  sem  que  o  bem  fuja  ao  controle  de  seu  proprietário  ou  possuidor,  também  não.  Em  nossa  visão,  torna-se  indispensável  a
inversão da posse, retirando a coisa da esfera de vigilância da vítima. Entretanto, o que se tem observado nas Cortes é uma nítida
confusão  terminológica.  Alguns  julgados  mencionam  ser  desnecessária  a  posse  “mansa  e  pacífica”,  mas  exigem  a  “inversão  da
posse”. É o que nos parece correto. Outros, no entanto, fragilizam essa tese, afirmando bastar a “posse precária”, sem, no entanto,
esclarecer em detalhes o que isso significa na prática. Há julgados defendendo a posse mansa e pacífica. Enfim, as denominadas
“correntes” na questão da consumação do roubo (e do furto) são relativas. Visualizando esse cenário, a maioria tende a demandar,
pelo menos, que o agente retire a coisa da esfera de proteção e vigilância da vítima, por meio de posse precária, momentânea ou
fugaz, mas com inversão de posse, dispensada a mansuetude e pacificidade. Conferir: STF: “O Supremo Tribunal Federal entende
desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída pelo agente para a consumação do delito de roubo” (HC 110642-RS, 2.
a
T., rel. Ayres Britto, 29.11.2011, v.u.). “A Turma deferiu habeas corpus impetrado contra acórdão do STJ que dera provimento a
recurso especial do Ministério Público, ao fundamento de que a consumação do delito de roubo não depende de efetiva inversão da
posse, bastando-lhe a posse momentânea. No caso, o paciente, simulando portar uma arma, subtraíra da vítima um passe de ônibus,
tendo,  em  seguida,  sido  detido  por  policiais  que  acompanhavam  a  ação.  Entendeu-se  que  o  delito  não  se  consumara,  já  que  o
agente,  ainda  que  na  posse  da  coisa,  permanecera  sob  vigilância  policial.  HC  deferido  para  restabelecer  acórdão  de  Tribunal  de
Alçada do Estado de São Paulo, reconhecendo-se a forma tentada do delito imputado ao paciente” (HC 88259-SP, 2.
a
 T., rel. Eros
Grau, 02.05.2006, Informativo 425); HC 96.856-RS, 1.
a
  T.,  rel.  Dias  Toffoli,  10.11.2009,  v.u.;  “A  Turma,  por  maioria,  indeferiu
habeas corpus em que se pleiteava a tipificação da conduta dos pacientes na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento
de que não houvera a cessação da
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
ameaça/ violência a legitimar a sua consumação, uma vez que foram surpreendidos no instante
em que a ação ocorria e sofreram interceptação imediata. Esclareceu-se, inicialmente, que, após a subtração da coisa, os pacientes
deixaram o local caminhando, e que a vítima, percebendo a direção que tomavam, informara à autoridade local, que, por sua vez,
efetivara a prisão dos mesmos. Aplicou-se o entendimento firmado pelo STF, que dispensa, para a consumação do roubo, o critério
de saída da coisa da chamada ‘esfera de vigilância da vítima’ e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou
a violência, o agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata. Vencido o Min.
Marco Aurélio que, salientando a transcrição do depoimento da vítima a revelar que não perdera os agentes de vista, considerou
que  o  recurso  especial,  ao  restabelecer  a  sentença  que  condenara  os  pacientes  por  roubo  consumado,  não  tinha  condições  de  ser
conhecido.  Precedentes  citados:  RE  102.490-SP  (DJU  16.08.2001);  HC  89.958-SP  (DJU  27.04.2007);  HC  89.653-SP  (DJU
23.03.2007)”  (HC  89.959-SP,  1.
a
  T.,  rel.  Ayres  Britto,  29.05.2007,  Informativo  469).  STJ:  “1.  Conforme  decidido  pela  Terceira
Seção deste Superior Tribunal por ocasião do julgamento do Recurso Especial n. 1.499.050/RJ, representativo da controvérsia (de
minha  relatoria,  ainda  não  publicado),  ‘Consuma-se  o  crime  de  roubo  com  a  inversão  da  posse  do  bem,  mediante  emprego  de
violência  ou  grave  ameaça,  ainda  que  por  breve  tempo  e  em  seguida  a  perseguição  imediata  ao  agente  e  recuperação  da  coisa
roubada,  sendo  prescindível  a  posse  mansa  e  pacífica  ou  desvigiada’.  Na  hipótese  dos  autos,  a  moldura  fática  foi  delineada  de
maneira  incontroversa  pelas  instâncias  ordinárias,  porquanto  ficou  provado  que  os  agentes,  mediante  violência  exercida  pelo
emprego de arma de fogo, renderam os ofendidos e ingressaram em seu veículo, havendo um dos réus assumido a direção. Assim,
ainda  que  breve  e  não  de  forma  mansa,  pacífica  e  desvigiada,  houve  a  inversão  da  posse,  razão  pela  qual  o  delito  se  consumou”
(AgRg  no  AREsp  548.088-MG,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  21.06.2016,  DJe  01.07.2016);  “A  jurisprudência  da  Terceira
Seção tem se orientado no sentido de que se considera consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que
breve,  do  bem  subtraído,  não  sendo  necessária  que  a  mesma  se  dê  de  forma  mansa  e  pacífica,  bastando  que  cesse  grave
ameaça/violência contra a vítima” (AgRg no REsp 1.340.456-RS, 5.
a
 T., j. 06.11.2012, v.u., rel. Jorge Mussi); “O delito de roubo
consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da res, sendo irrelevante que não tenha tido posse tranquila e pacífica
e o bem seja retomado por perseguição policial. Precedentes do STJ e do STF” (HC 203.519-MS,
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
5.
a
 T., j. 23.10.2012, v.u., rel.
Marilza Maynard); “O tipo penal classificado como roubo consuma-se no momento – ainda que breve – no qual o agente se torna
possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima” (AgRg no AREsp 111.981-AL, 6.
a
T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  29.05.2012,  v.u.).  “Este  Tribunal  firmou  entendimento  de  que  há  consumação  do  crime  de  roubo

com a simples posse de coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, mesmo que haja perseguição policial e
seja  o  agente  preso  logo  em  seguida.  Precedentes”  (HC  192.831-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  10.04.2012,  v.u.).  “Esta
Corte e o Supremo Tribunal Federal, para balizar o debate sobre a consumação do crime de roubo, adotam a teoria da apprehensio,
também denominada de amotio, segundo a qual se considera consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém
a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime
saia  da  esfera  de  vigilância  da  vítima”  (AgRg  no  REsp  1.214.179-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  27.03.2012,  v.u.).  TJRJ:
“Roubadores  que  foram  detidos  com  os  bens  roubados  algum  tempo  após  empreenderem  fuga.  Configurado  o  exaurimento  da
atividade criminosa com a inversão da posse. Doutrina e juris prudência unânimes: crime contra o patrimônio se consuma com a
retirada  da  res  furtivae  do  domínio  da  vítima”  (Ap.  0085118-82.2013.8.19.0001-RJ,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  Paulo  Sergio  Rangel  do
Nascimento, 21.07.2015, v.u.); “A doutrina tem lecionado que o roubo se consuma com a realização da subtração de igual maneira
ao delito de furto, ou seja, quando o agente logra tirar a coisa da esfera de proteção da vítima e passa, ele próprio, ainda que por
pouco tempo, a desfrutar da disponibilidade da coisa” (Ap. 0185218-55.2007.8.19.0001 (2008.050.03686), 7.
a
 C. Crim., rel. Siro
Darlan de Oliveira, 05.02.2009). TJDF: “Têm-se como consumado o crime de roubo quando o meliante é preso logo após a prática
do crime, com a arma utilizada no assalto, devidamente apreendida, nada importando se houve recuperação dos objetos roubados.
2.3  É  dizer:  presente  a  violência  ou  grave  ameaça  e  o  desapossamento  dos  bens  da  vítima  restam  satisfeitos  os  requisitos  para  a
configuração do roubo, não havendo se falar em tentativa” (Ap. 2009.07.1.000801-5-DF, 1.
a
 T. C., rel. João Egmont, 11.01.2010,
v.u.). TJSC: “Firmou-se em Plenário a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que ‘o roubo está consumado se
o ladrão é preso em decorrência de perseguição imediatamente após a subtração da coisa, não importando assim que tenha, ou não,
posse tranquila desta’” (HC 89.488, rel. Min. Ellen Gracie, 2.
a
 T., j. 27.05.2008) (Ap. 2010.042494-0-SC, 1.
a
 C. Crim., rel. Hilton
Cunha Júnior, 18.02.2011); TJSC: “À consumação do crime de roubo é
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
suficiente a verificação de que, cessada a clandestinidade
ou a violência, tenha o agente tido a posse da coisa subtraída, ainda que retomada logo em seguida (STF, HC 94.243-1-SP, 2.
a
 T.,
rel.  Min.  Eros  Grau,  j.  31.03.2009)”  (Ap.  2010.019577-1-SC,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Marli  Mosimann  Vargas,  02.03.2011).  TJMG:
“Comprovado que o agente se utilizou de grave ameaça a fim de retirar o objeto da posse da vítima, inadequada a desclassificação
para  o  delito  de  furto.  No  crime  de  roubo,  a  consumação  se  dá  no  momento  em  que  a  vítima  perde  a  posse  do  bem,  mediante  a
cessação  da  violência  ou  da  grave  ameaça,  sendo  irrelevante  a  existência  de  posse  mansa  e  pacífica  da  res”  (Ap.  Crim.
1.0024.14.134702-1/001-MG, 7.
a
  C.  Crim.,  rel.  Cássio  Salomé,  12.03.2015);  “Para  a  consumação  do  roubo  não  se  exige  a  posse
mansa e pacífica sobre o bem, bastando a breve posse e a cessação da violência. Precedentes do Supremo Tribunal Federal” (Ap.
Crim. 1.0183.09.169851-8/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Renato Martins Jacob, 30.04.2015).
13-A. Veículo com rastreador: a recuperação do carro, por dispor de rastreador, não influi na consumação do roubo, pois
o  agente  teve  a  posse  do  automóvel,  retirando-o  da  esfera  de  vigilância  da  vítima.  Conferir:  TJSP:  “(...)  A  autoria  também  é
induvidosa, frente ao seguro reconhecimento efetuado pela vítima (fls. 66), que afirmou que o acusado lhe solicitou uma corrida
em  seu  táxi  e,  durante  o  percurso,  empunhando  uma  arma  de  fogo,  anunciou  o  roubo  e  saiu  dirigindo  o  veículo  onde  estavam
também seus documentos pessoais. O automóvel era dotado de rastreador por satélite, o que possibilitou a localização do veículo e
sua  recuperação,  contudo  os  documentos  não  foram  encontrados.  (...)  A  despeito  do  veículo  possuir  sistema  de  rastreamento,  é
certo  que  o  réu  teve  sua  posse  mansa  e  pacífica,  tanto  que  conseguiu  entregar  parte  dos  bens  subtraídos  a  uma  terceira  pessoa,
impossibilitando  sua  recuperação  pelo  ofendido”  (Ap.  990.09.118278-8,  8.º  Grupo  Criminal,  rel.  Alberto  Mariz  de  Oliveira,
25.08.2011, v.u.).
13-B. Análise da Súmula 582 do STJ: eis o seu conteúdo: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do
bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e
recuperação  da  coisa  roubada,  sendo  prescindível  a  posse  mansa  e  pacífica  ou  desvigiada”.  Em  verdade,  a  Súmula  in  casu  foi
redigida de maneira duvidosa, espelhando o abismo entre a teoria e a prática. Em primeiro lugar, menciona-se que a consumação
se dá com a inversão da posse, o que nos parece correto. Afinal, o termo posse tem significado jurídico, representando o uso e gozo
de  uma  coisa;  difere  da  propriedade,  pois  o  posseiro  não  tem  a  disponibilidade  do  objeto.  Isso  implicaria  a  retirada  do  bem  da
esfera
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
de proteção da vítima; não fosse assim, seria uma simples detenção. No entanto, ao final, menciona-se ser “prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Eis um ponto polêmico, pois a posse já simboliza ter o agente o uso e gozo da coisa; em
face  disso,  não  se  coaduna  com  a  prescindibilidade  da  situação  de  “desvigiada”.  Quando  o  roubador  retira  a  coisa  do  ofendido,
assumindo  a  posse,  o  bem  não  mais  se  liga  à  vigilância  da  vítima.  Concordamos  que  não  há  necessidade  de  ser  posse  mansa  e
pacífica, ou seja, duradoura. O termo fora do cenário é desvigiada. No fundo, o STJ chancelou a noção de ser o crime de roubo um
delito material – e não formal. É preciso a perda, mesmo que momentânea, do bem.
14. Concurso de roubo e extorsão: é possível haver, pois são crimes de espécies diferentes, cada qual previsto num tipo
penal.  Assim,  o  agente  que  ingressa  numa  residência,  subtraindo  coisas  com  violência  ou  grave  ameaça,  e,  em  seguida,  delibera

obrigar  a  vítima  a  dar-lhe  a  senha  do  caixa  eletrônico  ou  faz  com  que  o  ofendido  vá  retirar  o  dinheiro,  trazendo-o  até  o  agente,
comete  roubo  e  extorsão,  em  concurso  material.  Nesse  caminho:  STF:  “Apesar  da  eventual  dificuldade,  em  casos  práticos,  da
distinção  entre  roubo  e  extorsão,  havendo  condutas  autônomas,  inviável  o  reconhecimento  de  crime  único.  2.  Não  há  como
reconhecer a absorção de uma conduta pela outra, pois o roubo não constitui meio para a prática da extorsão ou vice-versa” (RHC
112.676-MG, 1.
a
 T., j. 21.08.2012, v.u., rel. Rosa Weber).
15. Roubo  próprio  e  roubo  impróprio:  o  modelo  abstrato  de  conduta  do  caput  configura  o  roubo  próprio,  isto  é,  a
autêntica  forma  de  realização  do  roubo.  O  agente  usa  a  violência  ou  a  grave  ameaça  para  retirar  os  bens  da  vítima.  Entretanto,
existe  uma  segunda  forma,  prevista  no  §  1.º,  denominada  de  roubo  impróprio,  que  se  realiza  quando  o  autor  da  subtração
conseguiu a coisa sem valer-se dos típicos instrumentos para dobrar a resistência da vítima, mas é levado a empregar violência ou
grave  ameaça  após  ter  o  bem  em  suas  mãos,  tendo  por  finalidade  assegurar  a  impunidade  do  crime  ou  a  detenção  da  coisa
definitivamente.  Há  duas  possibilidades  para  o  emprego  da  violência  ou  da  grave  ameaça  após  a  subtração  ter-se  efetivado:
assegurar a impunidade, significando garantir que o agente não será preso (ex.: dar o ladrão um soco na vítima, que tenta prendê-
lo, após descobrir a subtração), ou assegurar a detenção da coisa para si ou para terceiro, querendo dizer que o objeto retirado do
ofendido não deve voltar à sua esfera de disponibilidade (ex.: proferir o ladrão uma ameaça de morte, apontando o revólver, para
que  a  vítima  não  se  aproxime,  tentando  recuperar  o  bem  que  percebe  estar  sendo  levado  embora).  Na  jurisprudência:  TJRS:  “A
materialidade
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
e a autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida nos autos. O réu, conquanto tenha negado as
agressões  na  vítima,  admitiu,  no  seu  interrogatório,  ter  ido,  na  companhia  de  dois  asseclas,  até  a  propriedade  do  lesado,  com  o
intuito  de  subtraírem  galinhas,  atribuindo  o  furto  e  as  agressões  apenas  a  um  dos  comparsas.  No  entanto,  a  prova  angariada  aos
autos  torna  assente  o  ingresso  do  réu  na  propriedade  da  vítima,  retirando  as  aves  do  galinheiro,  quando  foi  surpreendido  pela
vítima,  a  qual,  ao  dar  as  costas  para  ele,  foi  violentamente  agredido  na  cabeça,  viabilizando  a  fuga  dos  agentes.  Violência
perpetrada  com  intuito  de  firmar  a  detenção  da  res,  amoldando-se  ao  tipo  penal  do  artigo  157,  §  1.º,  do  CP,  como  constou  na
sentença” (TJRS, Ap. Crim. 70061323705-RS, 8.
a
 C. Crim., rel. Isabel de Borba Lucas, 12.08.2015, v.u.).
16. Tentativa no roubo impróprio:  há  duas  posições  a  respeito:  a)  pode  haver  tentativa  de  roubo  impróprio,  quando  o
agente, apesar de ter conseguido a subtração, é detido por terceiros no instante em que pretendia usar violência ou grave ameaça;
b) não é cabível. Se a subtração concretizou-se, não há que se falar em tentativa de roubo impróprio: ou o agente usa violência ou
grave  ameaça  e  está  consumado  o  roubo  impróprio,  ou  não  a  utiliza  e  mantém-se  somente  a  figura  do  furto  (simples  ou
qualificado).  A  polêmica  é  de  difícil  solução,  embora  esteja  concentrada  no  significado  a  ser  dado  à  expressão  “logo  depois  de
subtraída a coisa”. Se entendermos que tal expressão quer dizer o mesmo que furto consumado, naturalmente não se pode aceitar a
ocorrência da tentativa de roubo impróprio, uma vez que a coisa já saiu da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não
teria  cabimento  supor  que,  encontrado  o  autor  bem  longe  do  lugar  da  retirada  do  bem  e  ingressando  em  luta  com  o  ofendido,  a
quem  está  agredindo  quando  é  detido,  está-se  falando  de  tentativa  de  roubo  impróprio.  O  que  temos  é  um  furto  consumado  em
concurso com um crime violento contra a pessoa. Entretanto, se dermos à expressão a simples conotação de “retirada da coisa” da
vítima, sem necessidade de se exigir a consumação do furto, então podemos cuidar da tentativa de roubo impróprio. O ofendido,
por  exemplo,  vendo  que  sua  bicicleta  está  sendo  levada  por  um  ladrão,  vai  atrás  deste  que,  para  assegurar  sua  impunidade  ou
garantir  a  detenção  da  coisa,  busca  agredir  a  pessoa  que  o  persegue,  momento  em  que  é  detido  por  terceiros.  Existe  aí  uma
tentativa de roubo impróprio. Esta nos parece ser a melhor posição. No § 1.º do art. 157 não se utilizou a expressão “subtraída a
coisa” com o mesmo sentido amplo e firme da “consumação do crime de furto”, vale dizer, exigindo-se a posse mansa e tranquila
da coisa subtraída. O método de pra
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
ticar o roubo é que varia. Enquanto no caput o agente usa a violência ou a grave ameaça para
vencer a resistência da vítima, levando-lhe os bens, no § 1.º ele faz o mesmo, embora logo após ter conseguido, sozinho, tomar a
coisa  almejada.  Na  primeira  hipótese,  que  é  a  mais  usual,  aponta  um  revólver  para  a  vítima,  ameaçando-a  de  morte  e  com  isso
vencendo-lhe a resistência, para tomar-lhe a bicicleta. No segundo caso, toma-lhe a bicicleta e, quando pretende escapar, notando a
aproximação  da  vítima,  aponta-lhe  a  arma,  ameaçando-a  de  morte.  Se  neste  momento  for  preso,  tentou  praticar  um  roubo
impróprio.  Naturalmente,  se  o  furto  está  consumado  (o  bem  foi  retirado  da  esfera  de  vigilância  e  disponibilidade  da  vítima)  e  o
agente é encontrado, logo depois, em situação que faça presumir ser ele o autor da infração penal (art. 302, IV, CPP), ainda que
possa haver flagrante pela prática do furto, caso haja o emprego de violência contra a pessoa ou grave ameaça, estamos diante de
crime  autônomo.  E,  finalmente,  se  o  agente  está  subtraindo  a  coisa  (não  conseguiu  fazê-lo  ainda),  quando  a  vítima  se  aproxima
entrando  em  luta  com  o  ladrão,  que  é  preso  em  seguida,  deve-se  falar  em  tentativa  de  furto  seguida  de  eventual  crime  contra  a
pessoa.  Na  jurisprudência,  adotando  o  não  cabimento:  TJSC:  “O  delito  de  roubo  impróprio  consuma-se  no  momento  em  que  o
agente,  logo  após  a  subtração  de  coisa  alheia  móvel,  utiliza  violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa  para  assegurar  a  impunidade  do
crime ou a detenção da res para si ou para terceiro, não se admitindo, pois, a figura tentada” (2015.015339-0-Lages, 2.
a
 C. Crim.,
rel. Sérgio Rizelo, 12.05.2015, v.u.).

17. Causas  de  aumento  da  pena:  faz  parte  da  tradição  a  denominação  de  roubo  qualificado  às  formas  de  subtração
previstas no § 2.º, embora sejam apenas causas de aumento da pena. A existência de uma qualificadora, como acontece no furto (§
4.º  do  art.  155),  seria  suficiente  para  alterar  a  faixa  de  aplicação  da  pena,  aumentando-se,  concomitantemente,  o  mínimo  e  o
máximo. No caso presente, impõe a lei somente um aumento, que pode variar de um terço até a metade.
18. Incidência de mais de uma causa de aumento:  há  quatro  posições  principais  nesse  contexto:  a)  deve  haver  um
único  aumento,  baseado  numa  das  causas  constatadas.  Se  houver  mais  de  uma  circunstância,  as  demais  podem  ser  consideradas
como circunstâncias judiciais (art. 59) para estabelecer a pena-base; b) o aumento, que é variável (um terço até a metade), deve ser
proporcional ao número de causas presentes. Assim, havendo uma única, cabe aumentar a pena em um terço. Se todas estiverem
presentes,  o  juiz  deve  aumentar  a  pena  da  metade;  c)  a  existência  de  mais  de  uma  causa  de  aumento  por  si  só  não  significa  a
elevação necessária da pena. O juiz, se assim e
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
ntender, ainda que presentes várias causas de aumento, poderia aplicar o acréscimo
de apenas um terço, pois o que está em jogo é a gravidade do meio empregado, e não o número de incisos do § 2.º que estejam
configurados; d) deve haver a elevação necessária (entre um terço e metade) e suficiente para, no entendimento do julgador, punir
de modo justo o crime, com as circunstâncias presentes, sem qualquer critério matemático fixo. A última posição é a correta e vem
ganhando adeptos, inclusive nos Tribunais Superiores. A presença de uma só causa de aumento pode ser tão relevante e grave que
justifique  o  aumento  de  metade  da  pena.  Por  outro  lado,  duas  causas  de  aumento  podem  ser  de  mínima  ofensividade,  no  caso
concreto,  determinando  o  aumento  de  apenas  um  terço.  Em  suma,  não  se  deve  aceitar  um  critério  matemático  para  a  fixação  da
pena. Nessa ótica: STJ: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação
concreta,  não  sendo  suficiente  para  a  sua  exasperação  a  mera  indicação  do  número  de  majorantes  (STJ,  Súmula  443)”  (HC
284328-SP, 5.
a
  T.,  rel.  Newton  Trisotto,  14.04.2015,  v.u.);  “O  aumento  na  terceira  fase  de  aplicação  da  pena  no  crime  de  roubo
circunstanciado  exige  fundamentação  concreta,  não  sendo  suficiente  para  a  sua  exasperação  a  mera  indicação  do  número  de
majorantes.  Súmula  n.  443  do  STJ.  6.  Não  obstante  as  instâncias  ordinárias  hajam  particularizado  o  fato  de  o  delito  ter  sido
cometido com emprego de arma e em concurso de agentes, não foi apontado elemento dos autos (modus operandi, por exemplo)
que, efetivamente, evidenciasse real necessidade de exasperação da pena, na terceira fase da dosimetria, no patamar estabelecido”
(HC 300272-SP, 6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  24.03.2015,  v.u.);  “Nos  termos  do  disposto  na  Enunciado  n.  443  da  Súmula
desta  Corte,  ‘o  aumento  na  terceira  fase  de  aplicação  da  pena  no  crime  de  roubo  circunstanciado  exige  fundamentação  concreta,
não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes’. (...) Na hipótese, o aumento da pena em
fração  superior  a  1/3  seguiu  o  critério  matemático,  a  evidenciar  a  necessidade  de  aplicação  da  fração  mínima.  (...)  Ordem
concedida, de ofício, para reduzir a pena aplicada ao paciente” (HC 179724-SP, 6.
a
 T., rel. Ericson Maranho, 24.03.2015, v.u.); “1.
Nos  termos  da  reiterada  jurisprudência  desta  Corte,  a  presença  de  duas  qualificadoras  no  crime  de  roubo  (concurso  de  agentes  e
emprego de arma de fogo) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto,
constatar  a  ocorrência  de  circunstâncias  que  indiquem  a  necessidade  da  elevação  da  pena  acima  do  mínimo  legal.  2.  Assim,  não
fica o Juízo sentenciante adstrito, simplesmente, à quantidade de qualificad
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
oras para fixar a fração de aumento, pois, na hipótese de
existência de apenas uma qualificadora, havendo nos autos elementos que conduzem à exasperação da reprimenda – tais como a
quantidade excessiva de agentes no concurso de pessoas (CP, art. 157, § 2.º, II) ou o grosso calibre da arma de fogo utilizada na
empreitada  criminosa  (CP,  art.  157,  §  2.º,  I)  –,  a  fração  pode  e  deve  ser  elevada,  acima  de  1/3,  contanto  que  devidamente
justificada na sentença, em observância ao art. 68 do CP. O mesmo raciocínio serve para uma situação inversa, em que o roubo foi
praticado  com  arma  branca  (faca  ou  canivete)  e  a  participação  do  corréu  foi  de  menor  importância,  hipótese  em  que  pode  o
magistrado  aplicar  a  fração  mínima,  apesar  da  dupla  qualificação”  (REsp  738.166-RS,  5.
a
  T.,  rel.  Arnaldo  Esteves  Lima,
26.06.2007, v.u.). TJSP: “Para mim o que deve justificar a escolha da fração de acréscimo não é o número das causas de aumento
(qualificadoras) e sim a gravidade inerente a elas. Não me parece razoável agravar mais a pena para um réu que praticou roubo em
concurso  com  um  menor  e  usando  canivete,  do  que  para  um  único  assaltante  armado  de  submetralhadora  ou  de  uma  espingarda
calibre 12. Além disso, sou visceralmente contra a adoção de critérios objetivos que se apliquem indistintamente a toda e qualquer
situação, pois esse sistema retira do julgador o direito de aferir no caso concreto as circunstâncias que o levem a maior ou menor
aumento.  No  roubo  ora  em  julgamento  foram  apenas  dois  agentes.  E  uma  única  arma  de  fogo  foi  usada  para  ameaçar  a  vítima.
Assim sendo, rogando ainda uma vez a devida vênia para discordar, para mim o aumento adequado é o mínimo previsto em lei, de
um terço” (Ap. 906.377.3/6, 7.
a
 C., rel. Ivan Marques, 25.05.2006, v.u.); “o que deve justificar a escolha da fração de acréscimo
não  é  o  número  das  causas  de  aumento  (qualificadoras),  mas  sim  a  gravidade  inerente  a  elas”  (Ap.  993.03.049339-8,  4.
a
 C., rel.
Willian  Campos,  10.02.2009,  v.u.,  nessa  parte);  “Roubo  duplamente  qualificados  pelo  emprego  de  arma  de  fogo  e  concurso  de
agentes – Qualificadoras – Comprovadas pelas declarações das vítimas – Afastamento – Impossibilidade. Pena-base fixada em seu
mínimo legal e aumentada em 3/8 em face da presença de duas qualificadoras – Não cabimento – Ausência de fundamentação para
estipular  tal  acréscimo  –  Redução  –  Admissibilidade.  Regime  prisional  fechado  –  Alteração  para  semiaberto  –  Cabimento  –
Apelação do réu provida parcialmente. (...) Entretanto, nesse ponto, a respeitável decisão merece alteração, pois a simples presença

de duas causas de aumento, por si só, não pode determinar a exasperação das impostas, pois para efetivação de tal acréscimo há
necessidade  de  uma  devida  fundamentação,  consignando  as  circunstâncias  concretas  que  justifiquem  um  acréscimo  maior.  (...)
Dessa  maneir
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
a,  a  solução  mais  justa  para  o  presente  caso  é  o  aumento  apenas  em  1/3,  nos  termos  da  Súmula  443  do  Superior
Tribunal de Justiça, resultando a reprimenda em 05 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa” (AP 990.10.545414-3, 16.
a
 C.,
rel. Pedro Menin, 23.08.2011, v.u.). Quanto às demais posições, registremos os equívocos: a) a primeira pretende usar causas de
aumento como circunstâncias judiciais, o que está errado. Se elas são circunstâncias para elevar a pena na terceira fase, não podem
ser transferidas pelo operador do Direito para a primeira fase; b) a segunda espelha critério puramente matemático, como se pode
ver na nota 19 abaixo, algo extremamente danoso à individualização da pena, pois não faz o julgador pensar e refletir, ocupando-
se  ele  somente  de  aplicações  automáticas  de  frações,  abstratamente  consideradas;  c)  não  considerar  todas  as  circunstâncias,  mas
apenas uma é outra ofensa à individualização da pena, visto inexistir razão plausível para ignorá-las. Tudo o que o agente faz deve
ser rigorosamente ponderado pelo juiz.
19. Conceito de arma:  é  o  instrumento  utilizado  para  defesa  ou  ataque.  Denomi-na-se  arma própria,  a  que  é  destinada,
primordialmente, para ataque ou defesa (ex.: armas de fogo, punhal, espada, lança etc.). Logicamente, muitas outras coisas podem
ser usadas como meios de defesa ou de ataque. Nesse caso, são as chamadas armas impróprias (ex.: uma cadeira atirada contra o
agressor;  um  martelo  utilizado  para  matar;  uma  ferramenta  pontiaguda  servindo  para  intimidar).  Refletindo  melhor  a  respeito,
pensamos  que  o  tipo  penal  se  vale  da  acepção  ampla  do  termo,  ou  seja,  refere-se  tanto  às  armas  próprias,  quanto  às  impróprias,
pois ambas apresentam maior perigo à incolumidade física da vítima. Consultar: TJRS: “Não há se falar que a faca não pode ser
considerada  arma,  para  fins  de  reconhecimento  da  majorante,  visto  que,  por  ser  instrumento  perfurocortante,  seu  uso  caracteriza
grave  ameaça  à  vítima”  (Ap.  Crim.  70064412166-RS,  7.
a
  C.  Crim.,  rel.  Carlos  Alberto  Etcheverry,  11.06.2015,  m.v.);  “Ficou
comprovado, nas declarações do ofendido e do próprio acusado, o emprego de uma faca, o que legitima a aplicação da majorante
respectiva,  cuja  aplicação  não  se  restringe  ao  uso  de  artefato  bélico,  sendo  possível  a  incidência  da  referida  causa  de  aumento,
desde que comprovada a utilização de instrumento apto a elevar a periculosidade da conduta do réu” (Ap. Crim. 70064124522-RS,
8.
a
 C. Crim., rel. Isabel de Borba Lucas, 17.06.2015, v.u.); “A arma qualifica o roubo se é própria, vale dizer, propriamente uma
arma,  como  as  armas  brancas,  ou  se  é  imprópria,  porque  tanto  aquelas  como  estas  aumentam  o  poder  ofensivo,  e  diminuem  as
defesas possíveis da vítima” (L
AJE ROS, La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 297). Para a análise dessa
causa de aumento, no
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
entanto, há intensa polêmica, fruto de duas visões a respeito do tema: a) critério objetivo: avalia o “emprego
de arma”, segundo o efetivo perigo que ela possa trazer à vítima. Logo, para essa teoria, uma arma de brinquedo, embora seja útil
para  constituir  a  grave  ameaça,  não  presta  à  finalidade  do  aumento,  que  é  a  sua  potencialidade  lesiva  concreta  à  pessoa  do
ofendido; b) critério subjetivo:  analisa  o  “emprego  de  arma”,  conforme  a  força  intimidativa  gerada  na  vítima.  Sob  esse  prisma,
uma arma de brinquedo é instrumento hábil à configuração da causa de aumento, uma vez que o temor provocado no ofendido é
muito maior – diminuindo a sua capacidade de resistência consideravelmente – quando é utilizada. Como explicamos, meditando
sobre o assunto, preferimos a teoria objetiva, ou seja, respeitando-se o princípio da legalidade, deve-se considerar arma exatamente
aquilo  que  pode  ser  usado  como  instrumento  de  ataque  ou  defesa  –  ainda  que  seja  imprópria  (como,  v. g.,  a  utilização  de  um
machado  para  intimidar  o  ofendido).  É,  sem  dúvida,  mais  perigosa  a  exposição  da  vítima  do  roubo  a  quem  possua  objeto  desse
cabedal.  Ao  contrário,  o  sujeito  que  exerce  a  grave  ameaça  valendo-se  de  outros  meios,  como  o  emprego  de  sua  própria  força
física, gera menor potencialidade lesiva ao ofendido, que, inclusive, pode sentir-se mais preparado a reagir. Por isso, não podemos
aquiescer  na  consideração  de  arma de brinquedo  como  se  arma  fosse.  Ela  não  é  instrumento  de  ataque  ou  defesa,  nem  próprio,
nem  impróprio.  Logo,  nesse  caso,  não  nos  parece  esteja  configurada  a  causa  de  aumento  do  roubo.  A  despeito  disso,  o  Superior
Tribunal  de  Justiça  havia  adotado  o  critério  subjetivo  e  entendeu  configurar  o  aumento  quando  o  agente  atuasse  valendo-se  de
arma  de  brinquedo.  Era  o  conteúdo  da  Súmula  174:  “No  crime  de  roubo,  a  intimidação  feita  com  arma  de  brinquedo  autoriza  o
aumento  da  pena”.  Entretanto,  na  sessão  de  24  de  outubro  de  2001,  a  Terceira  Seção  da  Corte  cancelou  a  referida  Súmula,  por
maioria  de  votos  (REsp  213.054-SP,  rel.  José  Arnaldo  da  Fonseca,  com  voto  vencedor.  O  único  voto  vencido  foi  proferido  pelo
Min.  Edson  Vidigal).  Conferir:  STJ:  “A  Terceira  Seção  desta  Corte  firmou  entendimento  de  que  o  uso  de  arma  de  brinquedo  na
prática do delito de roubo não acarreta a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código
Penal, cancelando, assim, o enunciado n. 174 da Súmula do STJ. Ordem concedida para decotar a causa de aumento pelo emprego
de arma” (HC 214.944-SP, 6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  17.05.2012,  v.u.).  Na  doutrina,  nos  termos  de  LAJE ROS,
“admitido que o roubo se pode cometer com violência ou com intimidação às pessoas, torna-se muito difícil ao proprietário ou ao
detent
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
or defender a propriedade, ou o que tem em seu poder, quando o autor se vale de armas para cometer o delito. Isso porque
anula toda possibilidade de defesa, e já resulta impossível frente a um ladrão armado, opor qualquer tipo de resistência. Não é o
mesmo à mão limpa que a mão armada” (La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 288).
20. Utilização de arma própria e imprópria e sua influência na pena: por certo, valer-se o agente de arma própria,

gera  à  vítima  maior  perigo,  de  modo  que  a  pena  deve  ser  exacerbada;  o  uso  de  arma  imprópria,  embora  possa  gerar  temor  e
permitir a configuração do roubo, admite a aplicação de pena mais branda. Um dos critérios a adotar diz respeito ao quantum da
causa  de  aumento  prevista  no  §  2.º  do  art.  157.  A  arma  própria,  como  revólver,  pistola,  espingarda,  pode  levar  a  um  acréscimo
superior a um terço; a arma imprópria, como um pedaço de pau, sugere a fixação do mínimo aumento possível, ou seja, um terço
(salvo se houver outras circunstâncias). Na jurisprudência: STJ: “Ademais, em respeito aos ditames de individualização da pena e
aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, não deve ser tratado de modo idêntico agente que se utiliza de arma branca ou
imprópria  para  a  prática  do  delito  de  roubo  e  aquele  que  faz  uso,  por  exemplo,  de  revólver,  pistola  ou  fuzil  com  a  mesma
finalidade. Não há dúvidas de que o crime praticado com emprego de arma de fogo expressa maior periculosidade social do agente
e, embora tal fato não possa ser sopesado no exame das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, por constituir causa de
aumento  a  ser  analisada  na  3.
a
  fase  de  aplicação  da  pena,  nada  obsta  o  reconhecimento  de  que  o  roubo  foi  cometido  em
circunstância especial apta a exigir a imposição do regime fechado para o início de cumprimento da sanção corporal. (...) Tem-se,
ainda, que a aplicação da mesma quantidade e qualidade de pena aos que praticam crime de roubo com arma branca ou imprópria,
e  aos  que  cometem  com  arma  de  fogo,  sinalizaria  verdadeiro  estímulo  à  conduta  mais  grave  e  perigosa,  ou  seja,  ao  emprego  de
instrumento com maior capacidade de intimidação e de destruição, sem nenhuma consequência adicional” (HC 210.461-SP, 5.
a
 T.,
rel.  Marco  Aurélio  Bellizze,  06.10.2011,  v.u.).  TJMG:  “1.  Ainda  que  as  facas  utilizadas  na  prática  do  crime  não  tenham  sido
apreendidas  e  periciadas,  a  comprovação  da  utilização  delas  como  elemento  atemorizador  e  de  seu  potencial  lesivo  pode  ser
suprida pela palavra da vítima e pelos demais elementos probatórios, autorizando a incidência da majorante do art. 157, § 2.º, I, do
CP.  2.  Todavia,  ainda  que  no  roubo  ocorram  duas  majorantes  obrigatórias  (emprego  de  arma  e  concurso  de  agentes),  em
conformidade com o previsto no parágrafo único do art. 68 do CP, o acréscimo deve se limitar à fração mínima
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
de 1/3 (um terço),
reservando-se  as  frações  maiores  para  os  crimes  cometidos  com  armamentos  altamente  vulnerantes  e/ou  com  grande  número  de
agentes. 3. Recurso provido em parte” (Ap. Crim. 1.0145.14.002566-2/001-MG, 4.
a
 C. Crim., rel. Eduardo Brum, 10.06.2015).
21. Arma de brinquedo: expusemos em nota anterior ter a jurisprudência majoritária de nossos tribunais se inclinado pela
teoria subjetiva a respeito do “emprego de arma”, considerando a maior capacidade de intimidação que pode gerar na vítima. Um
desdobramento desse debate surge no contexto específico da arma de brinquedo: a) serve para provocar a incidência da causa de
aumento,  tendo  em  vista  justamente  que  o  ofendido,  intimidado,  crendo  tratar-se  de  uma  arma  de  fogo  verdadeira,  entrega  mais
facilmente  os  seus  bens.  A  posição  estava  em  sintonia  com  a  revogada  Súmula  174  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  (teoria
subjetiva); b)  não  serve  para  provocar  o  aumento  da  pena,  tendo  em  vista  que  “arma  de  brinquedo”  não  é  arma.  Pode  até  ser
utilizada como tal, embora seja sempre exclusivamente um simulacro. Ora, levando-se em conta a teoria objetiva, somos levados a
não considerar que a arma de brinquedo seja capaz de gerar a causa de aumento de pena, uma vez que não causa à vítima maior
potencialidade  lesiva.  É  indiscutível  que  a  arma  de  brinquedo  pode  gerar  grave  ameaça  e,  justamente  por  isso,  ela  serve  para
configurar o tipo penal do roubo, na figura simples (jamais a causa de aumento). E mais: depende da arma de brinquedo. Se ela se
constituir num aparente brinquedo (feita em plástico vermelho, por exemplo), nem para constituir o tipo penal servirá, uma vez que
não  é  apta  a  gerar  no  ofendido  qualquer  poder  intimidativo.  Assim:  STJ:  “Consoante  pacífico  entendimento  desta  Corte,  a
utilização  de  arma  de  brinquedo  para  intimidar  a  vítima  do  delito  de  roubo  não  autoriza  o  reconhecimento  da  causa  de  especial
aumento de pena do inc. I do § 2.º do art. 157 do CP, cuja caracterização está vinculada ao potencial lesivo do instru-mento” (HC
175.027-SP, 6.
a
 T., rel. Og Fernandes, 13.03.2012, v.u.); “A Terceira Seção desta Corte firmou entendimento de que o uso de arma
de brinquedo na prática do delito de roubo não acarreta a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2.º, inciso
I,  do  Código  Penal,  cancelando,  assim,  o  enunciado  n.  174  da  Súmula  do  STJ  (STJ,  HC  228.827-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Min.  Maria
Thereza de Assis Moura, DJe 18.06.2012)” (HC 242.996-SP, 6.
a
 T., j. 02.10.2012, v.u., rel. Assusete Magalhães).
22. Arma defeituosa ou sem munição e a simulação: na hipótese de arma defeituosa, entendemos ser indispensável a
análise do caso concreto. Caso a arma seja considerada pela perícia absolutamente ineficaz por causa do seu defeito, não se pode
considerar  ter  havido  maior  potencialidade  lesiva  para  a  vítima  (teoria  objeti
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
va  do  emprego  de  arma);  logo,  não  se  configura  a
causa  de  aumento.  Nesse  sentido:  STJ:  “Diante  da  comprovada  ausência  de  potencialidade  lesiva  da  arma  empregada  no  roubo,
atestada em laudo pericial, mostra-se indevida a imposição da causa de aumento de pena prevista no inc. I do § 2.º do art. 157 do
CP” (HC 190.313-SP, 5.
a
 T., rel. Gilson Dipp, 17.03.2012, v.u.). Se a arma for considerada relativamente capaz de dar disparos,
cremos  presente  o  aumento  previsto.  No  que  se  refere  à  arma  sem  munição,  é  apenas  um  meio  relativamente  ineficaz,  pois  a
qualquer momento pode o agente colocar projéteis e disparar contra a vítima. Assim, entendemos deva estar configurada a causa
de aumento. No mesmo sentido: TJDF: “O fato de a arma encontrar-se desmuniciada não afasta a incidência da causa de aumento
de pena prevista no § 2.º do inciso I do art. 157, que não exige seja a violência ou grave ameaça exercida mediante o emprego de
arma  de  fogo  municiada,  até  porque,  desmuniciada  ou  não,  provoca  na  vítima  temor  e  inibição,  reduzindo-lhe  a  capacidade  de
qualquer reação, suficientes, enfim, para a incidência da forma qualificada do crime de roubo” (Ap. 2009.05.1.000338-5-DF, 1.
a
 T.

C.,  rel.  João  Egmont,  22.10.2009,  v.u.).  Em  sentido  diverso:  STJ:  “O  emprego  de  arma  de  fogo,  ainda  que  comprovadamente
desmuniciada, tipifica o crime de roubo, pois, por si só, tem o condão de infligir à vítima ‘grave ameaça’. Todavia, porque ausente
a potencialidade lesiva, não há como reconhecer a majorante do inc. I do § 2.º do art. 157 do Código Penal (STJ, HC 169.083-SP,
rel. Min. Jorge Mussi, 5.
a
 T., j. 03.02.2011; HC 161.326-SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6.
a
 Turma, j. 21.09.2010)”
(HC 180501-SP, 5.
a
 T., rel. Newton Trisotto, 24.03.2015, v.u.). A terceira hipótese cuida da simulação de arma, quando o agente
se  vale  do  próprio  dedo  ou  de  um  instrumento  pontiagudo  embaixo  de  suas  vestes,  dando  a  impressão  de  carregar  um  revólver.
Entendemos  ser  meio  suficiente  para  gerar  a  grave  ameaça,  pois  a  vítima  normalmente  não  costuma  blefar  nesses  casos,
entregando os seus bens. Nessa ótica: STJ: “Com o cancelamento da Súmula 174 do Superior Tribunal de Justiça, ficou assentado
o entendimento segundo o qual a simples atemorização da vítima pelo emprego de simulacro de arma de fogo, tal como a arma de
brinquedo, não mais se mostra suficiente para configurar a causa especial de aumento de pena, dada a ausência de incremento no
risco ao bem jurídico, servindo, apenas, para caracterizar a grave ameaça já inerente ao crime de roubo. Precedentes” (HC 28.259-
SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 24.04.2012, v.u.). TJMG: “Deve ser decotada a causa de aumento de pena, consistente no emprego de
arma  de  fogo,  se  a  arma  utilizada  na  prática  dos  três  delitos  de  roubo  é  uma  réplica,  sem  potencialidade  lesiva”  (Ap.  Crim.
1.0194.13.009247-2/001-MG, 7.
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
a
 C. Crim., rel. Agostinho Gomes de Azevedo, 18.06.2015). Não cabe, no entanto, falar na causa
de aumento, pois objetivamente inexistiu arma.
22-A.  Desnecessidade  da  apreensão  da  arma  e  prova  da  causa  de  aumento:  a  materialidade  do  roubo
independe  da  apreensão  de  qualquer  instrumento,  assim  como  a  prova  da  autoria  pode  ser  concretizada  pela  simples,  mas
verossímil,  palavra  da  vítima.  Por  isso,  igualmente,  para  a  configuração  da  causa  de  aumento  (utilização  de  arma),  bastam
elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Afinal, somente é exigido laudo pericial caso o
crime  deixe  vestígios  materiais  (art.  158,  CPP).  O  uso  da  arma  para  concretizar  a  grave  ameaça,  por  exemplo,  é  conduta
independente, que não deixa rastro algum. Conferir: STF: “Roubos qualificados pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes,
em  concurso  formal  (CP,  art.  157,  §  2º,  I  e  II,  por  duas  vezes,  c/c  o  art.  70).  Ausência  de  apreensão  da  arma  de  fogo  e  de  sua
submissão  a  perícia.  Irrelevância.  Emprego  de  arma  demonstrado  por  outro  meio  de  prova.  Causa  de  aumento  de  pena  mantida.
Precedentes. Ilegalidade inexistente” (HC 125769-SP, 2.
a
  T.,  rel.  Dias  Toffoli,  24.03.2015,  v.u.);  “A  qualificadora  do  art.  157,  §
2.º,  I,  do  Código  Penal,  pode  ser  evidenciada  por  qualquer  meio  de  prova,  em  especial  pela  palavra  da  vítima  –  reduzida  à
impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial” (HC 111.839-MT, 1.
a
 T., rel. Luiz Fux,
22.05.2012, v.u.). “Não se mostra necessária a perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto
que essa qualidade integra a própria natureza do artefato, no caso, um garfo de cozinha, reduzindo a possibilidade de resistência da
vítima” (HC 107.347-MG, 1.
a
 T., rel. Ricardo Lewandowski, 24.05.2011, v.u.). “É assente na Corte que: ‘Penal e processo penal.
Habeas corpus.  Roubo  com  emprego  de  arma  de  fogo  (art.  157,  §  2.º,  I).  Desnecessidade  da  apreensão  e  perícia  da  arma  para
caracterizar  a  causa  de  aumento  de  pena.  Circunstância  que  pode  ser  comprovada  por  outros  meios  de  prova.  Precedente  do
plenário.  Ordem  denegada’”  (RHC  112.872-DF,  1.
a
  T.,  rel.  Luiz  Fux,  05.06.2012,  v.u.).  STJ:  “A  jurisprudência  desta  Corte
Superior  firmou-se  no  sentido  de  que,  para  a  incidência  da  majorante  prevista  no  art.  157,  §  2.º,  inciso  I,  do  Código  Penal,  é
prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de prova, como na espécie” (HC
326.837-SP, 5.
a
 T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 16.06.2016, DJe  22.06.2016);  “Para  a  caracterização  da  majorante  prevista
no inc. I do § 2.º do art. 157 do Código Penal não é necessária a ‘apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do
crime de
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego’ (STJ, 3.
a
 S., EREsp 961.863-RS, rel. Min. Gilson
Dipp, j. 13.12.2010; STF, 2.
a
 T., RHC 115.077, rel. Min. Gilmar Mendes, j. 06.08.2013; HC 109.547-RS, 1.
a
 T., rel. Min. Cármen
Lúcia,  j.  13.03.2012)”  (HC  202833-RJ,  5.
a
  T.,  rel.  Newton  Trisotto,  19.05.2015,  v.u.);  “Nas  hipóteses  em  que  a  arma  não  foi
apreendida e periciada e, via de consequência, não foi comprovado o seu efetivo poder vulnerante, cumpre salientar que a Terceira
Seção  deste  Superior  Tribunal,  quando  do  julgamento  dos  EREsp  961.863-RS,  de  relatoria  do  Ministro  Celso  Limongi
(Desembargador convocado do TJSP), e Relator para acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 06.04.2011, firmou o entendimento de
que,  para  a  incidência  da  causa  especial  de  aumento  prevista  no  inciso  I  do  §  2.º  do  art.  157  do  Código  Penal,  mostram-se
prescindíveis a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a
sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Na espécie, o Juiz singular apoiou-se no depoimento da vítima, para
concluir  pela  utilização  da  arma  no  crime  de  roubo”  (HC  317405-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  21.05.2015,  v.u.);  “A
jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte firmou-se no sentido de que, para a incidência da majorante
prevista no art. 157, § 2.º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada sua utilização
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo depoimento de testemunhas” (HC 194634-RJ, 6.
a
 T., rel. Nefi
Cordeiro, 05.03.2015, v.u.); “Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos
Embargos  de  Divergência  no  Recurso  Especial  961.863/RS  (julgado  em  13.12.2010),  para  a  incidência  da  majorante  prevista  no
art. 157, § 2.º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia, quando a sua utilização restar

comprovada  por  outros  meios  de  prova”  (AgRg  no  HC  171.925-MG,  6.
a
  T.,  rel.  Og  Fernandes,  29.05.2012,  v.u.).  TJRS:  “A
aplicação da majorante do emprego de arma dispensa a apreensão do artefato, bastando prova, por qualquer meio admitido, quanto
a sua efetiva utilização durante a ação subtrativa. Potencial lesivo in re ipsa que torna desnecessária a realização de perícia” (Ap.
Crim. 70063765036-RS, 8.
a
 C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 13.05.2015, v.u.). TJMG: “Demonstrada a utilização de arma no
cometimento  do  roubo,  torna-se  necessário  o  reconhecimento  da  causa  de  aumento  de  pena,  ainda  que  a  arma  não  tenha  sido
apreendida  e  periciada”  (Ap.  Crim.  1.0153.12.012117-0/001-MG,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Flávio  Leite,  03.02.2015);  “O  que  interessa
para a caracterização da majorante do emprego de arma no delito roubo é que
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
o instrumento utilizado seja apto a incutir na vítima
profunda  intimidação  e  temor,  impedindo  ou  aniquilando  qualquer  esboço  de  possível  reação  defensiva,  sendo,  inclusive,
desnecessária  a  realização  de  perícia  se  houver  prova  nos  autos  de  que  a  arma  de  fogo  foi  empregada  de  forma  ostensiva”  (Ap.
Crim. 1.0024.14.134702-1/001-MG, 7.
a
 C. Crim., rel. Cássio Salomé, 12.03.2015); “A potencialidade lesiva da arma é qualidade
que  integra  a  própria  natureza  do  artefato,  bastando,  para  a  sua  caracterização,  a  prova  testemunhal  ou  a  palavra  da  vítima,  no
sentido  de  ter  o  agente  se  valido  de  uma  arma  própria  ou  imprópria  para  exercer  a  violência  ou  a  grave  ameaça”  (Ap.  Crim.
1.0223.14.009465-5/001-MG,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Júlio  Cezar  Guttierrez,  27.05.2015).  TJSC:  “É  iterativo  o  entendimento  desta
Corte, que encontra amparo nos Tribunais Superiores, de que é prescindível a apreensão da arma utilizada no crime de roubo, bem
como  a  sua  submissão  à  perícia,  para  o  reconhecimento  da  majorante  do  art.  157,  §  2º,  I,  do  Código  Penal,  bastando  que  esteja
demonstrada  pelas  palavras  das  vítimas  ou  por  outras  provas  idôneas”  (2015.006715-4-Capital,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  Moacyr  de
Moraes Lima Filho, 14.04.2015, v.u.). TJDF: “A não apreensão da arma utilizada no crime, uma faca, utilizada para exercer séria
ameaça  à  vítima,  não  impossibilita  o  reconhecimento  da  causa  de  aumento  de  pena  prevista  no  inciso  I  do  §  2.º  do  art.  157  do
estatuto repressivo, quando, através de outros meios, se possa inferir pela existência da mesma, como sói acontecer em casos como
o dos autos onde, diante das circunstâncias em que o crime foi praticado, sem nenhuma testemunha presencial, seria mesmo muito
difícil a apreensão da arma” (Ap. 2008.10.1.006608-6-DF, 1.
a
 T. C., rel. João Egmont, 20.05.2009, v.u.).
23. Concurso  de  duas  ou  mais  pessoas:  sempre  mais  perigosa  a  conduta  daquele  que  age  sob  a  proteção  ou  com  o
auxílio de outra pessoa. Assim, o autor de roubo, atuando com um ou mais comparsas, deve responder mais gravemente pelo que
fez.  Entendemos,  na  esteira  do  ocorrido  com  o  crime  de  furto,  que  basta  haver  o  concurso  de  duas  ou  mais  pessoas,  sem
necessidade de estarem todas presentes no local do crime. Afinal, não se pode esquecer da participação, moral ou material, também
componente  do  quadro  do  concurso  de  agentes.  Por  derradeiro,  vale  lembrar  que  o  concurso  pode  somar  imputáveis  com
inimputáveis, configurando do mesmo modo a causa de aumento. Conferir: TJDF: “O fato de o crime de sido cometido por duas
pessoas, sendo uma inimputável, não afasta a ocorrência de concurso de pessoa a justificar o afastamento da norma que majora o
delito  nessa  circunstância  embrenhado,  até  porque  a  lei  não  faz  nenhuma  menção  a  respeito  da  capacidade  punitiva  do  agente”
(Ap.  200
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
9.05.1.000338-5-DF,  1.
a
  T.  Crim.,  rel.  João  Egmont,  22.10.2009,  v  u.).  Sob  outro  prisma:  TJRS:  “Ocorre  concurso  de
pessoas quando a conduta típica é realizada de forma compartilhada por dois ou mais agentes criminosos, enlaçados por um acordo
expresso ou implícito de vontades e que almejam alcançar resultado comum. A demonstração de prévio ajuste entre os agentes é
desnecessária, bastando prova da participação de comparsas com domínio do evento delitivo. Especificamente quanto à majorante
prevista  para  o  crime  de  roubo,  sua  incidência  não  pressupõe  que  todos  os  agentes  criminosos  subtraiam  bens  e  empreguem
violência  ou  profiram  grave  ameaça  contra  a  vítima,  bastando  que  um  deles  assim  proceda  e  que  esta  circunstância  seja  do
conhecimento  e  conte  com  a  aprovação  dos  demais”  (Ap.  Crim.  70063765036-RS,  8.
a
  C.  Crim.,  rel.  Naele  Ochoa  Piazzeta,
13.05.2015,  v.u.).  TJMG:  “Comprovado  que,  no  roubo,  os  meliantes  agiram  previamente  ajustados  e  em  unidade  de  desígnios,
aproximando-se da vítima conjuntamente e fugindo unidos após a subtração, resta caracterizada a majorante relativa ao concurso
de pessoas, sendo desnecessária a identificação de todos os comparsas ou que estes realizassem atos próprios de execução do tipo
penal”  (Ap.  Crim.  1.0290.13.011691-3/001-MG,  7.
a
  C.  Crim.,  rel.  Cássio  Salomé,  05.02.2015);  “Para  a  caracterização  do  roubo
qualificado pelo concurso de agentes é suficiente a prova objetiva da atuação conjunta na consecução do ilícito, não se exigindo a
demonstração  de  um  ‘liame  subjetivo’  entre  os  agentes  ou  um  acordo  prévio  e  premeditado  neste  sentido”  (Ap.  Crim.
1.0223.14.009465-5/001-MG, 4.
a
 C. Crim., rel. Júlio Cezar Guttierrez, 27.05.2015); “Se as ações dos acusados, durante a prática
do  crime  de  roubo,  demonstram  que  eles  possuíam  unidade  de  desígnios  e  união  de  propósitos,  contribuindo,  cada  qual  à  sua
maneira,  para  perpetrar  a  conduta  proscrita,  de  rigor  reconhecer  a  causa  especial  de  aumento  de  pena  pelo  concurso  de  pessoas”
(Ap. Crim. 1.0024.14.011178-2/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Rubens Gabriel Soares, 02.06.2015).
24. Concurso  material  entre  roubo  qualificado  e  associação  criminosa  armada:  possibilidade,  pois  os  bens
jurídicos são diversos. Enquanto o tipo penal do roubo protege o patrimônio, o tipo penal da associação criminosa guarnece a paz
pública.  Assim:  STF:  “Esta  Corte  já  firmou  o  entendimento  de  que  a  condenação  simultânea  pelos  crimes  de  roubo  qualificado
com  emprego  de  arma  de  fogo  (art.  157,  §  2.º,  I,  do  CP)  e  de  formação  de  quadrilha  armada  [associação  armada]  (art.  288,
parágrafo único, do CP) não configura bis in idem, uma vez que não há nenhuma relação de dependência ou subordinação entre as

referidas  condutas  delituosas  e  porque  elas  visam  bens  jurídicos  diversos.  Precedentes”  (HC  113.4
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
13-SP,  2.
a
  T.,  rel.  Ricardo
Lewandowski,  j.  16.10.2012,  v.u.).  TJSP:  “(...)  Quadrilha  armada  [Associação  armada]  –  Existência  de  vínculo  associativo
permanente  entre  os  réus  para  prática  de  crimes  –  Delito  configurado.  (artigo  288).  Roubo  triplamente  qualificado  e  quadrilha
armada – Uso de arma de fogo – Bis in idem – Não ocorrência – Delitos que são autônomos. (artigo 157+288). (...) Para configurar
o delito de bando ou quadrilha é necessária a estabilidade ou permanência da reunião, com o fim de cometer crimes, ainda que esse
conceito  de  permanência  seja  relativo  e  depende,  geralmente,  dos  planos  criminosos  da  associação,  hipótese  que  ocorreu  no
presente caso. (...) Por outro lado, inviável, também, a acolhida do pedido de afastamento da acusação de quadrilha (armada), uma
vez que foi apreendida uma arma de fogo em poder de Aparecido. E, como se sabe, não é necessário, para o reconhecimento da
quadrilha armada, que todos os seus integrantes estejam, efetivamente, armados. Ou seja, na hipótese de apenas um dos membros
se apresentarem armado, já basta para a caracterização da quadrilha armada. Outrossim, não procede a alegação de bis in idem, em
razão  da  condenação  dos  réus  pela  prática  do  roubo  qualificado  pelo  emprego  de  arma  de  fogo  e  quadrilha  armada,  por  ser  este
último  crime  autônomo  e  independente  em  relação  aos  demais  crimes  cometidos  pelo  grupo,  no  caso,  o  roubo.  Igualmente,  são
autônomas as circunstâncias que qualificam os dois delitos. Assim, considera-se que a condenação por crime de quadrilha armada
não tem o condão de impedir a aplicação da causa especial de aumento prevista nos incisos I e II do § 2.º do art. 157 do Código
Penal” (Ap 990.10.109687-0, 16.
a
 C., rel. Pedro Menin, 11.01.2011, v.u.) (ver, também, a nota 28 ao art. 288).
24-A. Concurso formal entre roubo e corrupção de menores:  o  agente,  maior  de  18  anos,  ao  praticar  o  crime  de
roubo juntamente com o menor, preenche, por meio de uma só conduta, dois tipos penais. Aplica-se, então, o concurso formal. No
entanto, se o autor do roubo tiver por finalidade, além da subtração patrimonial, conduzir o adolescente ao cometimento de várias
infrações  penais,  corrompendo-o,  atua  com  desígnios  autônomos,  respondendo  por  concurso  formal  imperfeito,  somando-se  as
penas.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Assim,  verificada  a  ocorrência  de  concurso  formal  entre  o  crime  de  roubo  e  de  corrupção  de
menores,  as  penas  referentes  aos  dois  delitos  serão  aplicadas  cumulativamente  somente  quando  demonstrada  a  existência  de
desígnios autônomos por parte do agente. Caso contrário, é de ser aplicada a mais grave das penas cabíveis aumentada de 1/6 (um
sexto)  até  1/2  (metade),  por  expressa  disposição  legal  (art.  70,  primeira  parte,  do  Código  Penal)”  (HC  134.640-DF,  6.
a
  T.,  rel.
Alderita Ramos de Oliveira, 06.08.2013, v.u.). TJMS: “Se o réu
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
visava subtrair valores de estabelecimento comercial e objetos das
demais pessoas que frequentavam o local, cuja ação foi desenvolvida com o auxílio dos adolescentes, dando causa, com esse fim, à
configuração  de  dois  delitos  (furto  qualificado  e  corrupção  de  menores),  imperativa  torna-se  a  aplicação  da  regra  do  concurso
formal perfeito” (APL 00046107820128120002, 1.
a
 C., rel. Maria Isabel de Matos Rocha, 14.10.2013, v.u.).
25. Vítima  a  serviço  de  transporte  de  valores:  o  roubo  é  mais  grave  quando  o  agente  subtrai  bens  de  quem  está
transportando valores pertencentes a terceiro. Essa atividade envolve, fundamentalmente, as empresas que se dedicam justamente a
esse  transporte,  constituindo  alvo  identificável  e  atrativo  aos  assaltantes.  Além  disso,  o  prejuízo,  nessas  situações,  costuma  ser
consideravelmente alto. Por tais causas, ocorre a maior reprovação da conduta.
26. Dolo direto:  exige  o  tipo  penal  que  o  agente  conheça  a  circunstância  referente  ao  transporte  de  valores  de  terceiros,
razão pela qual não se configura a causa de aumento quando houve dolo indireto (assumir o risco de provocar o resultado).
27. Veículo automotor levado a outro Estado ou para o exterior: vide nota 38 ao art. 155, § 5.º.
28. Vítima  com  a  liberdade  cerceada:  introduzida  pela  Lei  9.426/96,  teve  o  legislador  por  finalidade  punir  mais
gravemente  o  autor  do  roubo  que,  além  do  mínimo  indispensável  para  assegurar  o  produto  da  subtração,  detém  a  vítima  em  seu
poder.  Entretanto,  não  houve  interpretação  pacífica  desse  novo  dispositivo,  tendo  em  vista  que  três  situações  podem  surgir:  a)  o
agente  segura  a  vítima  por  brevíssimo  tempo,  o  suficiente  para  tomar-lhe  o  bem  almejado  (ex.:  disposto  a  tomar  o  veículo  da
vítima,  o  agente  ingressa  no  automóvel  unicamente  para,  alguns  quarteirões  depois,  colocá-la  para  fora).  Trata-se  de  roubo,  mas
não se aplica a causa de aumento do § 2.
o
, V; b) o agente segura a vítima por tempo superior ao necessário ou valendo-se de forma
anormal para garantir a subtração planejada (ex.: subjugando a vítima, o agente, pretendendo levar-lhe o veículo, manda que entre
no porta-malas, rodando algum tempo pela cidade, até permitir que seja libertada ou o carro seja abandonado). Aplica-se a causa
de aumento do inciso V do § 2.
o
. Conferir: STJ: “A restrição de liberdade das vítimas em poder do réu por 40 (quarenta) minutos
mostra-se  relevante  para  o  reconhecimento  da  majorante  prevista  no  artigo  157,  §  2.º,  V,  do  Código  Penal”  (AgRg  no  REsp
1297987-SP, 5.
a
  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  16.06.2016,  DJe  22.06.2016).  TJSP:  “(...)  No  que  diz  respeito  à  causa  de  aumento  pelo
emprego  de  arma,  é  firme  o  entendimento  tanto  nesta  Corte  como  nos  Tribunais  Superiores  de  que  não  é  obrigatória  a  sua
apreensão  para  a  sua  incidência,  sendo  possível  reconh
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
ecer  sua  existência  por  meio  de  depoimentos  tanto  de  vítimas  como  de
testemunhas  presenciais  do  crime,  circunstância  que  se  verificou  nos  autos.  Ademais,  há  que  se  considerar  que  o  apelante  foi
detido  horas  após  o  cometimento  do  crime  e  dois  outros  indivíduos  conseguiram  fugir  do  local  da  abordagem  e,  como  afirmado
pela  própria  vítima,  não  era  ele  quem  portava  o  armamento,  mas  outro  agente  não  identificado,  o  que  possibilitou  que  a  arma
utilizada não fosse apreendida. (...) Com efeito, no momento da abordagem, a vítima conduzia seu veículo, quando o recorrente e

seus comparsas a abordaram e determinaram que ela se acomodasse no banco traseiro. Era perfeitamente possível que a subtração
do  automóvel  e  de  seus  pertences  ocorresse,  sem  que  ela  fosse  levada  pelos  agentes  e  mantida  por  certo  espaço  de  tempo  sob  a
mira de uma arma de fogo e sofrendo ameaças dos assaltantes. Desse modo, verifica-se que a ameaça e a privação de sua liberdade
extrapolou  aquela  inerente  ao  roubo,  houve  a  configuração  da  restrição  de  sua  liberdade,  situação  que  justifica  a  incidência  do
acréscimo” (Ap 990.08.084245-5, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 11.01.2011, v.u.). TRF-3.
a
 R.: “Não se aplica a causa de aumento
de pena do inciso V do § 2.º do art. 157 do Código Penal quando o agente, sem empregar meios mais efetivos voltados à constrição
da liberdade da vítima, como amarrá-la ou prendê-la em cômodo ou compartimento de imóvel, apenas impõe sua permanência no
local do crime por tempo juridicamente irrelevante, indispensável à execução do delito de roubo” (ACR 2007.61.81.005683-1-SP,
5.
a
  T.,  rel.  André  Nekatschalow,  24.05.2010,  v.u.).  TJRS:  “O  fato  de  os  ofendidos  terem  permanecido  no  interior  do  banheiro,  a
mando dos réus e por poucos minutos, não é suficiente para configurar a majorante prevista no inciso V do § 2.º do art. 157 do CP”
(Ap.  Crim.  70064412166-RS,  7.
a
  C.  Crim.,  rel.  Carlos  Alberto  Etcheverry,  11.06.2015,  m.v.);  c)  o  agente,  além  de  pretender
subtrair  o  veículo,  tem  a  nítida  finalidade  de  privar  a  liberdade  do  ofendido,  para  sustentar  qualquer  outro  objetivo,  embora  na
grande  parte  das  vezes  seja  para  subtrair-lhe  outros  bens.  Para  tanto,  roda  com  ele  pela  cidade,  almejando  conseguir  saques  em
caixas eletrônicos, por exemplo. Nesta última hipótese, atualmente, utili-za-se o tipo penal do art. 158, § 3.º (sequestro relâmpago).
A partir da edição da Lei 11.923/2009, criando a figura típica apropriada para o sequestro relâmpago (art. 158, § 3.º, CP), já não se
utiliza o concurso material entre roubo e sequestro.
29. Crime qualificado pelo resultado lesões graves: é uma das hipóteses de delito qualificado pelo resultado, que se
configura pela presença de dolo na conduta antecedente (roubo) e dolo ou culpa na conduta subsequente (lesões corporais graves –
art. 129, §§ 1.º e 2.º,
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
CP). Maiores detalhes podem ser obtidos nos comentários feitos ao art. 19.
30. Hipóteses  quanto  ao  resultado  mais  grave: a)  lesão  grave  consumada  +  roubo  consumado  =  roubo  qualificado
pelo resultado lesão grave; b) lesão grave consumada + tentativa de roubo = roubo qualificado pelo resultado lesão grave, dan-do-
se a mesma solução do latrocínio (morte consumada + tentativa de roubo). Ver: “À semelhança do que se passa com o latrocínio –
porque ubi  eadem  ratio  ibi  eadem  dispositio  –,  se  da  violência  resulta  lesão  corporal  de  natureza  grave,  e  foi  bem  o  que  se
verificou  na  espécie,  reúnem-se  na  conduta  todos  os  elementos  da  definição  legal  de  roubo,  ainda  que  não  concretizada  a  lesão
patrimonial; significa dizer que se consumaram os crimes” (RJDTACRIM 7/155).
31. Crime  qualificado  pelo  resultado  morte:  trata-se  da  hipótese  do  latrocínio,  quando  também  se  exige  dolo  na
conduta antecedente (roubo) e dolo ou culpa na conduta subsequente (morte). É considerado crime hediondo. Cuidou o legislador
de  explicitar  que  é  preciso  haver,  anteriormente,  violência,  razão  pela  qual  entendemos  não  estar  configurada  a  hipótese  do
latrocínio  se,  da  grave  ameaça,  resultar  lesão  grave  ou  morte.  Deve  haver  nexo  de  causalidade  entre  a  prática  do  roubo  e  o
resultado morte  de  qualquer  pessoa  envolvida  nesse  cenário,  ou  seja,  não  necessariamente  a  vítima  do  delito  patrimonial.  Na
jurisprudência:  TJRS:  “Para  a  configuração  do  tipo  penal  previsto  no  art.  157,  §  3.º,  in  fine,  do  Código  Penal,  deve  haver  o
resultado  morte  como  consequência  da  violência  empregada  à  pessoa  no  contexto  do  roubo  e  em  razão  dele,  tal  como  no  caso
concretizado  nos  autos,  em  que  o  policial  foi  baleado  e  morto  justamente  porque  interveio  em  favor  da  vítima  da  subtração  do
automóvel.  Importante  referir  que  a  aludida  capitulação  legal  não  requer  que  a  violência  seja  exercida  diretamente  contra  o
possuidor ou o proprietário do bem, sendo imprescindível, todavia, que exista relação de causalidade entre a subtração patrimonial
e a morte. O conjunto probatório demonstra a certeza sobre a autoria delitiva do latrocínio no que tange aos três recorrentes, sendo
dois deles réus confessos. Embora o réu P. não tenha efetivamente executado a conduta descrita no verbo nuclear do tipo, tarefa
atribuída  aos  corréus  D.  e  R.,  sua  atuação  foi  decisiva  para  o  deslinde  da  infração  penal,  haja  vista  que  levou  seus  comparsas
armados até o local do crime e os auxiliou posteriormente na fuga, não se podendo falar em participação de menor importância”
(Ap. Crim. 70063290340-RS, 5.
a
  C.  Crim.,  rel.  Lizete  Andreis  Sebben,  10.06.2015,  m.v.).  TJSP:  “Todavia,  a  violência  a  que  se
refere  o  art.  157,  §  3.º,  do  Código  Penal  há  de  ser  física,  e  não  moral.  Com  efeito,  enquanto  o  capu
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
t  refere  a  ‘grave  ameaça  ou
violência à pessoa’, no § 3.º, que trata do latrocínio, apenas faz referência à violência física, ao dispor que ‘se da violência resulta
lesão corporal de natureza grave etc.’, omitindo a ameaça, seja ela grave ou não” (caso no qual, durante um assalto, o síndico do
prédio, com mais de 80 anos, morre de ataque cardíaco) (Ap. 57.827-3-SP, 6.
a
 C., rel. Nélson Fonseca, v.u., RJTJSP 111/495). Há
posição  em  sentido  contrário,  exigindo  mero  nexo  de  causalidade  entre  o  roubo  (com  violência  ou  grave  ameaça)  e  o  resultado
mais  grave.  Não  se  admitindo  a  aplicação  do  §  3.º  quando  houver  grave  ameaça,  a  única  solução  viável  é  o  desdobramento  das
condutas  em  dois  delitos  em  concurso:  roubo  +  lesões  graves  ou  roubo  +  homicídio.  O  segundo  delito  será  punido  dolosa  ou
culposamente, conforme o caso.
32. Aspectos do resultado morte: cremos que a violência empregada para o roubo é apta a causar a morte de qualquer
pessoa, e não somente da vítima. Assim, se um dos autores atira contra o ofendido, mas termina matando quem está passando pelo
local, comete latrocínio. O mesmo se diga se o agente desfere tiros contra a polícia que chega no momento do assalto ou contra a

vítima, matando um outro comparsa. A violência empregada trouxe o resultado “morte”, não necessariamente do ofendido, pois o
direito  protege  a  vida  humana,  e  não  somente  a  vida  da  vítima  do  crime  patrimonial.  É  evidente  que  a  morte  do  coautor  ou  de
quem está passando precisa, de algum modo, estar conectada ao roubo, a fim de garantir o liame causal. Se o agente resolve matar
o  comparsa,  durante  um  assalto,  simplesmente  porque  este  diverge  de  suas  ordens,  não  se  pode  falar  em  latrocínio.  Porém,  a
aplicação  da  teoria  do  erro  quanto  à  pessoa  é  cabível.  Nessa  esteira,  conferir:  TJSP:  “O  agente  que,  no  decorrer  de  um  assalto  a
mão  armada,  desfecha  tiros  com  desígnio  de  matar  a  vítima,  mas  vem  a  matar  por  erro  de  execução  o  próprio  comparsa,  deve
responder por latrocínio consumado, e não meramente tentado” (Ap. 316.617-3-Sorocaba, 5.
a
 C. de Janeiro de 2001, rel. Geraldo
Xavier, 31.01.2001, v.u., JUBI 56/01). Pela importância do argumento, ver também, embora antigo: TJSP: “Se da violência resulta
morte,  diz  a  lei,  o  crime  é  de  latrocínio.  E  não  exige  que  a  morte  seja  da  própria  vítima  de  lesão  patrimonial.  Esse  crime,
qualificado  pelo  resultado,  é  gravemente  apenado  (um  dos  que  mais  o  são  no  Código  Penal),  porque,  para  obtenção  do  proveito
material, não se tergiversa no emprego da violência física, que vem a final a produzir a eliminação da vida humana, ainda que seja
do  próprio  partícipe  do  crime,  mortalmente  atingido  pelo  próprio  companheiro”  (no  caso,  o  tiro  foi  disparado  contra  a  vítima)
(Rev.  139.808-SP,  Grupo  Criminal,  rel.  Prestes  Barra,  05.02.1980,  v.u.,  R
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
T  544/337).  Se,  pretendendo  matar  a  vítima,  mata  o
coautor,  responde  como  se  tivesse  assassinado  o  ofendido.  Logo,  é  latrocínio.  Mas  se,  desejando  livrar-se  do  comparsa,  mata-o
durante  um  roubo,  cremos  estar  configurada  a  hipótese  de  homicídio  em  concurso  com  o  roubo.  Não  há  ainda  conexão  entre  a
morte e o roubo, deixando de se configurar o latrocínio quando a vítima reage e mata um dos agentes. Assim: TJSP: “(...) quando a
morte  de  um  dos  agentes  decorre  da  legítima  defesa  praticada  pela  vítima.  De  um  ato  lícito  não  pode  resultar  nenhuma
consequência  agravando  a  pena”  (Rev.  57.024-3,  Seção  Criminal,  rel.  Marino  Falcão,  01.03.1988,  v.u.,  RT  629/308).  Outra
observação  relevante  diz  respeito  a  qualquer  morte  ocorrida  em  virtude  de  atos  alheios  ao  roubo,  como  ocorre,  por  exemplo,  no
caso  de  fuga  em  veículo,  dando  causa  a  acidente  de  trânsito.  Inexiste  latrocínio.  Conferir:  STJ:  O  delito  de  latrocínio  resta
configurado  quando  a  violência  física  empregada  no  delito  de  roubo  enseja  a  morte  da  vítima.  Sendo  a  morte  decorrente  de
acidente automobilístico, não há se falar em roubo qualificado pela morte, mas sim em crimes autônomos de roubo circunstanciado
e  de  homicídio  culposo  no  trânsito”  (REsp  1.085.129-MG,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  10.04.0212,  m.v.).  Sobre
disparo  de  comparsa,  pode  haver  punição  de  todos,  se  houver  nexo  causal:  STF:  “É  jurisprudência  assente  desta  Corte  que  ‘o
coautor que participa de roubo armado, responde pelo latrocínio, ainda que o disparo tenha sido efetuado só pelo comparsa’ (HC
74.861-SP). Não pode, porém, ser imputado o resultado morte ao coautor quando há rompimento do nexo causal entre a conduta
dele e a de seu comparsa, como quando o coautor é preso pela Polícia antes da realização do disparo do tiro fatal pelo comparsa e
ainda em local diverso da prática do roubo” (HC 109.151-RJ, 1.
a
 T., j. 12.06.2012, m.v., rel. Rosa Weber).
32-A. Multiplicidade de vítimas:  tendo  o  legislador  optado  por  inserir  o  latrocínio  ou  o  roubo  com  lesões  graves  como
delito  qualificado  pelo  resultado,  no  contexto  dos  crimes  contra  o  patrimônio,  é  preciso  considerar  que  a  morte  de  mais  de  uma
pessoa  (ou  lesões  graves),  porém,  voltando-se  o  agente  contra  um  só  patrimônio  (ex.:  matar  marido  e  mulher  para  subtrair  o
veículo do casal), constitui crime único. Nesse caso, entretanto, deve o magistrado ponderar as consequências do crime (mais de
uma morte) para majorar a pena, valendo-se do art. 59 do Código Penal. Essa tem sido a posição majoritária na jurisprudência. No
sentido que defendemos: STF: “A 2.
a
 Turma concedeu, em parte, habeas corpus para afastar concurso de crimes e determinar ao
juízo de primeiro grau que considere a circunstância de pluralidade de vítimas na fixação da pena-base, respeitado o l
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
imite do ne
reformatio in pejus. Na espécie, alegava-se que o paciente teria cometido o delito em detrimento de patrimônio comum, indivisível
do  casal.  Assim,  insurgia-se  de  condenação  por  dois  latrocínios:  um  tentado  e  o  outro  consumado  em  concurso  formal  –  v.
Informativo  699.  Reconheceu-se  a  prática  de  crime  único  de  latrocínio.  Destacou-se  que,  ainda  que  se  aceitasse  a  tese  de
patrimônio  diferenciado  das  vítimas,  em  função  das  alianças  matrimoniais  subtraídas,  o  agente  teria  perpetrado  um  único
latrocínio.  Pon-tuou-se  que  o  reconhecimento  de  crime  único  não  significaria  o  integral  acolhimento  do  pedido.  Frisou-se  que
afastar-se o aumento de 1/6 da pena, relativo ao concurso de crimes, poderia levar à injustificável desconsideração do número de
vítimas atingidas” (HC 109.539-RS, 2.
a
 T., rel. Min. Gilmar Mendes, 07.05.2013, v.u., Informativo 705). Em contrário, confira-se
o  magistério  de  M
ARCELO  FORTES  BARBOSA:  “Não  concordamos  com  a  posição  do  v.  acórdão  citado  [diz  respeito  à
multiplicidade  de  mortes,  porém  com  o  reconhecimento  de  crime  único],  e  assim  procedemos  porque  entendemos  que,  tendo  o
Egrégio Supremo Tribunal Federal assinalado na Súmula 610: ‘Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que
não  realize  o  agente  a  subtração  de  bens  da  vítima’,  adotada  a  velha  tese  de  Carrara  de  que  o  latrocínio  se  consuma  com  a
efetivação do delito contra a vida, por mais grave, não vemos como se possa ver na hipótese um só latrocínio. Com efeito, se duas
foram  as  mortes,  ainda  que  uma  só  a  subtração  patrimonial,  em  face  da  Súmula  que  não  pode  ser  desprezada  por  pretextos
técnicos,  sob  pena  de  se  ignorar  completamente  o  direito  sumular,  que  hoje  é  uma  realidade  no  país,  dois  latrocínios  ocorreram
mediante  uma  só  ação,  ainda  que  proposta  a  unidade  de  desígnios.  (...)  Ainda  que  se  possa  entender  a  posição  majoritária  como
rigorosamente técnica, em virtude da artificialidade da colocação do latrocínio entre os crimes contra o patrimônio, a verdade é que

o  rigor  técnico  de  uma  situação  visivelmente  postiça  pode  nos  levar  a  uma  jocosa,  se  não  fosse  trágica,  ironia  forense:  ‘mate  no
atacado e pague no varejo’...” (Latrocínio, p. 58-60). Muito embora se compreenda a indignação do autor, mantemo-nos fiéis ao
cometimento de um só delito, caso o patrimônio de uma só pessoa ou família seja atingido, ainda que ocorra mais de uma morte ou
lesão  grave.  É  a  técnica  que  inspira  a  legalidade  e  esta  nos  confere  a  segurança  de  que  não  haverá  crime  sem  lei  anterior  que  o
defina. No entanto, somos levados a rememorar, outra vez, que o caso pode ser solucionado, a bem da justiça, na fixação da pena,
que varia, no caso do latrocínio, entre 20 e 30 anos. Para isso existe a individualização da pena, a merecer consideração rigorosa
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
do
magistrado. Duas mortes não podem terminar em pena mínima de vinte anos, por exemplo. Vale a majoração cabível em função do
art. 59 do Código Penal. De outra parte, se o roubo com resultado lesão grave ou morte foi indevidamente colocado no art. 157, §
3.º, do Código Penal, cuida-se de política legislativa, artífice do princípio da legalidade, dado que ao Judiciário não cabe editar leis.
Dessa  forma,  tecnicamente,  a  multiplicidade  de  mortes  (ou  lesões  graves)  não  leva  à  prática  de  vários  latrocínios,  caso  o
patrimônio seja unitariamente lesado.
33. Há quatro hipóteses possíveis: a) roubo consumado e homicídio tentado: tentativa de latrocínio. Na jurisprudência:
TJAC: “Inviável a desclassificação do delito de latrocínio tentado para roubo majorado quando as circunstâncias do caso concreto
demonstram o animus necandi na conduta do agente, notadamente considerando que este efetuou disparo de arma de fogo contra a
vítima assim que esta abriu a porta, sem sequer anunciar o assalto” (Ap. 0024808-82.2011.8.01.0001-AC, C. Crim., rel. Francisco
Djalma, 18.02.2015); TJMT: “Não há que falar em desclassificação da tentativa de latrocínio para o de roubo qualificado, quando
existentes provas de que os agentes agiram com animus necandi ou, pelo menos, assumiram o risco de matar ao efetuar disparos na
direção  da  vítima,  para  assegurar  o  sucesso  da  empreitada  criminosa”  (Ap.  165929/2014-MT,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Rondon  Bassil
Dower  Filho,  16.06.2015,  v.u.);  b)  roubo  consumado  e  homicídio  consumado: latrocínio consumado,  inexistindo  divergência  na
jurisprudência; c) roubo tentado e homicídio tentado: tentativa de latrocínio. Conferir: STF: “Ante a inadequação da via eleita, a
1.
a
  Turma,  por  maioria,  julgou  extinto  habeas corpus  em  que  se  pleiteava  a  estipulação  da  pena  do  paciente  de  acordo  com  a
primeira parte do § 3.º do art. 157 do CP (‘Art. 157 – Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça
ou  violência  a  pessoa,  ou  depois  de  havê-la,  por  qualquer  meio,  reduzido  à  impossibilidade  de  resistência:  Pena  –  reclusão,  de
quatro a dez anos, e multa. (...) § 3.º Se da violência resulta lesão corporal grave, a pena é de reclusão, de sete a quinze anos, além
da  multa;  se  resulta  morte,  a  reclusão  é  de  vinte  a  trinta  anos,  sem  prejuízo  da  multa’).  Na  espécie,  trata-se  de  condenado  com
fulcro  no  art.  157,  §  3.º,  c/c  o  art.  14,  II,  ambos  do  CP,  por  decisão  transitada  em  julgado.  Esclareceu-se  que  se  buscava  o
enquadramento  jurídico  da  conduta  a  ele  imputada  como  crime  de  roubo  seguido  de  lesão  corporal  de  natureza  grave  –  e  não
tentativa de latrocínio –, com nova fixação da pena-base, pois a vítima sobrevivera. Rejeitou-se eventual concessão da ordem de
ofício.  Assentou-se  não  ser  possível  enfrentar  ponderação  de  circunstâncias  fático-probatórias  em  writ  para  verificar  como  t
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
eria
ocorrido o delito. O Min. Luiz Fux acentuou estar caracterizada a tentativa de tirar a vida da vítima, que não se teria consumado
por  motivos  alheios  à  vontade  do  paciente.  Vencido  o  Min.  Marco  Aurélio,  que  concedia  a  ordem.  Asseverava  inexistir,  no
ordenamento  jurídico  pátrio,  a  tentativa  de  latrocínio,  que  consistiria  ficção  jurídica  conflitante  com  o  preceito  legal.  Além  do
mais, sublinhava que o latrocínio pressuporia sempre a morte” (HC 110.686-DF, 1.
a
 T., rel. Min. Dias Toffoli, 05.02.2013, m.v.,
Informativo 694). STJ: “1. Prevalece nesta Corte o entendimento de que, sempre que caracterizado o dolo do agente de subtrair o
bem pertencente à vítima e o dolo de matá-la, não ocorrido o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade, configura-se
o latrocínio na modalidade tentada. Precedentes. 2. Para decidir a respeito da eventual desclassificação do delito de latrocínio na
modalidade  tentada  para  roubo  seguido  de  lesão  corporal  grave,  é  necessário  analisar  a  possível  existência  do  animus necandi e
verificar se o agente atentou contra a vida da vítima, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 3. É fato
incontroverso  no  acórdão  recorrido  que  o  acusado  pretendia  subtrair  o  patrimônio  da  segunda  vítima  e  ceifar-lhe  a  vida.  4.  Esta
Corte Superior, de forma reiterada, já decidiu que incide o concurso formal impróprio (art. 70, segunda parte, do Código Penal) no
crime  de  latrocínio,  nas  hipóteses  em  que  o  agente,  mediante  uma  única  subtração  patrimonial,  busca  alcançar  mais  de  um
resultado morte, caracterizados os desígnios autônomos. Precedentes. 5. Na espécie, além de a conduta do recorrido haver atingido
duas esferas patrimoniais distintas – subtraiu bens dos dois ofendidos –, o acusado desferiu tiros contra as duas vítimas. 6. Recurso
provido  para  reconhecer  a  prática  de  latrocínio  tentado  contra  a  segunda  vítima  e  o  concurso  formal  impróprio  com  o  latrocínio
consumado  e,  por  conseguinte,  readequar  a  pena  imposta  ao  réu”  (REsp  1282171-MG,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,
21.06.2016, DJe  29.06.2016).  TJSP:  “Apelação.  Latrocínio  tentado  (roubo  tentado  seguido  por  tentativa  de  homicídio).
Depoimentos  das  vítimas  (familiares)  e  laudo  pericial  atestando  ter  a  arma  ‘picotado’.  Autoria  e  materialidade  devidamente
comprovadas. Condenação. Reforma da pena. Parcial provimento” (Ap. 990.09.202651-8, 16.
a
 C., rel. Guilherme de Souza Nucci,
10.01.2012,  v.u.);  d)  roubo  tentado  e  homicídio  consumado:  latrocínio  consumado.  Neste  último  caso,  dever-se-ia  falar,
tecnicamente, em latrocínio tentado, pois o crime patrimonial não atingiu a concretização, embora da violência tenha resultado a
morte. Entretanto, segundo a jurisprudência predominante, como a vida humana está acima dos interesses patrimoniais, soa mais
justa a punição do agente por latrocínio
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
consumado, até mesmo porque o tipo penal menciona “se da violência resulta morte”, seja

ela  exercida  numa  tentativa  ou  num  delito  consumado  anterior.  É  a  posição  esposada  pela  Súmula  610  do  Supremo  Tribunal
Federal (“Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima”) e
da maioria da jurisprudência: TJSP: “Latrocínio – Desclassificação para homicídio – Irrelevância de não haver ocorrido subtração
patrimonial  –  Consumação  operada  com  a  morte  da  vítima  –  Condenação  mantida  –  Recurso  não  provido”  (Ap.  160.344-3-
Diadema, rel. Lustosa Goulart, 05.05.1994).
34. Inviabilidade de aplicação do art. 9.º da Lei 8.072/90: a Lei dos Crimes Hediondos estabeleceu, no referido art.
9.º,  que  a  pena  do  roubo  qualificado  pelo  resultado  (157,  §  3.º)  deve  ser  acrescida  da  metade,  respeitado  o  limite  superior  de  30
anos,  se  a  vítima  estiver  em  qualquer  das  hipóteses  do  art.  224  do  Código  Penal.  Esse  artigo,  entretanto,  foi  revogado  pela  Lei
12.015/2009,  pois  enumerava  as  pessoas  até  14  anos  de  idade,  alienadas  ou  débeis  mentais  e  que  não  pudessem  opor  resistência
por  qualquer  motivo.  Era  a  chamada  presunção  de  violência.  Outros  tipos  penais  foram  criados  pela  referida  Lei  12.015/2009,
envolvendo essas pessoas mais vulneráveis a agressões sexuais. De todo modo, deixa de existir parâmetro válido para a aplicação
do  art.  9.º  da  Lei  8.072/90,  vez  que  a  norma  penal  de  referência  (art.  224,  CP)  foi  revogada.  Em  boa  hora,  pois  se  chegava  ao
absurdo de a pena mínima coincidir com a máxima. Assim, praticar latrocínio contra menor de 14 anos levava o juiz a fixar a pena
mínima  de  30  anos  (20  anos  +  metade),  que  era  também  o  máximo  permitido.  Em  nosso  entendimento,  havia  lesão  ao  princípio
constitucional  da  individualização  da  pena  (art.  5.º,  XLVI,  CF),  tornando  a  aplicação  do  aumento  inconstitucional.  Entretanto,  a
questão está superada.
Extorsão
35
Art. 158.  Constranger
36-36-B
  alguém,
37
  mediante  violência  ou  grave  ameaça,
38
  e  com  o  intuito  de  obter
39
para  si  ou  para  outrem  indevida  vantagem  econômica,
40-41
  a  fazer,  tolerar  que  se  faça  ou  deixar  de  fazer
alguma coisa:
42-44
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 1.º Se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma, aumenta-se a pena de
1/3 (um terço) até 1/2 (metade).
45
§ 2.º Aplica-se à extorsão praticada mediante violência o disposto no § 3.º do artigo anterior.
46
§ 3.º Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para
a  obtenção  da  vantagem  econômica,
46-A
  a  pena  é  de  reclusão,  de  6  (seis)  a  12  (doze)  anos,
46-B
  além  da
multa;  se  resulta  lesão  corporal  grave  ou  morte,  aplicam-se  as  penas  previstas  no  art.  159,  §§  2.º  e
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
3.º,
respectivamente.
46-C-46-D
35. Extorsão: é uma variante de crime patrimonial muito semelhante ao roubo, pois também implica uma subtração violenta
ou com grave ameaça de bens alheios. “Cria uma espécie de estado de necessidade, em razão de que quando a ordem se cumpre,
quer-se  evitar  um  mal  maior”  (L
AJE  ROS, La  interpretación  penal  en  el  hurto,  el  robo  y  la  extorsión,  p.  348).  A  diferença
concentra-se no fato de a extorsão exigir a participação ativa da vítima fazendo alguma coisa, tolerando que se faça ou deixando
de fazer  algo  em  virtude  da  ameaça  ou  da  violência  sofrida.  Enquanto  no  roubo  o  agente  atua  sem  a  participação  da  vítima,  na
extorsão  o  ofendido  colabora  ativamente  com  o  autor  da  infração  penal.  Assim,  como  exemplos:  para  roubar  um  carro,  o  agente
aponta  o  revólver  e  retira  a  vítima  do  seu  veículo  contra  a  vontade  desta.  No  caso  da  extorsão,  o  autor  aponta  o  revólver  para  o
filho  do  ofendido,  determinando  que  ele  vá  buscar  o  carro  na  garagem  da  sua  residência,  entregando-o  em  outro  local
predeterminado, onde se encontra um comparsa. Nota-se, pois, que na primeira situação o agente toma o veículo da vítima no ato
da grave ameaça, sem que haja ação específica do ofendido, que simplesmente não resiste. Na segunda hipótese, a própria vítima
busca  o  veículo,  entregando-o,  sob  ameaça,  a  terceiro.  E  mais:  no  roubo  a  coisa  desejada  está  à  mão;  na  extorsão,  a  vantagem
econômica  almejada  precisa  ser  alcançada,  dependendo  da  colaboração  da  vítima.  “O  roubo  se  caracteriza  porque  o  ladrão  se
apodera da coisa que a vítima tem em seu poder, o que não ocorrer na extorsão, porque neste caso é a vítima que faz a entrega da
coisa ao agente” (L
AJE ROS, La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 346). Sobre a diferença entre roubo e
extorsão (embora cuidando da extorsão mediante sequestro), conferir: STJ: “Os crimes de roubo e de extorsão mediante sequestro
diferenciam-se porque, no segundo, exige-se a participação ativa da vítima, que deve fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer
alguma  coisa;  destarte,  a  conduta  admitida  pelo  próprio  impetrante/paciente  de  restringir  a  liberdade  da  vítima  e  obrigá-la  a
fornecer  o  cartão  do  banco  e  a  respectiva  senha,  para  obtenção  de  vantagem  ilícita  exigida  como  condição  para  a  sua  libertação,
caracteriza  o  crime  de  extorsão  mediante  sequestro  e  não  roubo”  (HC  86.127-RJ,  5.
a
  T.,  rel.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,
21.02.2008,  v.u.).  E,  também,  destacando  a  importância  da  palavra  da  vítima  para  a  sua  prova:  TJGO:  “Guardadas  as  devidas
peculiaridades, o crime de extorsão ‘é uma variante de crime patrimonial muito semelhante ao roubo [...]’ (N
UCCI, Guilherme de

Souza.  Código  Penal  Comentado.  7.  ed.  São  Paulo:  Revista  dos  Tribunais,  2007,  p.  695),  e,  por  tal  razão
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
,  encontra  idênticas
restrições probatórias, aferindo-se a materialidade e autoria por meio de um juízo valorativo embasado nas palavras do ofendido, o
qual,  a  despeito  de  não  ser  testemunha,  assume  posição  de  extrema  relevância  no  deslinde  de  hipóteses  desta  natureza,  uma  vez
que,  não  raras  vezes,  o  fato  típico  descrito  no  art.  158  do  Código  Penal  se  concretiza  somente  na  presença  dos  agentes  ativo  e
passivo” (Ap. 200890311862-GO, 2.
a
 C. Crim., rel. Des. Prado, 10.06.2010, v.u.).
36. Análise  do  núcleo  do  tipo: constranger  significa  tolher  a  liberdade,  forçando  alguém  a  fazer  alguma  coisa.  É
justamente a diferença do roubo, cujo núcleo é subtrair, demonstrando que o agente prescinde da colaboração da vítima, pois tem
o bem ao seu alcance.
36-A. Flanelinhas e similares: os indivíduos, conhecidos por flanelinhas, são aqueles que, a pretexto de vigiar o carro de
determinada  pessoa,  ao  estacionar  em  plena  via  pública,  cobram  por  isso.  No  entanto,  não  é  uma  simples  cobrança,  em  várias
oportunidades, mas uma ameaça – velada ou expressa – de que poderão danificar o veículo, caso não lhes seja paga determinada
quantia, geralmente exorbitante. Em primeiro lugar, a conduta é ilícita porque o carro está na rua, local público, o que independe
de qualquer pagamento, como regra. Em segundo, pagar certa quantia depende da vontade exclusiva do proprietário do automóvel,
não  podendo  haver  qualquer  espécie  de  coerção.  Em  suma,  a  conduta  é,  no  mínimo,  irregular.  Outra  modalidade  de  flanelinha é
aquele que, no semáforo, constrange o motorista a lhe pagar certa quantia para que o para-brisa do carro seja lavado. Geralmente, o
constrangimento  é  realizado  por  meio  de  súplicas  sucessivas.  Cuida-se  de  coerção  emocional,  não  se  podendo  nem  mesmo
considerar ilícita, pois até mesmo a contravenção de mendicância não mais subsiste. Por outro lado, há quem exija o pagamento de
qualquer  valor,  batendo  no  vidro  e  ameaçando  o  motorista.  Como  regra,  no  entanto,  tais  condutas  não  chegam  a  ponto  de
configurar o delito de extorsão, cuja pena é a mesma do roubo. Contudo, não se pode descartar completamente a tipificação no art.
158,  pois  o  constrangimento  pode  ser  efetivo  e  grave,  com  ameaça  crível  e  virulenta,  de  modo  a  atemorizar  a  vítima,  que
alternativa  não  vê  a  não  ser  pagar  o  valor  demandado.  Portanto,  depende-se  da  verificação  de  cada  caso  concreto.  Na
jurisprudência: TJRS: “1. Comprovado que o acusado, ‘flanelinha’, exigiu das vítimas, mediante grave ameaça, indevida vantagem
econômica  para  que  estacionassem  o  carro  na  rua,  deixando-as  intimidadas,  deve  ser  mantida  a  sua  condenação  pelo  delito  de
extorsão. 2. Inviável a desclassificação do crime para as contravenções previstas no artigo 42, inciso I, ou no artigo 65, ambos da
LCP, uma vez que a conduta do réu ultrapassou a simples moléstia ou
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
perturbação da tranquilidade das vítimas, desbordando para
a  sua  intimidação,  tudo  no  intuito  de  constrangê-las  a  lhe  dar  dinheiro,  amoldando-se,  assim,  ao  tipo  do  artigo  158  do  Código
Penal. 3. Embora o delito de extorsão seja crime formal, ele somente se consuma quando a vítima, depois de atacada pela violência
ou  grave  ameaça,  realiza  o  comportamento  desejado  pelo  extorsionário.  No  caso  concreto,  não  tendo  as  vítimas  realizado  o
comportamento  exigido  pelo  acusado,  tanto  que  não  lhe  deram  qualquer  dinheiro,  trancando-se  no  carro  e  resistindo  às
intimidações até a chegada da polícia, certo é que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, impondo-
se o reconhecimento da forma tentada, eis que não percorrido integralmente o iter criminis” (Ap. Crim. 70063955306-RS, 5.
a
 C.
Crim., rel. Cristina Pereira Gonzales, 27.05.2015, v.u.).
36-B. Alegação  de  ingresso  com  ação  judicial:  tal  medida  não  configura  ameaça  ilícita  a  ponto  de  caracterizar  o
crime  de  extorsão  (ou  mesmo  o  delito  de  ameaça).  Cuida-se  de  um  direito  de  qualquer  pessoa,  previsto  na  Constituição  Federal
(nenhuma lesão de direito será excluída da apreciação do Judiciário). Portanto, quem afirma que, se tal medida ou conduta não for
concretizada, ingressará em juízo, nada mais faz do que alertar sobre o exercício de um direito. Na jurisprudência: STJ: “Não é mal
injusto a ameaça de ingressarem advogados com ações judiciais ou de cumprirem eles ordem judicial após vigente, mas exercício
de direito que, mesmo abusivo, não configura o crime de extorsão. 4. Habeas corpus não conhecido. Concedida a ordem de ofício
para,  reconhecida  a  atipicidade  material  da  conduta,  trancar  a  ação  penal”  (HC  51465-SP,  6.
a
 T., rel. Nefi Cordeiro, 05.02.2015,
v.u.).
37. Sujeitos ativo e passivo: qualquer pessoa.
38. Violência  ou  grave  ameaça:  ver  comentários  ao  art.  157.  É  fundamental  que  a  ameaça  seja  grave  bastante  para
constranger, de fato, a vítima, a ponto de vencer sua resistência, obrigando-a a fazer o que não quer. Do contrário, o delito não se
configura.  Conferir:  STJ:  “Hipótese  em  que  foi  exigido  da  vítima  o  pagamento  de  determinado  valor  (indevida  vantagem
econômica), sob pena de destruição de seu caminhão – bem necessário ao desempenho de sua atividade habitual –, que havia sido
furtado.  O  Tribunal  de  origem,  alinhado  ao  entendimento  deste  Sodalício,  concluiu  pela  tipicidade  da  conduta  praticada  pelo
agravante,  na  medida  em  que  a  ameaça  a  que  se  refere  o  caput  do  artigo  158  do  Código  Penal,  exercida  com  o  fim  de  obter  a
indevida  vantagem  econômica,  pode  ter  por  conteúdo  grave  dano  à  pessoa  ou  aos  bens  da  vítima.  Precedentes  desta  Corte  e  do
STF” (AgRg no AREsp 724.776-SC, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi, 10.03.2016, DJe 16.03.2016). TJSP: “Extorsão. Art. 158, § 1.º, do
CP.  Conduta  de
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
constranger,  em  concurso  de  agentes,  a  vítima  a  pagar  a  quantia  de  R$  70.000,00  a  fim  de  não  ver  revelado  o
adultério  praticado  com  a  ré.  Relação  extraconjugal  revelada  pela  própria  vítima.  Constrangimento  não  evidenciado.  Absolvição

mantida.  Precedentes  desta  Egrégia  Corte.  Apelo  provido”  (Ap.  0067364-97.2004.8.26.0050,  16.
a
  C.,  rel.  Otávio  de  Almeida
Toledo, v.u.).
39. Elemento subjetivo:  pune-se  a  extorsão  quando  houver  dolo.  Inexiste  a  forma  culposa.  Exige-se,  ainda,  o  elemento
subjetivo do tipo específico ou o dolo específico, consistente na expressão “com o intuito de obter...”.
40. Indevida  vantagem  econômica:  o  termo  “indevida”  demonstra  a  presença  de  um  elemento  normativo  do  tipo,  de
forma  que,  caso  a  vantagem  exigida  seja  legítima,  pode  o  agente  responder  por  outro  delito,  como  o  exercício  arbitrário  das
próprias razões (art. 345, CP). A vantagem econômica demonstra, nitidamente, ser um crime patrimonial.
41. Consumação: em que pese defendermos ser a extorsão um crime formal (não exige o resultado naturalístico consistente
na redução do patrimônio da vítima), ainda há alguns aspectos a considerar no tocante ao momento consumativo. Ocorre que há,
fundamentalmente,  três  estágios  para  o  cometimento  da  extorsão:  1.º)  o  agente  constrange  a  vítima,  valendo-se  de  violência  ou
grave ameaça; 2.º) a vítima age, por conta disso, fazendo, tolerando que se faça ou deixando de fazer alguma coisa; 3.º) o agente
obtém  a  vantagem  econômica  almejada.  Este  último  estágio  é  apenas  configurador  do  seu  objetivo  (“com  o  intuito  de...”),  não
sendo  necessário  estar  presente  para  concretizar  a  extorsão.  Entretanto,  o  simples  constrangimento,  sem  que  a  vítima  atue,  não
passa de uma tentativa. Para a consumação, portanto, cremos mais indicado atingir o segundo estágio, isto é, quando a vítima cede
ao  constrangimento  imposto  e  faz  ou  deixa  de  fazer  algo.  Sobre  o  tema,  conferir  a  Súmula  96  do  STJ:  “O  crime  de  extorsão
consuma-se  independentemente  da  obtenção  da  vantagem  indevida”.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Não  se  consuma  o  crime  de
extorsão quando, apesar de ameaçada, a vítima não se submete à vontade do criminoso, fazendo, tolerando que se faça ou deixando
de fazer algo contra a sua vontade” (REsp 1.094.888-SP, 6.
a
 T., j. 21.08.2012, v.u., rel. Sebastião Reis Júnior).
42. Condutas  da  vítima: fazer,  tolerar  que  se  faça  ou  deixar  de  fazer  alguma  coisa  é  precisamente  a  colaboração  do
ofendido  para  a  configuração  do  crime  de  extorsão.  É  natural  deduzir  que  somente  tenha  havido  concordância  porque  existiu
violência ou grave ameaça, embora seja indispensável que a vítima, de alguma forma, aquiesça ao propósito do autor.
43. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa que sofre a violência ou a grave ameaça; os objetos jurídicos
são o pa
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
trimônio da vítima, bem como a sua integridade física e a sua liberdade.
44. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico  necessário,  configurando-se  com  o  constrangimento  imposto  à  vítima).  Conferir:  STJ:  “O
crime de extorsão é formal e consuma-se no local em que a violência ou a grave ameaça é exercida com o intuito de constranger
alguém a fazer ou deixar de fazer alguma coisa. Inteligência da Súmula n.º 96 desta Corte Superior” (CC 129275-RJ, 3.
a
 S., rel.
Laurita  Vaz,  11.12.2013,  v.u.);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo
(“constranger” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, §
2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); de dano (consuma-
se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente
(em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
45. Causas de aumento de pena: ver comentários ao art. 157, § 2.º.
46. Crime qualificado pelo resultado lesão grave ou morte: ver comentários ao art. 157, § 3.º, em particular a nota
34,  pois  o  aumento  previsto  no  art.  9.º  da  Lei  8.072/90  também  se  tornou  inviável  para  a  hipótese  de  extorsão,  com  resultado
morte.
46-A. Sequestro relâmpago: a Lei 11.923/2009 criou-se a figura típica do sequestro relâmpago, inserindo no art. 158, §
3.º,  do  Código  Penal,  uma  circunstância  nova  de  execução  do  crime  de  extorsão,  bem  como  a  previsão  da  possibilidade  de  dois
resultados  qualificadores  (lesão  grave  e  morte).  No  mesmo  parágrafo,  houve  o  aproveitamento  para  a  inclusão  de  uma
qualificadora  (crime  cometido  mediante  a  restrição  da  liberdade  da  vítima,  sendo  essa  a  condição  necessária  para  a  obtenção  da
vantagem econômica), com pena de reclusão, de 6 a 12 anos, e multa, mas também trouxe a figura qualificada pelo resultado, ou
seja,  se  do  sequestro  relâmpago  advier  lesão  grave,  a  pena  será  de  reclusão,  de  16  a  24  anos;  se  ocorrer  morte,  a  pena  será  de
reclusão,  de  24  a  30  anos.  Em  primeiro  lugar,  convém  destacar  inexistir  qualquer  conflito  aparente  de  normas  ou  confusão
legislativa pela simples vigência do disposto no art. 157, § 2.º, V, do Código Penal (“se o agente mantém a vítima em seu poder,
restringindo  sua  liberdade”).  Já  sustentávamos  anteriormente,  conforme  se  constata  nos  comentários  a  esse  dispositivo,  ser
inaplicável  a  causa  de  aumento  do  art.  157,  §  2.º,  V,  ao  caso  do  sequestro  relâmpago.  Para  tal  situação,  seria  necessária  a
tipificação em roubo seguido de sequestro, por ausência de outra figura específica. A partir da inclusão do § 3.º ao art
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
. 158, passa-
se  ao  tipo  preciso  de  extorsão,  cujo  constrangimento  é  voltado  à  restrição  da  liberdade  da  vítima  como  forma  de  pressão  para  a
obtenção  de  vantagem  econômica.  Não  mais  se  aplica  o  concurso  de  crimes  (roubo  +  sequestro),  inserindo-se  o  caso  concreto,
denominado vulgarmente de sequestro relâmpago, na figura nova. Jamais houve confusão entre roubo e extorsão. Quando o agente

ameaça a vítima portando uma arma de fogo, exigindo a entrega do automóvel, por exemplo, cuida-se de roubo. A coisa desejada,
afinal, está à vista e à disposição do autor do roubo. Caso o ofendido se negue a entregar, pode sofrer violência, ceder e o agente
leva o veículo do mesmo modo. Porém, no caso da extorsão, há um constrangimento, com violência ou grave ameaça, que exige,
necessariamente, a colaboração da vítima. Sem esta colaboração, por maior que seja a violência efetivada, o autor da extorsão não
obtém  o  almejado.  Por  isso,  obrigar  o  ofendido  a  empreender  saque  em  banco  eletrônico  é  extorsão  –  e  não  roubo.  Sem  a
participação da vítima, fornecendo a senha, a coisa objetivada (dinheiro) não é obtida. Logo, obrigar o ofendido, restringindo-lhe
(limitar, estreitar) a liberdade, constituindo esta restrição o instrumento para exercer a grave ameaça e provocar a colaboração da
vítima é exatamente a figura do art. 158, § 3.º, do Código Penal. Permanece o art. 157, § 2.º, V, do Código Penal para a hipótese
mais rara de o agente desejar o carro da vítima, ilustrando, levando-a consigo por um período razoável, de modo a se certificar da
inexistência de alarme ou trava eletrônica. É um roubo, com restrição limitada da liberdade, de modo a garantir a posse da coisa,
que já tem em seu abrigo. Entretanto, rodar com a vítima pela cidade, restringindo-lhe a liberdade, como forma de obter a coisa
almejada, contando com a colaboração do ofendido, insere-se na extorsão mediante restrição à liberdade. Finalmente, a nova figura
também  não  se  confunde  com  a  extorsão  mediante  sequestro,  tendo  em  vista  que  nesta  última  hipótese,  a  privação  (destituir,
tolher) da liberdade é mais que evidente, ingressando o ofendido em cárcere, até que haja a troca da vantagem como condição ou
preço do resgate.
46-B. Proporcionalidade das penas: pode-se dizer, em primeira análise, que as penas previstas para a nova figura típica
são muito elevadas e não estariam em harmonia com outros delitos. Afinal, somente para o sequestro relâmpago, prevê-se sanção
de reclusão de 6 a 12 anos. Porém, em nosso entendimento, há perfeita proporcionalidade. A extorsão cometida com emprego de
arma ou por duas ou mais pessoas pode redundar na pena de 5 anos e 4 meses a 15 anos de reclusão. Ora, a extorsão com restrição
à liberdade que, invariavelmente, é cometida com emprego de arma e mediante concurso de duas ou mais pessoas, atinge 6 a 12
anos. Está aquém do mal cometido contra a vítima, que, além de sofrer o constrangimento mediante empr
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
ego de arma e concurso
de pessoas, como regra, ainda tem a liberdade restringida, sofrendo trauma psicológico, em grande parte das vezes. O mesmo se
diga do roubo com emprego de arma ou concurso de duas ou mais pessoas (reclusão, de 5 anos e 4 meses a 15 anos). Comparar a
nova penalidade do sequestro relâmpago com crimes sexuais, por exemplo, afirmando que os seis anos de pena mínima do delito
de estupro fere a proporcionalidade implica não analisar o contexto global. O fato de ser grave o delito de estupro não elimina, em
hipótese  alguma,  a  igual  ou  superior  gravidade  do  sequestro  relâmpago.  Ademais,  o  que  sempre  nos  pareceu  lesão  à
proporcionalidade é o esquecimento do crime de homicídio, que fere o mais relevante bem jurídico – a vida humana. Não se pode
mais sustentar a pena do homicídio simples em singelos seis anos. Afinal, se o estupro e o sequestro relâmpago merecem, como
pena mínima, seis anos, algo está errado. E o equívoco deve-se à mantença da pena do delito de homicídio em apenas seis anos. Se
quisermos  debater  a  proporcionalidade  das  penas  eleitas  pelo  Legislativo,  poderíamos  começar  com  o  crime  previsto  no  art.  273
(falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais), que é infração de perigo,
com  pena  de  reclusão  de  10  a  15  anos  e considerado hediondo.  Se  muitos  erros  existem  na  legislação  penal  brasileira,  não  nos
parece seja no tocante à pena do sequestro relâmpago. Por derradeiro, se houver lesão grave ou morte à vítima, optou o legislador
pela sanção prevista para a outra modalidade de extorsão, prevista no art. 159. Não fugiu, portanto, de um padrão de comparação.
Estaria equivocada a previsão do art. 159, §§ 2.º e 3.º, do CP? Haveria lesão à proporcionalidade? Eis outro passo importante para
debater  a  questão.  No  entanto,  se  essas  penalidades  forem  consideradas  justas,  nada  impede,  por  política  criminal,  a  fixação  de
igualdade no tocante à outra modalidade de extorsão, que também fere o direito à liberdade, consistente no sequestro relâmpago.
46-C. Tipo remissivo: optou o legislador por criar uma forma de remissão no tocante às sanções previstas para os possíveis
resultados qualificadores. Por isso, quando, da prática do sequestro relâmpago, ocorrer lesão grave, a pena será de reclusão, de 16 a
24 anos (cf. art. 159, § 2.º, CP); se ocorrer morte, a pena será de reclusão, de 24 a 30 anos (cf. art. 159, § 3.º, CP).
46-D. Ausência  do  rol  dos  crimes  hediondos:  houve,  em  nossa  visão,  erro  do  legislador,  ao  não  considerar  como
crime hediondo a forma qualificada, com resultado lesão grave ou morte. É impossível, por analogia in malam partem, corrigir o
equívoco.  A  forma  eleita  para  transformar  delitos  em  hediondos  é  a  inserção  no  rol  do  art.  1.º  da  Lei  8.072/90.  É  o  critério
enumerativo,  como  analisado  na  nota  2  ao  art.  1.º  da  Lei  dos  Crimes  Hediondos  em  no
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
sso  Leis  penais  e  processuais  penais
comentadas  –  vol.  1.  Não  constar  desse  rol  elimina  a  infração  penal  do  elenco  dos  hediondos.  A  falha  é,  pois,  evidente.  São
hediondos o roubo com resultado morte (mas não o roubo com resultado lesão grave), a extorsão qualificada pela morte (mas não a
extorsão  com  resultado  lesão  grave),  a  extorsão  mediante  sequestro,  com  resultado  lesão  grave  ou  morte.  Não  se  menciona  a
extorsão com restrição à liberdade, mesmo que com resultado lesão grave ou morte (art. 158, § 3.º, CP). Pensamos devesse haver
uniformidade,  justamente  em  nome  do  princípio  da  proporcionalidade.  Aliás,  todos  os  crimes  violentos,  no  cenário  patrimonial,
resultando lesão grave ou morte deveriam ser considerados hediondos. Enquanto tal não se dá, a nova figura do art. 158, § 3.º, do
CP,  está  fora  do  contexto  dos  delitos  hediondos.  A  contradição,  a  partir  disso,  é  a  adoção  das  penas  previstas  para  as  formas

qualificadas  da  extorsão  mediante  sequestro,  que  é  crime  hediondo.  O  novo  delito  do  sequestro  relâmpago,  com  resultado  lesão
grave  ou  morte  da  vítima,  tem  penas  compatíveis  com  a  gravidade  do  fato,  mas  não  ingressa  no  contexto  da  Lei  8.072/90.  É
preciso providenciar a correção legislativa. Olvidou-se a imposição de pena de multa para as figuras qualificadas, o que constitui
outro descuido. Em sentido contrário, afirmando ser hedionda a nova figura típica introduzida no art. 158, § 3.º, do Código Penal,
pela  Lei  11.923/2009,  encontram-se  as  posições  de  L
UIZ FLÁVIO GOMES e ROGÉRIO SANCHES CUNHA.  Afirmam,  em  síntese,
que o novo parágrafo não significa o nascimento de um tipo penal autônomo, mas quer dizer mera decorrência da extorsão, apenas
com um novo meio para executá-la. Por isso, deve ser analisado à luz da extorsão como um todo. Em face disso, se a extorsão com
resultado morte (art. 158, § 2.º, CP) é crime hediondo (art. 1.º, III, Lei 8.072/90), logo a extorsão mediante sequestro relâmpago
com  morte  também  deve  ser  considerada  crime  hediondo,  mesmo  que  não  conste  do  taxativo  rol  do  art.  1.º  da  Lei  dos  Crimes
Hediondos. A autoridade para contornar o princípio da legalidade, embora afirmem que não estão a violar o referido princípio, tão
importante num Estado humanista de Direito, concentra-se na adoção da moderna “visão constitucionalista” (sic) do Direito Penal.
Essa visão seria a mais sensata, em detrimento da visão legalista do Direito Penal, acoimada de “acompanhar, subscrever e apoiar
tudo  quanto  é  bobagem  (e  arbitrariedades)  que  o  legislador  escreve  nas  leis”  (Comentários  à  reforma  criminal  de  2009  e  à
convenção  de  Viena  sobre  o  direito  dos  tratados,  p.  25-26).  Em  suma,  dentro  da  avançada  visão  constitucionalista  a  extorsão
praticada  por  meio  do  sequestro  relâmpago  ganha  o  status  de  crime  hediondo,  por  força  de  uma  interpretação  extens
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
iva,  de
duvidosa  constitucionalidade,  mas  tudo  em  nome  do  “Estado  humanista  de  Direito”.  Lamentamos  discordar,  sem  a  menor
pretensão de defender uma visão particularizada – e melhor – do Direito Penal. Aliás, sempre que se adota uma posição extremada
em relação a qualquer instituto, a tendência é cometer equívocos variados, em nome de algo abstrato, mas que precisa ser mantido
a qualquer custo. Nem legalista, nem constitucionalista. Preferimos uma visão realista do Direito Penal brasileiro, acompanhando
há anos as variadas modificações legislativas e podendo atestar que grande parte delas constitui um emaranhado de confusões, com
inúmeros conflitos aparentes de normas, todos merecedores de solução pelo Poder Judiciário. Por vezes, a força da interpretação
nos permite solucionar tais conflitos e aplicar, com justiça, uma norma penal de redação duvidosa. Noutras vezes, a norma editada
resta praticamente inaplicável, tantos são os defeitos nela encontrados. E não há visão constitucionalista a sanar todas as mazelas
do sistema, a menos que sua pretensão seja, na essência, participar, como intérprete, do processo legislativo de criação de normas
penais. Sob a veste moderna de buscar o conteúdo da norma, em verdade, deturpa a lei, construindo um sistema paralelo que, de
constitucional, nada possui. Ao contrário, os direitos e garantias constitucionais acabam esquecidos e, em seu lugar, a despeito da
denominação chamando a Constituição Federal (constitucionalista), afasta-se dela e olvida a presunção de inocência, a prevalência
do  interesse  do  réu  e,  acima  de  tudo,  o  escudo  protetor  da  legalidade,  contra  os  abusos  e  os  equívocos  do  legislador.  A  Lei
11.923/2009  introduziu  um  novo  parágrafo  ao  art.  158,  criando,  por  certo,  uma  figura  qualificada  não  só  pelas  circunstâncias
(cometer o crime mediante a restrição da liberdade da vítima, como condição necessária para obter a vantagem econômica), mas
também  por  resultados  qualificadores  (lesão  grave  ou  morte).  Embora  não  signifique  um  tipo  autônomo,  mas  uma  derivação
qualificada da extorsão, ela precisa ser avaliada dentro dos critérios eleitos pela Lei dos Crimes Hediondos – e não sob qualquer
visão interpretativa unilateral e casuística. Optou-se, na Lei 8.072/90, pela taxatividade de um rol exaustivo. Não se abriu nenhuma
exceção  para  que  o  juiz  pudesse  desconsiderar  a  hediondez  de  qualquer  delito  ali  enumerado,  como  também  inexiste  qualquer
exceção para incluir, nesse rol, qualquer crime por mais grave que seja. Quando a Lei dos Crimes Hediondos foi editada em 1990,
inseriu o crime de envenenamento de água potável, hoje com pena desproporcional de 10 a 15 anos de reclusão, mas se esqueceu
do delito mais comum – e grave – existente no Brasil, que é o homicídio. Ora, numa visão liberal e construtiva do Direito Penal,
poderíamos  ter  dito  que,  se  o  legislador  pune  o  menos  (envenenar  água  potável,  crime  de  pe
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
rigo),  seria  lógico  e  evidente  que
estaria  também  punindo,  com  maior  rigor,  o  mais,  que  é  o  homicídio.  Assim  nunca  ocorreu.  Aguardou-se  o  advento  de  lei
específica, em 1994, para inserir o homicídio no rol dos delitos hediondos, retirando o envenenamento de água potável, nítido erro
legislativo.  Mesmo  assim,  o  legislador,  dentre  suas  várias  trapalhadas,  incluiu  o  homicídio  simples,  desde  que  praticado  em
atividade típica de grupo de extermínio. Ora, essa prática sempre resultou em homicídio qualificado, de modo que a inserção do
homicídio  simples  resta  inatendível  até  hoje.  Não  há  interpretação  moderna  que  consiga  salvá-la  da  ineficiência.  Por  outro  lado,
durante  vários  anos,  a  jurisprudência  debateu  se  o  estupro,  na  forma  simples,  seria  hediondo,  formando-se  duas  correntes.  A
polêmica concentrava-se, justamente, na redação do inciso V do art. 1.º da Lei 8.072/90, que não mencionava, claramente, a forma
prevista no caput. Foi preciso o advento da Lei 12.015/2009 para corrigir o erro e tornar expressa a existência de estupro simples
como crime hediondo. Ora, se o legislador, editando a Lei 11.923/2009, nem se dignou a inserir no rol do art. 1.º da Lei 8.072/90 a
nova  modalidade  de  extorsão,  prevista  no  art.  158,  §  3.º,  do  CP,  em  hipótese  alguma,  sob  qualquer  pretexto,  pode  fazê-lo  o
intérprete. Só há crime quando a lei o defina como tal (art. 5.º, XXXIX, CF) e somente existe delito hediondo quando figurar no
rol do art. 1.º da Lei 8.072/90 (corolário natural da legalidade). Hediondez não é nomenclatura casuística a ser atribuída ao delito
ou à forma de prática do crime que o operador do Direito bem quiser. É denominação rigorosa advinda da lei. Imagine-se que o
genocídio não estivesse previsto no parágrafo único do art. 1.º da Lei 8.072/90. Na visão “constitucionalista” poder-se-ia dizer que,

por interpretação extensiva, certamente seria hediondo. Afinal, se o homicídio é hediondo (matar uma só pessoa), por que não seria
o genocídio (matar várias pessoas de um grupo)? O equívoco seria lapidar, se tal interpretação fosse realizada, a pretexto de sanar
omissão legislativa. Outro ponto a abordar diz respeito à comparação entre a extorsão com resultado morte (art. 158, § 2.º, CP) e a
extorsão mediante sequestro relâmpago com resultado lesão grave ou morte (art. 158, § 3.º, CP). Esta última não está no rol da Lei
dos Crimes Hediondos; aquela está. A conclusão da teoria constitucionalista é a seguinte: se a extorsão genérica com morte é delito
hediondo,  por  óbvio,  a  extorsão  qualificada  pelo  sequestro  relâmpago  também  é.  Não  vemos  senso  nisso.  Afinal,  para  ter,
realmente,  uma  visão  de  conjunto  seria  o  caso  de  invocar  a  extorsão  mediante  sequestro  do  art.  159.  Neste  caso,  os  resultados
qualificadores  (lesão  grave  ou  morte)  estão  previstos  no  rol  do  art.  1.º  da  Lei  dos  Crimes  Hediondos.  Ora,  por  que  não  s
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
ustentar
que a extorsão mediante sequestro relâmpago se trata, apenas, de uma extorsão com método diferente de execução e situada, por
conveniência legislativa, em outro tipo penal. Entretanto, se a extorsão mediante sequestro com resultado lesão grave é hedionda,
logo,   a   extorsão   genérica   com   resultado   lesão   grave   também   seria.   Mas   essa   não   é   a   interpretação   dada   pela   visão
constitucionalista. E mais: a extorsão mediante sequestro relâmpago aproxi-ma-se muito mais da extorsão mediante sequestro do
que em relação à extorsão genérica. A extorsão mediante sequestro relâmpago chega a se valer das penas aplicadas pelo art. 159,
§§ 2.º e 3.º, do CP, e não às penas aplicadas pela extorsão genérica com resultados mais graves. Mas, ainda assim, próxima que
seja  da  extorsão  mediante  sequestro  (art.  159),  o  legislador  omitiu  o  art.  159,  §  3.º,  do  CP,  da  relação  taxativa  dos  delitos
considerados  hediondos.  Incluí-lo  como  crime  hediondo  é  atentado  grave  contra  a  legalidade,  não  havendo  nenhum  tipo  de
maniqueísmo entre visões interpretativas que lhe possam salvar. A interpretação extensiva pode ser utilizada no cenário do Direito
Penal, sem dúvida, inclusive contra os interesses do réu, mas não para criar normas ou métodos. Serve para dar lógica ao sistema,
quando  no  mesmo  contexto,  confrontando  fatos  e  figuras  típicas  de  idêntica  origem.  A  interpretação  extensiva  não  se  presta  a
ampliar restrição à liberdade individual, nem a ampliar a punição, valen-do-se de comparações entre diversos sistemas jurídicos. O
Código  Penal  não  pode  ser  comparado,  numa  visão  de  conjunto,  à  Lei  dos  Crimes  Hediondos.  Esta  possui  um  sistema  próprio  e
finalidade  diversa.  São  hediondos  os  delitos  ali  enumerados;  os  outros,  não.  Tão  simples  quanto  fácil  de  aplicar.  Entretanto,  se,
muitas  vezes,  é  difícil  de  aceitar  alguma  inserção  ou  previsão  nesta  lei,  cuida-se  da  trágica  política  criminal  do  Legislativo
brasileiro.  No  entanto,  em  nome  do  Estado  Democrático  de  Direito,  este,  sim,  com  status  expresso  na  Constituição  Federal  (art.
1.º, caput), não se pode aceitar que a pretensa vontade da lei seja superior ao conteúdo expresso da lei posta.
Extorsão mediante sequestro
Art. 159. Sequestrar
47
 pessoa
48
 com o fim de obter,
49
 para si ou para outrem,
50
 qualquer vantagem,
51
 como
condição
52
 ou preço
53
 do resgate:
54-55
Pena – reclusão, de 8 (oito) a 15 (quinze) anos.
§  1.º  Se  o  sequestro  dura  mais  de  24  (vinte  e  quatro)  horas,
56-57
  se  o  sequestrado  é  menor  de  18
(dezoito)
58
 ou maior de 60 (sessenta) anos,
58-A
 ou se o crime é cometido por bando ou quadrilha:
59
Pena – reclusão, de 12 (doze) a 20 (vinte) anos.
§ 2.º Se do fato
60
 resulta lesão corporal de natureza grave:
61
Pena – reclusão, de 16 (dezesseis) a 24 (vinte e quatro) anos.
§ 3.º Se resulta a morte:
Pena – reclusão, de 24 (vinte e q
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
uatro) a 30 (trinta) anos.
61-A
§ 4.º Se o crime
62
  é  cometido  em  concurso,
63
  o  concorrente  que  o  denunciar  à  autoridade,
64
  facilitando  a
libertação do sequestrado,
65
 terá sua pena reduzida de 1 (um) a 2/3 (dois terços).
47. Análise  do  núcleo  do  tipo: sequestrar  significa  tirar  a  liberdade,  isolar,  reter  a  pessoa.  Tal  fato  constitui  crime
autônomo (art. 148, CP), quando a finalidade do agente é, realmente, insular a vítima. Entretanto, havendo finalidade específica,
consistente na obtenção de vantagem patrimonial, torna-se uma modalidade de extorsão.
48. Sujeitos ativo e passivo: qualquer pessoa.
49. Elemento subjetivo:  é  o  dolo,  que  deve  abranger  os  elementos  objetivos  do  tipo.  Não  há  a  forma  culposa.  Exige-se,
ainda, o elemento subjetivo do tipo específico – “com o fim de obter, para si ou para outrem, qualquer vantagem, como condição
ou preço do resgate”. É o dolo específico na doutrina tradicional.
50. Consumação: tratando-se de crime formal, pune-se a mera atividade de sequestrar pessoa, tendo a finalidade de obter
resgate.  Assim,  embora  o  agente  não  consiga  a  vantagem  almejada,  o  delito  está  consumado  quando  a  liberdade  da  vítima  é
cerceada.  Por  outro  lado,  convém  destacar  que  o  crime  de  extorsão  mediante  sequestro  está  consumado,  do  mesmo  modo,  ainda
que  o  agente,  privando  a  liberdade  da  vítima,  com  a  intenção  de  pleitear  resgate,  não  tenha  tempo  para  fazê-lo.  Imagine-se  que

tenha sido preso antes de concretizar a exigência para a libertação da vítima, porém fique, claramente, demonstrado, nos autos da
investigação ou do processo, ter sido essa a sua intenção quando agiu contra o ofendido: o delito está finalizado, não se cuidando
de  mera  tentativa.  Conferir:  STJ:  “Cuidando-se  de  crime  formal,  sequestrada  a  vítima  e  exigido  o  resgate,  ocorre  a  consumação,
ainda  que  não  se  tenha  conseguido  a  vantagem  econômica  almejada  (Súmula  96/STJ).  Ordem  denegada,  em  consonância  com  o
parecer ministerial” (HC 86.127-RJ, 5.
a
 T., rel. Napoleão Nunes Maia Filho, 21.02.2008, v.u.).
51. Vantagem:  há  duas  posições:  a)  tendo  em  vista  que  o  tipo  penal  menciona  qualquer  vantagem,  não  importa  seja  ela
econômica ou não, devida ou indevida; b) levando-se em conta que o tipo penal é uma extorsão cometida através de um sequestro,
estando no contexto dos crimes patrimoniais, ela deve ser econômica. Preferimos esta última corrente, pois o crime do art. 159 tem
o mesmo nomen juris do anterior, ou seja, extorsão, que é nitidamente patrimonial, não só porque fala em obtenção de vantagem
econômica,  mas  também  porque  é  crime  contra  o  patrimônio.  Ora,  a  extorsão  mediante  sequestro  é  a  maneira  de  se  obter  a
vantagem  econômica,  valendo-se  da  privação  da  liberdade  de  uma  pessoa.  O  resgate  tem  um  preço,  que  necessita  da  conotação
patrimonial. Não vemos sentido algum em incluir u
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
m crime cujo resultado visado pode ser ofensivo a outros bens jurídicos, que
não o patrimônio, neste cenário. Se o legislador olvidou, no tipo penal, a palavra “econômica”, para designar a vantagem – erros,
aliás,  são  bastante  comuns  na  elaboração  de  leis  –,  não  quer  isso  dizer  que  o  intérprete  deva  ficar  circunscrito  à  literalidade  da
norma. Ademais, para extrair o real significado e o alcance do tipo penal incriminador, deve-se, sempre, promover o seu confronto
com  os  demais  tipos  que  fazem  parte  do  mesmo  capítulo  onde  está  situado  no  Código  Penal.  Por  isso,  cremos  que  a  extorsão
mediante sequestro não passa de uma extorsão, cujo objetivo é uma vantagem econômica, praticada por meio particularizado, que
é a privação da liberdade da vítima. Assim também a posição de M
AGALHÃES NORONHA: “O Código fala em qualquer vantagem,
não podendo o adjetivo referir-se à natureza desta, pois ainda aqui, evidentemente, ela há de ser, como no art. 158, econômica, sob
pena  de  não  haver  razão  para  o  delito  ser  classificado  no  presente  título”  (Direito  penal,  v.  2,  p.  279).  Por  outro  lado,
acompanhamos  a  posição  majoritária  que  defende  ser  necessário  ser  a  vantagem  indevida,  pois,  caso  seja  devida,  a  pena  ficaria
extremamente desproporcional. Assim, havendo sequestro para obtenção de vantagem devida, é mais justo punir por sequestro em
concurso com exercício arbitrário das próprias razões.
52. Condição: é uma obrigação que se impõe à(s) vítima(s) para que possa haver a libertação.
53. Preço: é a recompensa ou o prêmio que proporcionará a libertação.
54. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  pessoa  privada  da  sua  liberdade,  bem  como  aquela  que  perde  o
patrimônio, e o objeto jurídico é tanto o patrimônio quanto a liberdade do indivíduo.
55. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
cujo  resultado  naturalístico  previsto  no  tipo  penal  –  recebimento  do  resgate  –  pode  não  ocorrer,  contentando-se,  para  a  sua
configuração,  com  a  conduta  de  sequestrar);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);
comissivo (“sequestrar” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do
art. 13, § 2.º, do Código Penal); permanente (o resultado se prolonga no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só
agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa. Trata-se de crime hediondo (Lei 8.072/90).
56. Figura qualificada:  as  hipóteses  do  §  1.º  constituem  qualificadoras,  pois  são  circunstâncias  mais  graves  que  servem
para aumentar, abstratamente, o mínimo e o máximo previstos para a pena.
57. Duração  superior  a  24  horas:  quando  a  privação  da  liberdade  da  vítima  tiver  prazo  superior  a  24  horas,  o  delito
torna-se
[/PAGINA 1150]

