[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 301]
ssim,
também, a lição de M
AURACH (Derecho penal – Parte general, v. 1, p. 449). Devemos destacar, ainda, que a consciência exigida
não é da situação de injustiça (ilicitude) da agressão, pois, se assim fosse, inimputáveis (loucos e menores de idade) e ébrios não
poderiam  utilizar  a  legítima  defesa,  já  que  não  teriam  noção  do  que  é  certo  e  do  que  é  errado  (aliás,  justamente  por  isso,  não
respondem por crime). As pessoas privadas da consciência do ilícito podem, sem dúvida, defender sua própria pessoa e seus bens e
interesses, desde que tenham a consciência de estarem sendo vítimas de uma agressão. O instinto de preservação, mormente nas
situações do estado de necessidade e da legítima defesa, está acima da capacidade de ciência do lícito ou do ilícito, conforme as
leis  vigentes.  Um  doente  mental,  inserido  em  um  contexto  de  incêndio,  vai  procurar  escapar  de  todo  modo,  ainda  que  tenha  de
machucar outras pessoas para atingir o seu objetivo. Os exageros cometidos pelo inimputável ou embriagado, ao buscar valer-se
das excludentes de ilicitude, serão analisados e julgados como se fossem fatos criminosos comuns. A eles podem ser aplicadas as
medidas  alternativas  de  segurança  ou  socioeducativas,  conforme  o  caso.  Quanto  ao  ébrio,  tudo  vai  depender  da  origem  da
embriaguez: se fortuita (art. 28, § 1.º, CP) ou voluntária ou culposa (art. 28, II, CP). Em suma, é mais difícil que inimputáveis em
geral  atuem  em  exercício  regular  de  direito  ou  estrito  cumprimento  do  dever  legal,  mas  é  bem  provável  que  ajam  em  estado  de
necessidade   ou   legítima   defesa,   com   plena   consciência   da   situação   perigosa   da   qual   buscam   escapar.   Nos   exemplos
supramencionados, em relação àqueles que querem fazer o mal (invadir domicílio ou matar alguém), de maneira consciente, não há
a  menor  noção  de  estado  de  necessidade  ou  legítima  defesa.  Pensam  em  delinquir  e  não  se  salvar  de  algo.  Terminemos  com  a
perspicaz  lição  de  P
EDRO VERGARA,  defendendo  a  existência  do  elemento  subjetivo  nas  excludentes  de  ilicitude:  “se  tudo,  na
vontade, é subjetivo – inclusive os fatos externos, refletidos, já, no psiquismo, e por ele assimilados e transformados – e se a defesa
é  ato  de  vontade  –,  como  desconhecer-lhe  o  subjetivismo  que  a  informa,  e  como  recusar  que  a  psique  se  assenhoriou  –  à  sua
maneira e com seus meios – da objetividade que provoca a sua excitação e move todas as suas integrantes? (...) A psicologia é uma
só,  e  está  sempre,  como  é  óbvio,  referida  ao  ser  humano.  Daí  não  podem  ser  tirados  os  fatos  da  consciência,  para  situá-los  no
exterior do ser, como se alguma coisa pudesse existir, para o homem e no homem, sem o homem (...) Ora, é subjetivamente – isto é
–, com o seu psiquismo – que o agredido vê a atualidade da agressão – encarada, sempre, essa em termos de perigo apenas –, não
de ofensas, já forçosamen
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
te, desencadeadas; é subjetivamente, do mesmo modo, que o agredido vê a necessidade de reagir – isto é
–,  de  anular  ou  obviar  o  perigo;  e  é  ainda,  subjetivamente,  que  tem  como  proporcionais  as  armas  que  deve  usar  e  o  modo ou a
intensidade por que executará e consumará a sua ação” (Da legítima defesa subjetiva, p. 11, 14 e 16). E prossegue o autor: “exigir,
portanto, que os homens, para estar dentro da lei ou de fórmulas herméticas e hieráticas, se coloquem fora da sua psicologia, de si
movediça e inestável – é violentar e forçar a sua própria natureza. Os que forem fortes e heroicos ficarão calmos e manterão uma
atitude de aparente indiferença, diante do maior e do mais grave perigo. Há homens que oferecem o peito às balas, mas há também
aqueles que oferecem as costas (...) o mundo objetivo não pode prevalecer, quando estão em jogo duas inteligências, duas atitudes
interiores que se anunciam e se repelem” (Ob. cit., p. 167 e 169).
109. Conceito de estado de necessidade: é o sacrifício de um interesse juridicamente protegido, para salvar de perigo
atual  e  inevitável  o  direito  do  próprio  agente  ou  de  terceiro,  desde  que  outra  conduta,  nas  circunstâncias  concretas,  não  era
razoavelmente exigível.
110. Conceito de legítima defesa: é a defesa necessária empreendida contra agressão injusta, atual ou iminente, contra

direito próprio ou de terceiro, usando, para tanto, moderadamente, os meios necessários. Trata-se do mais tradicional exemplo de
justificação  para  a  prática  de  fatos  típicos.  Por  isso,  sempre  foi  acolhida,  ao  longo  dos  tempos,  em  inúmeros  ordenamentos
jurídicos, desde o direito romano, passando pelo direito canônico, até chegar à legislação moderna. Valendo-se da legítima defesa,
o indivíduo consegue repelir agressões indevidas a direito seu ou de outrem, substituindo a atuação da sociedade ou do Estado, que
não pode estar em todos os lugares ao mesmo tempo, através dos seus agentes. A ordem jurídica precisa ser mantida, cabendo ao
particular assegurá-la de modo eficiente e dinâmico.
111. Conceito  de  estrito  cumprimento  do  dever  legal:  trata-se  da  ação  praticada  em  cumprimento  de  um  dever
imposto por lei, penal ou extrapenal, mesmo que cause lesão a bem jurídico de terceiro. Pode-se vislumbrar, em diversos pontos do
ordenamento pátrio, a existência de deveres atribuídos a certos agentes que, em tese, podem configurar fatos típicos. Para realizar
uma  prisão,  por  exemplo,  o  art.  292  do  Código  de  Processo  Penal  prevê  que  “se  houver,  ainda  que  por  parte  de  terceiros,
resistência à prisão em flagrante ou à determinada por autoridade competente, o executor e as pessoas que o auxiliarem poderão
usar dos meios necessários para defender-se ou para vencer a resistência...” (grifamos). O mesmo se diga da previsão feita no art.
245, §§ 2.º e 3.º, do mesmo Código, tratando da busca legal e autorizando o emprego de força para cumprir o mandado judicial.
Para
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
se  considerar  dever  legal  é  preciso  que  advenha  de  lei,  ou  seja,  preceito  de  caráter  geral,  originário  de  poder  público
competente, embora no sentido lato (leis ordinárias, regulamentos, decretos etc.). Algumas dessas situações – e outras que também
constituem cumprimento de dever legal – podem ser deslocadas para o campo da tipicidade. Por exemplo: o médico tem o dever de
comunicar doença de notificação obrigatória à autoridade sanitária, sob pena de, não o fazendo, configurar o crime previsto no art.
269 do Código Penal. Logo, se fizer a comunicação, trata-se de fato atípico, não se necessitando utilizar a excludente de ilicitude
do  estrito  cumprimento  do  dever  legal.  Em  suma,  quando  a  abstenção  do  cumprimento  do  dever  configurar  fato  típico,  o  seu
exercício constitui o oposto (fato atípico). No entanto, quando o cumprimento do dever permitir a formação do fato típico (lesão
corporal  durante  a  execução  de  uma  prisão),  valemo-nos  da  excludente  de  ilicitude  referente  ao  estrito  cumprimento  do  dever
legal.  Na  jurisprudência:  TRF-1:  “Maus-tratos  a  animal  (...).  Age  no  estrito  cumprimento  do  dever  legal  (excludente  de  ilicitude
prevista pelo art. 23, III, do CP) o agente da Polícia Federal que durante uma operação sigilosa, e na missão de guia de uma cadela
patrimônio  da  PF,  treinada  para  a  detecção  de  drogas,  com  apenas  um  disparo  de  arma  de  fogo  e  sem  oferecer  risco  a  terceiros,
atinge e mata cão de rua, ao verificar iminente ataque ao animal sob sua guarda” (RESE 0012537-46.2012.4.01.3200, 3.
a
 T., rel.
Monica Sifuentes, 11.03.2014, v.u.).
111-A. Incompatibilidade do cumprimento de dever legal e morte do suspeito ou preso: não são raros os casos
em  que,  durante  uma  prisão  de  suspeito  da  prática  de  crime,  a  polícia  precisa  agir  com  energia,  justamente  porque  o  perseguido
resolve  resistir,  desferindo  tiros  contra  os  agentes  policiais.  Nesta  hipótese,  reagindo  aos  disparos  e  terminando  por  matar  o
suspeito  ou  preso  em  fuga,  não  se  está  diante  da  excludente  de  estrito  cumprimento  do  dever  legal,  pois  ninguém  detém
autorização da lei para matar outrem no cumprimento de um dever, especialmente no caso suprarretratado. Assim sendo, o correto
é tratar a situação como legítima defesa. Na jurisprudência: TJRS: “Na hipótese, demonstrou-se a existência do fato e a autoria do
delito,  restando  a  exame  questão  atinente  à  presença  das  descriminantes  que,  reconhecidas  pelo  magistrado  a  quo,  levaram  à
sumária absolvição dos acusados. As provas dos autos permitem concluir que o ofendido, após assaltar uma empresa, roubou um
automóvel  de  um  cliente,  empreendeu  fuga  do  local  e,  por  força  de  uma  perseguição  policial,  com  trocas  de  tiros,  causou  um
acidente de trânsito, deixou o veículo que conduzia e saiu em disparada, a pé, até que invadiu o pátio de uma casa e foi alcançado
pelos
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
policiais,  ora  réus.  Na  sequência,  foi  determinado  que  o  mesmo  se  rendesse,  mas,  como  estava  armado  e  preparado  para
atirar contra os milicianos, houve a pronta ação destes, que atiraram no ofendido, desarmaram-no, algemaram-no e chamaram pelo
atendimento médico. Assim, vislumbra-se que os denunciados, em um primeiro momento, estavam agindo no estrito cumprimento
de um dever legal, em perseguição tática de suposto autor de crime de roubo e, quando o alcançaram, este, que empunhava uma
arma  de  fogo,  ameaçou  atirar,  mas  os  réus,  agindo  em  legítima  defesa  própria  e  de  terceiro,  efetuaram  primeiro  os  disparos,
provocando  a  morte  da  vítima.  Está  cabalmente  demonstrado  que  a  ação  dos  réus  foi  muito  rápida  e  justificada.  Os  disparos
efetuados  em  direção  à  vítima  se  legitimam  em  razão  das  peculiaridades  da  situação.  A  tese  de  execução  em  nenhum  aspecto
encontra  alicerce  no  feito.  Não  haveria  como  se  exigir  dos  agentes  da  lei  conduta  diversa.  Não  há  falar  em  excesso  no  uso  dos
meios necessários para repelir a apontada injusta agressão praticada pelo ofendido. Em suma, está comprovado que os denunciados
agiram  amparados  pelas  excludentes  do  estrito  cumprimento  do  dever  legal  e  da  legítima  defesa.  A  manutenção  da  decisão
recorrida que absolveu sumariamente os réus é medida que se impõe” (TJRS, Ap. Crim. 70067839076, 2.
a
 C. Crim., rel. Rosaura
Marques Borba, j. 23.06.2016, m.v., grifamos).
111-B. Situações de cumprimento de dever legal: constituem casos típicos de estrito cumprimento de dever legal as
seguintes hipóteses: a) a execução de pena de morte feita pelo carrasco, quando o sistema jurídico admitir (no caso do Brasil, dá-se
em  época  de  guerra,  diante  de  pelotão  de  fuzilamento);  b)  a  morte  do  inimigo  no  campo  de  batalha  produzida  pelo  soldado  em

tempo de guerra; c) a prisão em flagrante delito executada pelos agentes policiais; d) a prisão militar de insubmisso ou desertor; e)
a  violação  de  domicílio  pela  polícia  ou  servidor  do  Judiciário  para  cumprir  mandado  judicial  de  busca  e  apreensão  ou  mesmo
quando for necessário para prestar socorro a alguém ou impedir a prática de crime; f) a realização de busca pessoal, nas hipóteses
autorizadas pelo Código de Processo Penal; g) o arrombamento e a entrada forçada em residência para efetuar a prisão de alguém,
durante o dia, com mandado judicial; h) a apreensão de coisas e pessoas, na forma da lei processual penal; i) o ingresso em casa
alheia por agentes sanitários para finalidades de saúde pública; j) a apreensão de documento em poder do defensor do réu, quando
formar a materialidade de um crime, de acordo com a lei processual penal; l) o ingresso em casa alheia por agentes municipais para
efeito  de  lançamento  de  imposto;  m)  a  comunicação  da  ocorrência  de  crime  por  funcionário  público  à  autoridade,  quando  dele
tenha ciência no exercício
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
das suas funções; n) a denúncia à autoridade feita por médicos, no exercício profissional, da ocorrência
de um crime; o) a denúncia feita por médicos à autoridade sanitária, por ocasião do exercício profissional, tomando conhecimento
de doença de notificação obrigatória; p) a violência necessária utilizada pela polícia ou outro agente público para prender alguém
em  flagrante  ou  em  virtude  de  mandado  judicial,  quando  houver  resistência  ou  fuga  (M
ARCELLO  JARDIM  LINHARES, Estrito
cumprimento de dever legal. Exercício regular de direito, p. 120-121).
112. Conceito  de  exercício  regular  de  direito:  é  o  desempenho  de  uma  atividade  ou  a  prática  de  uma  conduta
autorizada  por  lei,  que  torna  lícito  um  fato  típico.  Se  alguém  exercita  um  direito,  previsto  e  autorizado  de  algum  modo  pelo
ordenamento  jurídico,  não  pode  ser  punido,  como  se  praticasse  um  delito.  O  que  é  lícito  em  qualquer  ramo  do  direito,  há  de  ser
também  no  direito  penal.  Exemplo:  a  Constituição  Federal  considera  o  domicílio  asilo  inviolável  do  indivíduo,  sendo  vedado  o
ingresso nele sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, bem como para prestar socorro (art.
5.º,  XI,  CF).  Portanto,  se  um  fugitivo  da  justiça  esconde-se  na  casa  de  um  amigo,  a  polícia  somente  pode  penetrar  nesse  local
durante  o  dia,  constituindo  exercício  regular  de  direito  impedir  a  entrada  dos  policiais  durante  a  noite,  mesmo  possuindo  um
mandado.  Acrescente-se,  ainda,  que  o  termo  direito  deve  ser  interpretado  de  modo  amplo  e  não  estrito  –  afinal,  cuida-se  de
excludente  de  ilicitude  e  não  de  norma  incriminadora.  Logo,  compreende  “todos  os  direitos  subjetivos  pertencentes  a  toda
categoria  ou  ramo  do  ordenamento  jurídico,  direta  ou  indiretamente  reconhecido,  como  afinal  são  os  costumes”  (cf.  M
ARCELLO
JARDIM LINHARES, Estrito cumprimento de dever legal. Exercício regular de direito, p. 111).
112-A. Situações  de  exercício  regular  de  direito:  constituem  casos  típicos  de  exercício  de  direito  as  seguintes
hipóteses:  a)  o  aborto,  quando  a  gravidez  resulte  de  estupro,  havendo  o  consentimento  da  gestante;  b)  a  correção  disciplinar  dos
pais  aos  filhos  menores,  quando  moderada.  Lembre-se  da  edição  da  Lei  da  Palmada,  introduzindo  o  art.  18-A  no  Estatuto  da
Criança  e  do  Adolescente,  vedando  castigos  físicos  e  tratamentos  degradantes  ou  humilhantes.  Há  de  se  interpretar  esse  novel
dispositivo  com  cautela  e  bom  senso  para  não  suprimir  o  poder  familiar  dos  pais,  tornando  crianças  e  adolescentes  imunes  a
qualquer espécie de correção. Para mais detalhes, consultar o nosso Estatuto da criança e do adolescente comentado; c) a ofensa
irrogada  na  discussão  da  causa  pela  parte  ou  seu  procurador;  d)  a  crítica  literária,  artística  ou  ci
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
entífica;  e)  a  apreciação  ou
informação do funcionário público, no exercício da sua função; f) o tratamento médico e a intervenção cirúrgica, quando admitidas
em lei; g) o tratamento médico e a intervenção cirúrgica, mesmo sem o consentimento do paciente, quando ocorrer iminente risco
de  vida  (nesta  hipótese,  diante  dos  termos  do  art.  146,  §  3.º,  I,  do  Código  Penal,  é  mais  acertado  considerar  excludente  de
tipicidade; ver a nota 15 ao art. 146); h) a coação para impedir suicídio (nesta hipótese, diante dos termos do art. 146, § 3.º, II, do
Código Penal, é mais acertado considerar excludente de tipicidade; ver a nota 16 ao art. 146); i) a violação de correspondência dos
pais  com  relação  aos  filhos  menores  e  nos  demais  casos  autorizados  pela  lei  processual  penal;  j)  a  divulgação  de  segredo,  ainda
que prejudicial, feita com justa causa; k) a subtração de coisa comum fungível; l) a conservação de coisa alheia perdida pelo prazo
de 15 dias; m) a prática de jogo de azar em casa de família; n) a publicação dos debates travados nas Assembleias; o) a crítica às
leis ou a demonstração de sua inconveniência, desde que não haja incitação à sua desobediência, nem instiguem à violência; p) o
uso dos ofendículos (para quem os considera exercício regular de direito); q) o direito de greve sem violência; r) a separação dos
contendores em caso de rixa; s) o porte legal de arma de fogo; t) a venda de rifas paras fins filantrópicos, sem fim comercial, como
assentado no costume e na jurisprudência; u) a doação de órgãos, tecidos e partes do corpo humano para fins de transplante, sem
fins  comerciais;  v)  a  livre  manifestação  do  pensamento,  ainda  que  desagrade  a  alguns;  w)  a  esterilização  nos  termos  da  lei;  x)  a
prestação  de  auxílio  a  agente  de  crime,  feita  por  ascendente,  descendente,  cônjuge  ou  irmão;  y)  os  casos  previstos  na  lei  civil,
como o penhor legal, a retenção de bagagens, o corte de árvores limítrofes, entre outros (M
ARCELLO JARDIM LINHARES, Estrito
cumprimento de dever legal. Exercício regular de direito, p. 122-125).
112-B. Utilização de cadáver não reclamado como exercício regular de direito:  situação  peculiar  é  prevista  na
Lei 8.501/92, que autoriza o uso de cadáver para estudos e pesquisas científicas. É certo que se considera bem jurídico penalmente
tutelado o respeito à memória dos mortos, punindo-se a destruição ou o vilipêndio ao cadáver (arts. 211 e 212, CP), embora haja,
no caso mencionado, autorização legal para excepcionar a regra. Dispõe o art. 2.º da Lei 8.501/92 que “o cadáver não reclamado

junto  às  autoridades  públicas,  no  prazo  de  trinta  dias,  poderá  ser  destinado  às  escolas  de  medicina,  para  fins  de  ensino  e  de
pesquisa de caráter científico”. Cabe tal destinação com relação ao cadáver sem qualquer documentação ou, quando identificado,
sobre  o  qual  inexistem  informações  relativas  a  endereço  de  parentes  ou  responsáveis
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
legais  (art.  3.º).  Não  se  autoriza  o  uso  do
cadáver caso haja indício de que a morte seja resultado de ação criminosa.
113. Situações  polêmicas  no  contexto  do  exercício  regular  de  direito:  a)  estupro  da  esposa  praticado  pelo
marido: há quem entenda ser exercício regular de direito o fato de o marido obrigar a esposa a com ele manter, mesmo valendo-se
de violência ou grave ameaça, conjunção carnal, pois o débito conjugal seria exercício regular de direito, decorrente do dever de
fidelidade.  Nessa  ótica,  conferir:  “A  mulher  não  pode  se  opor  ao  legítimo  direito  do  marido  à  conjunção  carnal,  desde  que  não
ofenda  ao  pudor  nem  exceda  os  limites  normais  do  ato.  Decorre  daí  o  direito  do  marido  de  constrangê-la,  mediante  o  uso  de
moderada violência” (M
ARCELLO JARDIM LINHARES, Legítima defesa, p. 308). Não é mais de se aceitar tal entendimento, tendo
em  vista  que  os  direitos  dos  cônjuges  na  relação  matrimonial  são  iguais  (art.  226,  §  5.º,  CF)  e  a  mulher  dificilmente  atingiria  o
mesmo  objetivo  agindo  com  violência  contra  seu  marido,  inclusive  porque  não  existe  precedente  cultural  para  essa  atitude.  De
outra parte, deve-se resolver na esfera civil qualquer desavença conjugal, jamais se servindo de métodos coercitivos para qualquer
finalidade.  Seria  ofensivo  à  dignidade  da  pessoa  humana  utilizar  violência  ou  grave  ameaça  para  atingir  um  ato  que  deveria  ser,
sempre,  inspirado  pelos  mais  nobres  sentimentos  e  não  pela  rudeza  e  imposição;  b)  trote  acadêmico  ou  militar:  embora  seja,
reconhecidamente,  pela  força  da  tradição  imposta  pelo  costume,  o  exercício  de  um  direito,  não  se  pode  olvidar  que  o  grande
dilema, nesse contexto, não é o uso moderado da costumeira instituição, mas sim o exagero. Deve-se coibir o trote violento, que
constitui um autêntico abuso, afastandose da previsão legal, que fala em “exercício regular de direito”; c) castigos dos pais e dos
professores: quanto aos primeiros, continuam sendo exercício regular de direito, pois condizentes com o poder familiar, desde que
presente o animus corrigendi, que é o elemento subjetivo específico (vontade de corrigir) para justificar a utilização da excludente,
sem abusos e exageros; quanto aos mestres, há muito mudou o conceito educacional no País, de modo que não há mais permissivo
legal para que exista qualquer tipo de correção física ou moral violenta contra alunos, admitindo-se, no máximo, advertências ou
suspensões,  dentro  das  regras  próprias  do  estabelecimento  de  ensino;  d)  correções  disciplinares  a  filhos  alheios:  como  regra,
somente  se  podem  admitir  admoestações  e  exortações,  mas  não  castigos  físicos  ou  injuriosos,  e  desde  que  seja  necessário  para
corrigir excessos prejudiciais a terceiros. Por outro lado, quando se trata de membros de uma mesma família, a solução pode ser
diversa. Caso vivam sob o mesmo tet
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
o, sob cuidado de tios, por exemplo, menores podem ser castigados, pois se cuida de reação
natural de quem educa, em lugar dos pais. E, quanto aos irmãos, os mais velhos somente podem aplicar correções disciplinares aos
menores  –  especialmente  as  que  importem  em  privações  –  caso  tenham  assumido  a  condução  da  família,  em  lugar  dos  pais.  Do
contrário,  não  lhes  é  reconhecido  o  exercício  regular  de  direito;  e)  lesões praticadas no esporte:  trata-se,  em  regra,  de  exercício
regular  de  direito,  quando  respeitadas  as  normas  regentes  do  esporte  praticado.  Exemplo  disso  é  a  luta  de  boxe,  cujo  objetivo  é
justamente  nocautear  o  adversário.  A  lesão  corporal  provocada  é  considerada  exercício  regular  de  direito.  Fugindo  das  normas
esportivas,  entretanto,  deve  o  agente  responder  pelo  abuso  ou  valer-se  de  outra  modalidade  de  excludente,  tal  como  o
consentimento  do  ofendido,  ou  mesmo  do  princípio  da  adequação  social.  Em  uma  partida  de  futebol,  quando  há  violência
exagerada entre os jogadores, a tendência da sociedade é visualizar o evento como se fosse algo inerente à prática desse esporte,
devendo  a  punição,  se  cabível,  cingir-se  à  esfera  desportiva  (adequação  social).  Por  outro  lado,  quando  os  jogadores  começam  a
produzir  uma  partida  agressiva  de  ambos  os  lados,  caso  haja  ferimento,  pode-se  sustentar  a  excludente  do  consentimento  do
ofendido. Enfim, depende da situação concreta; f) violação da correspondência entre cônjuges: ver nota 83 ao art. 151.
113-A. Diferenças entre estrito cumprimento do dever legal e exercício regular de direito: aponta M
ARCELLO
JARDIM LINHARES,  com  precisão,  as  três principais diferenças  existentes  entre  os  dois  institutos:  a)  a  primeira  excludente  é  de
natureza compulsória, irrecusável, enquanto a segunda é facultativa; b) na primeira, o agente deve limitar-se a atender ao comando
existente em lei, enquanto na segunda, detém ele o poder de agir, legitimado pela norma; c) na primeira, o dever de agir somente
pode  ter  origem  em  lei,  enquanto  na  segunda,  o  direito  pode  surgir  de  qualquer  fonte  do  direito  (Estrito  cumprimento  do  dever
legal. Exercício regular de direito, p. 63).
114. Os excessos no contexto das excludentes: a) estado de necessidade: con-centra-se o excesso no “agir de outro
modo  para  evitar  o  resultado”.  Se  o  agente  afasta  a  ocorrência  do  resultado,  valendo-se  de  meios  dispensáveis,  que  acabem
produzindo dano em bem jurídico alheio, terá agido com excesso; b) legítima defesa: o excesso está firmado na falta do emprego
dos  meios  necessários  para  evitar  a  agressão  ou  no  uso  desses  meios,  embora  de  maneira  imoderada;  c)  estrito  cumprimento  do
dever  legal:  o  excesso  está  focalizado  no  “dever  legal”.  Quando  a  lei  impõe  um  modo  para  o  agente  atuar,  deve  ele  seguir
exatamente  os  parâmetros  fixad
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
os;  fugindo  a  eles,  responde  pelo  excesso;  d)  exercício  regular  de  direito:  o  excesso  está  no
exercício abusivo de direito, isto é, exercitar um direito, embora de modo irregular e prejudicando direito alheio.
115. Modalidades de excessos: a) excesso doloso: quando o agente consciente e propositadamente causa ao agressor, ao

se defender, maior lesão do que seria necessário para repelir o ataque. Atua, muitas vezes, movido pelo ódio, pela vingança, pelo
rancor,  pela  perversidade,  pela  cólera,  entre  outros  motivos  semelhantes.  O  excesso  doloso,  uma  vez  reconhecido,  elimina  a
possibilidade  de  se  reconhecer  a  excludente  de  ilicitude,  fazendo  com  que  o  autor  da  defesa  exagerada  responda  pelo  resultado
típico que provocou no agressor. Pode, por vezes, funcionar como circunstância que leve à diminuição da pena ou mesmo a uma
atenuante  (violenta  emoção  após  injusta  provocação  da  vítima);  b)  excesso culposo:  é  o  exagero  decorrente  da  falta  do  dever  de
cuidado  objetivo  ao  repelir  a  agressão.  Trata-se  do  erro  de  cálculo,  empregando  maior  violência  do  que  era  necessário  para
garantir  a  defesa.  Se  presente  o  excesso,  o  agente  responde  pelo  resultado  típico  provocado  a  título  de  culpa.  No  contexto  do
excesso culposo, podem ser aplicadas, ainda, as mesmas regras atinentes aos erros de tipo e de proibição (neste último caso, como
já  mencionado,  quando  o  agente  se  equivoca  quanto  aos  limites  da  excludente);  c)  excesso  exculpante:  trata-se  de  uma  causa
supralegal  de  exclusão  da  culpabilidade,  não  prevista  expressamente  em  lei.  Como  vimos  defendendo  na  possibilidade  do
reconhecimento de excludentes supralegais, o excesso exculpante seria o decorrente de medo, surpresa ou perturbação de ânimo,
fundamentadas na inexigibilidade de conduta diversa. O agente, ao se defender de um ataque inesperado e violento, apavora-se e
dispara seu revólver mais vezes do que seria necessário para repelir o ataque, matando o agressor. Pode constituir-se uma hipótese
de  flagrante  imprudência,  embora  justificada  pela  situação  especial  por  que  passava.  Registre-se  a  lição  de  W
ELZEL  na  mesma
esteira, mencionando que os estados de cansaço e excitação, sem culpabilidade, dificultam a observância do cuidado objetivo por
um  agente  inteligente,  não  se  lhe  reprovando  a  inobservância  do  dever  de  cuidado  objetivo,  em  virtude  de  medo,  consternação,
susto, fadiga e outros estados semelhantes, ainda que atue imprudentemente (Derecho penal alemán, p. 216). Convém mencionar,
também, que, no direito espanhol, o medo chega a se constituir causa de exclusão da culpabilidade, conforme a situação (art. 20,
6.º,  CP  espanhol).  Narra  E
NRIQUE  ESBEC  RODRÍGUEZ  que  o  medo  é  um  autêntico  sobressalto  do  espírito,  produzido  por  um
temor  fundado  de  um  mal  efetivo,  grave  e  iminente,  que  obscurece  a  inteligência  e  d
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
omina  a  vontade,  determinando  alguém  a
realizar  um  ato  que,  sem  essa  perturbação  psíquica,  deveria  ser  considerado  criminoso.  Para  a  apreciação  dessa  excludente  é
imprescindível  que  o  medo  seja  o  móvel  único  da  ação  (Psicología  forense  y  tratamiento  jurídico  legal  de  la  discapacidad, p.
124).  Embora  no  direito  brasileiro  não  se  possa  considerar  o  medo  como  excludente  de  culpabilidade,  é  certo  que  ele  pode  dar
margem a reações inesperadas por aquele que o sente, valendo levar esse estado de espírito em conta na análise da legítima defesa
e  do  estado  de  necessidade,  em  especial  quando  se  discute  ter  havido  excesso.  Finalmente,  deve-se  considerar  que  a  hipótese  do
excesso  exculpante  vem  prevista  no  Código  Penal  Militar  (art.  45,  parágrafo  único:  “Não  é  punível  o  excesso  quando  resulta  de
escusável  surpresa  ou  perturbação  de  ânimo,  em  face  da  situação”),  inexistindo  razão  para  deixar  de  considerá-lo  também  no
direito penal comum; d) excesso acidental:  é  o  exagero  que  decorre  do  caso  fortuito,  embora  não  em  intensidade  suficiente  para
cortar o nexo causal. Por vezes, o agente se excede na defesa, mas o exagero é meramente acidental. Não se pode dizer ter havido
moderação  na  defesa,  pois  o  dano  provocado  no  agressor  foi  além  do  estritamente  necessário  para  repelir  o  ataque,  embora  o
exagero  possa  ser  atribuído  ao  fortuito.  Disparos  de  arma  de  fogo  são  dados  contra  o  autor  de  uma  agressão,  que  cai  sobre  um
gramado,  sobrevivendo.  Os  mesmos  disparos  podem  ser  desferidos  e  o  agressor  cair  sobre  o  asfalto,  batendo  a  cabeça  na  guia,
situação que, associada aos tiros sofridos, resulta na sua morte. Teria havido moderação? É possível que, considerando o resultado
havido, no primeiro caso o juiz (ou o Conselho de Sentença) considere ter sido razoável a reação, embora no segundo, por conta da
morte,  chegue-se  à  conclusão  de  ter  havido  um  excesso.  Seria  esse  excesso  meramente  acidental,  pois  o  caso  fortuito  estava
presente,  não  podendo  o  agente  responder  por  dolo  ou  culpa.  Trata-se  de  um  excesso  penalmente irrelevante (A
LBERTO  SILVA
FRANCO e ADRIANO MARREY, Teoria e prática do júri, p. 489). É a posição que defendemos em nosso Roteiro prático do júri, p.
73. Na jurisprudência: TJPB:  “A  decisão  dos  jurados,  inobstante  reconhecendo  a  moderação,  de  que  o  meio  utilizado  na  repulsa
não  era  necessário,  não  afasta,  de  pronto,  a  legítima  defesa,  mas  apenas  reconhece  um  excesso.  Logo,  a  condenação  somente  se
consolida  se  afirmado  ter  havido  esse  excesso,  a  título  de  dolo  ou  culpa.  Nesse  sentir,  negando,  entretanto,  o  Júri  ter  o  réu  se
havido  com  excesso  doloso  ou  culposo,  estará  absolvendo-o,  mediante  o  reconhecimento  do  excesso  acidental  ou  não  punível,
decorrente  de  caso  fortui
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
to,  não  restando  outra  alternativa  ao  presidente  do  Júri  senão  firmar  decisão  absolutória”  (Ap.
2001.004108-4, C. Crim., rel. Raphael Carneiro Arnaud, 06.09.2001, v.u.).
115-A. Excessos  intensivo  e  extensivo:  há  quem  classifique  o  excesso  nas  excludentes  sob  os  prismas  intensivo  e
extensivo.  O  primeiro  seria  o  autêntico  excesso,  vale  dizer,  respeitado  o  aspecto  temporal  (atualidade  ou  iminência,  conforme  o
caso), o agente extrapolaria na necessariedade do meio ou no contexto da moderação. O segundo seria a extrapolação do limite de
tempo para oferecer a resposta, ou seja, o agente, uma vez agredido, mas já fora do cenário da atualidade ou iminência, promove a
reação. Concordamos com a doutrina que rechaça essa nomenclatura, uma vez que o denominado excesso extensivo não passa de
um contra-ataque indevido, configurando outra forma de atuação (vingança, violenta emoção, inexigibilidade de conduta diversa
etc.), diversa das modalidades de excesso. Nesse sentido: A
MÉRICO DE CARVALHO (A legítima defesa, p. 348-350).
Estado de necessidade
116-116-A

Art. 24.  Considera-se  em  estado  de  necessidade  quem  pratica  o  fato  para  salvar  de  perigo  atual,
117
 que
não  provocou  por  sua  vontade,
118
  nem  podia  de  outro  modo  evitar,
119
  direito  próprio  ou  alheio,
120
  cujo
sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
121
§ 1.º Não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
122
§ 2.º Embora seja razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado, a pena poderá ser reduzida de um a
dois terços.
123-123-A
116. Espécies de estado de necessidade, quanto à origem do perigo: a) estado de necessidade defensivo: ocorre
quando o agente pratica o ato necessário contra a coisa da qual promana o perigo para o bem jurídico. Ex.: A, atacado por um cão
bravo,  vê-se  obrigado  a  matar  o  animal.  Agiu  contra  a  coisa  da  qual  veio  o  perigo;  b)  estado  de  necessidade  agressivo: ocorre
quando o agente se volta contra pessoa ou coisa diversa da qual provém o perigo para o bem jurídico. Ex.: para prestar socorro a
alguém, o agente toma o veículo alheio, sem autorização do proprietário. Não se inclui no estado defensivo a pessoa, pois, quando
o perigo emana de ser humano e contra este se volta o agente, estar-se-á diante de uma hipótese de legítima defesa. Uma ilustração
real: um gato ficou preso do lado de fora da janela do apartamento dos seus donos (exatamente entre a tela de proteção e o vidro),
no  15.º  andar,  de  um  prédio  no  bairro  de  Higienópolis,  em  São  Paulo,  possivelmente  por  esquecimento.  Um  vizinho  detectou  e
acionou  o  zelador,  que  alertou  o  subsíndico.  Num  primeiro  momento,  este  nada  quis  fazer,  pois  os  proprietários  viajavam  e
somente  poderiam  ingressar  no  apartamento  se  houvesse  invasão  de  domicílio,  arrombando  a  porta,  o  que  seria  crime,  em  tese.
Com  a  pressão  da  imprensa  e
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
de  uma  ONG  de  proteção  a  felinos,  terminou-se  concordando  com  a  invasão,  salvando-se  o  gato.
Dois  interesses  entraram  em  confronto  (inviolabilidade  de  domicílio  e  a  proteção  aos  animais).  Elegeu-se  o  mais  importante,
naquele caso concreto, porém “agredindo-se” a inviolabilidade domiciliar (Folha de S. Paulo, Cotidiano, 02.01.2008, p. 4).
116-A. Espécies  de  estado  de  necessidade,  quanto  ao  bem  sacrificado:  a)  estado  de  necessidade  justificante:
trata-se  do  sacrifício  de  um  bem  de  menor  valor  para  salvar  outro  de  maior  valor  ou  o  sacrifício  de  bem  de  igual  valor  ao
preservado.  Ex.:  o  agente  mata  um  animal  agressivo,  porém  patrimônio  de  outrem,  para  salvar  alguém  sujeito  ao  seu  ataque
(patrimônio x integridade física). Há quem sustente, como o faz C
EZAR ROBERTO BITENCOURT (Teoria geral do delito, p. 133),
que o sacrifício de bem de igual valor não é amparado pelo direito, ficando para o contexto do estado de necessidade exculpante,
com  o  que  não  podemos  concordar.  Se  um  ser  humano  mata  outro  para  salvar-se  de  um  incêndio,  buscando  fugir  por  uma
passagem que somente uma pessoa consegue atravessar, é natural que estejamos diante de um estado de necessidade justificante,
pois o direito jamais poderá optar entre a vida de um ou de outro. Assim, é perfeitamente razoável, conforme preceitua o art. 24 do
Código Penal, exigir-se o sacrifício ocorrido. E, no prisma que defendemos, confira-se a lição de A
NÍBAL BRUNO (Direito penal,
t. I, p. 397) e IVAIR NOGUEIRA ITAGIBA (Do homicídio, p. 274). Excelente exemplo de um típico estado de necessidade encontra-
se na literatura pátria, pelas mãos de ÁLVARES DE AZEVEDO, em sua obra Noite na taverna: “Isso tudo, senhores, para dizer-vos
uma coisa muito simples... um fato velho e batido, uma prática do mar, uma lei do naufrágio – a antropofagia. Dois dias depois de
acabados  os  alimentos  restavam  três  pessoas:  eu,  o  comandante  e  ela.  Eram  três  figuras  macilentas  como  o  cadáver,  cujos
olhares  fundos  e  sombrios  se  injetavam  de  sangue  como  a  loucura.  O  uso  do  mar – não  quero  dizer  a  voz  da  natureza  física,  o
brado do egoísmo do homem – manda a morte de um para a vida de todos. Tiramos a sorte... o comandante teve por lei morrer.
Então o  instinto  de  vida  se  lhe  despertou  ainda.  Por  um  dia  mais  de  existência,  mais  um  dia  de  fome  e  sede  de  leito  úmido  e
varrido  pelos  ventos  frios  do  norte,  mais  umas  horas  mortas  de  blasfêmia  e  de  agonia,  de  esperança  e  desespero,  de  orações  e
descrença,  de  febre  e  de  ânsia,  o  homem  ajoelhou-se,  chorou,  gemeu  a  meus  pés...  Olhai,  dizia  o  miserável,  esperemos  até
amanhã... Deus terá compaixão de nós... Por vossa mãe, pelas entranhas de vossa mãe! por Deus se ele existe! deixai-me ainda
viver! (...) Eu ri-me porque tinha fome. Então o homem ergueu-se. A fúria se levantou nele com a últi
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
ma agonia. Cambaleava, e
um  suor  frio  lhe  corria  no  peito  descarnado.  Apertou-me  nos  seus  braços  amarelentos,  e  lutamos  ambos  corpo  a  corpo,  peito  a
peito, pé por pé... por um dia de miséria! A luz amarelada erguia sua face desbotada, como uma meretriz cansada de uma noite de
devassidão, o céu escuro parecia zombar desses dois moribundos que lutavam por uma hora de agonia... O valente do combate
desfalecia... caiu: pus-lhe o pé na garganta, sufoquei-o e expirou... Não cubrais o rosto com as mãos – faríeis o mesmo... Aquele
cadáver  foi  nosso  alimento  dois  dias...  –  (grifamos).  Relembrando  A
SÚA,  IVAIR  NOGUEIRA  ITAGIBA  fornece  outro  exemplo:
“Eram xifópagas as duas índias. Radica adoeceu de tuberculose. Para não contagiar a irmã, cogitou-se de uma operação cirúrgica.
Firmou-se desde logo o diagnóstico de que Radica não resistiria ao choque operatório. Um médico fez a operação, com intento de
salvar  as  duas  moças.  Radica  morreu,  e  Doodica  sobreviveu.  Trata-se  de  um  caso  de  necessidade.  No  conflito  de  duas  vidas,  o
médico tratou de salvar uma” (Do homicídio, p. 276). Na jurisprudência: TJMG: “A justificante do estado de necessidade, a excluir
a ilicitude do fato, somente se caracteriza quando o perigo a determinado bem jurídico demanda, inevitavelmente, o sacrifício de
outro bem jurídico de menor valor” (Ap. Crim. 1.0699.13.005960-2/001-MG, 7.
a
 C. Crim., rel. Cássio Salomé, 18.06.2015, m.v.);

b) estado de necessidade exculpante: ocorre quando o agente sacrifica bem de valor maior para salvar outro de menor valor, não
lhe  sendo  possível  exigir,  nas  circunstâncias,  outro  comportamento.  Trata-se,  pois,  da  aplicação  da  teoria  da  inexigibilidade  de
conduta diversa, razão pela qual, uma vez reconhecida, não se exclui a ilicitude, e sim a culpabilidade. Ex.: um arqueólogo que há
anos  buscava  uma  relíquia  valiosa,  para  salvá-la  de  um  naufrágio,  deixa  perecer  um  dos  passageiros  do  navio.  É  natural  que  o
sacrifício  de  uma  vida  humana  não  pode  ser  considerado  razoável  para  preservar-se  um  objeto,  por  mais  valioso  que  seja.
Entretanto, no caso concreto, seria demais esperar do cientista outra conduta, a não ser a que ele teve, pois a decisão que tomou foi
fruto de uma situação de desespero, quando não há tranquilidade suficiente para sopesar os bens que estão em disputa. Não poderá
ser  absolvido  por  excludente  de  ilicitude,  visto  que  o  direito  estaria  reconhecendo  a  supremacia  do  objeto  sobre  a  vida  humana,
mas poderá não sofrer punição em razão do afastamento da culpabilidade (juízo de reprovação social). Cremos indispensável fazer
um  destaque  nesse  ponto:  embora  a  doutrina  defenda  o  ponto  de  vista  suprassustentado  (proporcionalidade  entre  os  bens  em
conflito,  não  se  podendo  preservar  um  bem  de  valor  menor  sacrificando  um  de  maior  valor),  a  Exposição  de  Motivos  da  Parte
Geral do Código Penal de 1
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
940, nessa parte não alterada pela atual Exposição de Motivos, mencionou: “No tocante ao estado de
necessidade, é igualmente abolido o critério anti-humano com que o direito atual lhe traça os limites. Não se exige que o direito
sacrificado seja inferior ao direito posto a salvo, nem tampouco se reclama a ‘falta absoluta de outro meio menos prejudicial’. O
critério adotado é outro: identifica-se o estado de necessidade sempre que, nas circunstâncias em que a ação foi praticada, não era
razoavelmente  exigível  o  sacrifício  do  direito  ameaçado.  O  estado  de  necessidade  não  é  um  conceito  absoluto:  deve  ser
reconhecido  desde  que  ao  indivíduo  era  ‘extraordinariamente’  difícil  um  procedimento  diverso  do  que  teve.  O  crime  é  um  fato
‘reprovável’,  por  ser  a  violação  de  um  dever  de  conduta,  do  ponto  de  vista  da  disciplina  social  ou  da  ordem  jurídica.  Ora,  essa
reprovação deixa de existir e não há crime a punir, quando, em face das circunstâncias em que se encontrou o agente, uma conduta
diversa  da  que  teve  não  podia  ser  exigida  do  homo medius,  do  comum  dos  homens”.  Pelo  texto  mencionado,  parece-nos  clara  a
intenção  do  legislador,  à  época,  de  acenar  com  a  inserção  da  inexigibilidade  de  conduta  diversa  no  contexto  do  estado  de
necessidade, tornando possível tanto o reconhecimento do estado  de  necessidade  justificante,  quanto  do  exculpante,  embora  essa
não tenha sido a posição seguida pela doutrina e pela jurisprudência.
117. Conceito e extensão de atualidade: atual é o que está acontecendo, portanto uma situação presente. Na ótica de
H
UNGRIA, é o perigo concreto, imediato, reconhecido objetivamente, não se podendo usar a excludente quando se trata de perigo
incerto, remoto ou passado (Comentários ao Código Penal, v. I, t. II, p. 273). Igualmente: ANÍBAL BRUNO (Direito penal, t. I, p.
395). Não se inclui, propositadamente, na lei o perigo iminente, visto ser uma situação futura, nem sempre fácil de ser verificada.
Um perigo que está por acontecer é algo imponderável, não autorizando o uso da excludente. Como leciona E
NRICO CONTIERI, “o
perigo, em sentido próprio, é sempre efetivo; o perigo de um perigo ou perigo futuro não é perigo” (O estado de necessidade, p.
55).  Ex.:  vislumbrando  o  princípio  de  um  naufrágio  e,  consequentemente,  um  perigo  iminente,  não  pode  o  passageiro  do  navio
agredir ou ferir outra pessoa a pretexto de estar em estado de necessidade. Por outro lado, quando se fala de perigo atual, está-se
tratando  de  um  dano  iminente,  daí  por  que  se  autoriza  a  utilização  do  estado  de  necessidade.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Para  a
caracterização  do  estado  de  necessidade,  mister  que  o  perigo  ao  bem  jurídico  do  agente  seja  atual,  não  bastando  o  mero  temor  e
insegurança para que reste legitimado o porte, sem registro, de arma de fogo de uso permitido. O fato de ser o réu policial civil não
o exime d
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
a obrigação de respeitar os regulamentos relativos ao porte de arma, sendo que o exercício da sua profissão não tem o
condão  de  afastar  a  ilicitude  da  conduta  delitiva  prevista  no  art.  14  da  Lei  Federal  10.826/2003”  (Ap.  Crim.  1.0024.10.293220-
9/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Rubens Gabriel Soares, 27.01.2015).
118. Voluntariedade  na  causação  do  perigo:  é  certo  que  a  pessoa  que  deu  origem  ao  perigo  não  pode  invocar  a
excludente para sua própria proteção, pois seria injusto e despropositado. Em se tratando de bens juridicamente protegidos e lícitos
que entram em conflito por conta de um perigo, torna-se indispensável que a situação de risco advenha do infortúnio. Não fosse
assim,  exemplificando,  aquele  que  causasse  um  incêndio  poderia  sacrificar  a  vida  alheia  para  escapar,  valendo-se  da  excludente,
sem qualquer análise da origem do perigo concretizado. Questão polêmica, desenvolvida na doutrina, é a da valoração da vontade:
se  pode  ela  dar  origem  a  um  perigo  dolosa  e  culposamente  ou  somente  dolosamente.  Preferimos  a  posição  defendida  por
M
AGALHÃES NORONHA,  embora  alterando  seu  exemplo:  “A  nós  nos  parece  que  também  o  perigo culposo  impede  ou  obsta  o
estado  de  necessidade.  A  ordem  jurídica  não  pode  homologar  o  sacrifício  de  um  direito,  favorecendo  ou  beneficiando  quem  já
atuou contra ela, praticando um ilícito, que até pode ser crime ou contravenção. Reconhecemos, entretanto, que na prática é difícil
aceitar solução unitária para todos os casos. Será justo punir quem, por imprudência, pôs sua vida em perigo e não pôde salvar-se
senão  lesando  a  propriedade  alheia?”  (Direito penal,  v.  1,  p.  191).  Embora  com  ressalvas,  coloca-se  no  mesmo  sentido  A
SSIS
TOLEDO,  argumentando  ser  possível  provocar  um  perigo  culposo  e  não  caber  a  invocação  do  estado  de  necessidade  (Princípios
básicos de direito penal, p. 186). Assim também HUNGRIA: “Cumpre que a situação de perigo seja alheia à vontade do agente, isto
é, que este não a tenha provocado intencionalmente ou por grosseira inadvertência ou leviandade” (Comentários ao Código Penal,

v. I, t. II, p. 273). Ensina ENRICO CON-TIERI: “Poderia perguntar-se por que razão emprega a lei o termo ‘voluntariamente’ e não o
de  ‘dolosamente’.  É  assim  porque,  não  sendo  o  perigo  da  situação  de  necessidade  o  evento  de  uma  infração,  seria  impróprio
empregar um termo reservado para os delitos. O uso do termo ‘dolosamente’ provocaria, além disso, confusões, permitindo pensar
que  se  referia  a  toda  situação  de  necessidade  e,  portanto,  também  à  inevitabilidade  do  fato  necessitado,  cujo  evento  constitui  o
evento de um determinado tipo de infração” (O estado de necessidade, p. 83-84). É o mais correto. A letra da lei fala em perigo
não  provocado  por  vontade  do  agente,  não  nos  parecendo  tenha  aí  o  significado  de  dolo,  ou  seja,  causar  um  perigo
in
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
tencionalmente. O sujeito que provoca um incêndio culposo criou um perigo que jamais poderá deixar de ser considerado fruto
da  sua  vontade;  o  contrário  seria  admitir  que  nos  delitos  culposos  não  há  voluntariedade  na  conduta.  Por  isso,  preferimos  nos
colocar  contra  a  possibilidade  de  o  agente  do  perigo  originário  da  culpa  poder  invocar  a  excludente,  embora  façamos  a  mesma
ressalva de M
AGALHÃES NORONHA. O caso concreto poderá ditar a solução mais justa e adequada. Assim, tomando o exemplo do
incêndio culposo: se o sujeito que causou o incêndio tiver de fugir do local, não poderá tirar a vida de pessoa inocente, que perigo
nenhum causou, para salvar-se, ainda arguindo em seu benefício o estado de necessidade. Por outro lado, se, na mesma situação,
para fugir do lugar, houver de agredir fisicamente uma pessoa inocente, causando-lhe lesão leve, mas para salvar sua própria vida,
certamente poderá alegar estado de necessidade. Parece-nos que é essencial ponderar os bens em conflito: no primeiro caso, estão
em  conflito  bens  de  igual  valor,  merecendo  perecer  o  bem  jurídico  da  pessoa  que  deu  origem,  por  sua  vontade,  à  situação  de
perigo; na segunda situação, estão em conflito bens de diferentes valores, merecendo perecer o de menor valor, ainda que seja o da
pessoa inocente, que não provocou o perigo. Reconhecemos, entretanto, que grande parte da doutrina tem preferido a corrente que
afasta a aplicação do estado de necessidade somente quando o perigo foi causado dolosamente pelo agente (cf. B
ENTO  DE FARIA
(Código Penal brasileiro comentado, v. 2, p. 195); ANÍBAL BRUNO (Direito penal, t. I, p. 397).
119. Inevitabilidade do perigo e inevitabilidade da lesão: característica fundamental do estado de necessidade é que
o  perigo  seja  inevitável,  bem  como  seja  imprescindível,  para  escapar  da  situação  perigosa,  a  lesão  a  bem  jurídico  de  outrem.
Podendo  afastar-se  do  perigo  ou  podendo  evitar  a  lesão,  deve  o  autor  do  fato  necessário  fazê-lo.  No  campo  do  estado  de
necessidade, impõe-se a fuga, sendo ela possível. Exemplo: alguém se vê atacado por um cachorro feroz, embora possa, fechando
um  portão,  esquivar-se  da  investida;  não  pode  matar  o  cão,  a  pretexto  de  estar  em  estado  de  necessidade.  O  perigo  era  evitável,
assim como a lesão causada. Concordamos com o alerta feito por A
NÍBAL BRUNO no sentido de que o agente do fato necessário
deve atuar de modo a causar o menor estrago possível. Assim, entre o dano à propriedade e a lesão a alguém, o correto é a primeira
opção; entre a lesão a várias pessoas e a uma só, melhor esta última (Direito penal, t. I, p. 395).
120. Proteção a direito próprio ou de terceiro: não pode alegar estado de necessidade quem visa à proteção de bem ou
interesse  juridicamente  desprotegido.  Assim,  exemplificando,  impossível  invocar  a  excludente  quem  pretenda,  a  pretexto  de
preservar carregamento de substância ento
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
rpecente de porte não autorizado, sacrificar direito alheio.
121. Proporcionalidade do sacrifício do bem ameaçado: trata-se da condição que constitui o estado de necessidade
justificante,  já  abordado.  Somente  se  admite  a  invocação  da  excludente,  interpretando-se  a  expressão  “cujo  sacrifício,  nas
circunstâncias,  não  era  razoável  exigir-se”,  quando  para  salvar  bem  de  maior  ou  igual  valor  ao  do  sacrificado.  No  mais,  pode-se
aplicar a hipótese do estado de necessidade exculpante.
122. Dever  legal  de  enfrentar  o  perigo:  o  dever  legal  é  o  resultante  de  lei,  considerada  esta  em  seu  sentido  lato.
Entretanto, deve-se ampliar o sentido da expressão para abranger também o dever jurídico, aquele que advém de outras relações
previstas  no  ordenamento  jurídico,  como  o  contrato  de  trabalho  ou  mesmo  a  promessa  feita  pelo  garantidor  de  uma  situação
qualquer.  Identicamente:  B
ENTO  DE  FARIA  (Código  Penal  brasileiro  comentado,  v.  2,  p.  197).  No  prisma  da  ampliação  do
significado, pode-se citar o disposto na Exposição de Motivos da Parte Geral de 1940 (não alterada pela atual, conforme se vê no
item 23): “A abnegação em face do perigo só é exigível quando corresponde a um especial dever jurídico”. Por isso, tem o dever
de  enfrentar  o  perigo  tanto  o  policial  (dever  advindo  de  lei),  quanto  o  segurança  particular  contratado  para  a  proteção  do  seu
empregador (dever jurídico advindo do contrato de trabalho). Nas duas situações, não se exige da pessoa encarregada de enfrentar
o perigo qualquer ato de heroísmo ou abdicação de direitos fundamentais, de forma que o bombeiro não está obrigado a se matar,
em  um  incêndio,  para  salvar  terceiros,  nem  o  policial  a  enfrentar  perigo  irracional  somente  pelo  disposto  no  art.  24,  §  1.º.  A
finalidade do dispositivo é evitar que pessoas obrigadas a vivenciar situações de perigo, ao menor sinal de risco, se furtem ao seu
compromisso. Em contrário, posiciona-se Hungria, ressalvando que somente o dever advindo de lei é capaz de impedir o estado de
necessidade (Comentários ao Código Penal, v. I, t. II, p. 279-280).
123. Causa  de  diminuição  de  pena:  essa  causa  somente  é  compatível  com  a  situação  do  estado  de  necessidade
exculpante,  quando  não  reconhecido  como  excludente  de  culpabilidade.  Eventualmente,  salvando  um  bem  de  menor  valor  e
sacrificando  um  de  maior  valor,  não  se  configura  a  hipótese  de  inexigibilidade  de  conduta  diversa,  o  que  ainda  permite  ao  juiz

considerar a situação como menos culpável, reduzindo a pena.
123-A. Indispensabilidade da prova: assim como as demais excludentes de ilicitude, quando se configura o fato típico,
para  que  não  se  concretize  o  crime,  é  fundamental  provar  a  sua  ocorrência.  O  estado  de  necessidade,  conforme  demonstram  os
seus requisitos, é situação excepcional, de modo que não basta o acusado alegar a sua existênc
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
ia; depende-se de prova para acolhê-
lo. É certo que o ônus, em princípio, cabe ao réu, pois a alegação é de sua lavra (art. 156, CPP). Entretanto, o órgão acu-satório,
igualmente,  deve  comprovar  a  ocorrência  do  crime,  por  inteiro,  significando  um  fato  típico,  ilícito  e  culpável.  Desse  modo,
afirmada  a  excludente  de  ilicitude,  ambas  as  partes  têm  interesse  em  participar  da  sua  prova,  pelo  sim  ou  pelo  não.  Na
jurisprudência:  TJSC:  “Não  há  falar  em  estado  de  necessidade  quando  inexistente  nos  autos  qualquer  indício  de  que  a  acusada
fosse  pobre  e  de  que  necessitasse  do  bem  subtraído  para  sua  subsistência  ou  da  sua  família”  (Ap.  2011.047727-4,  4.
a
  C.,  rel.
Roberto  Lucas  Pacheco,  19.09.2012,  v.u.).  TRF-3:  “Para  que  se  reconheça  o  estado  de  necessidade  exculpante  ou  justificante,  é
obrigatória a comprovação do preenchimento dos requisitos do art. 24 do Código Penal para o reconhecimento dessa excludente de
ilicitude  ou  de  culpabilidade,  sendo  ônus  da  defesa  fazê-lo,  nos  termos  do  art.  156  do  Código  de  Processo  Penal  (ACr  n.
2007.61.19.007015-4,  Rel.  Des.  Fed.  Luiz  Stefanini,  j.  11.01.10;  ACr  n.  2007.61.19.009691-0,  Rel.  Des.  Fed.  Ramza  Tartuce,  j.
05.04.10   e   ACr   n.   2008.60.05.002173-2,   Rel.   Des.   Fed.   Henrique   Herkenhoff,   j.   27.04.10)”   (ACR   813   MS   0000813-
24.2012.4.03.6002, 5.
a
 T., rel. André Nekatschalow, 10.06.2013, v.u.).
Legítima defesa
124-125-A
Art. 25. Entende-se em legítima defesa quem, usando moderada-mente
126-128
 dos meios necessários,
129-130
repele injusta
131
 agressão,
132-133
 atual ou iminente,
134-134-B
 a direito seu ou de outrem.
135-138-N
124. Fundamento  da  legítima  defesa:  o  Estado,  a  partir  do  momento  em  que  chamou  a  si  a  responsabilidade  de
distribuir justiça, aplicando a lei ao caso concreto, pretendeu terminar com a vingança privada, geradora de inúmeros excessos e
incidentes  incontroláveis.  Entretanto,  não  podendo  estar,  através  dos  seus  agentes,  em  todos  os  lugares  ao  mesmo  tempo,  deve
facultar  à  pessoa  agredida  a  legítima  defesa  de  seus  direitos,  pois,  do  contrário,  o  direito  haveria  de  ceder  ao  injusto,  o  que  é
inadmissível.  Como  leciona  J
ESCHECK,  a  legítima  defesa  tem  dois  ângulos  distintos,  mas  que  trabalham  conjuntamente:  a)  no
prisma jurídico-individual, é o direito que todo homem possui de defender seus bens juridicamente tutelados. Deve ser exercida no
contexto  individual,  não  sendo  cabível  invocá-la  para  a  defesa  de  interesses  coletivos,  como  a  ordem  pública  ou  o  ordenamento
jurídico; b) no prisma jurídico-social, é justamente o preceito de que o ordenamento jurídico não deve ceder ao injusto, daí por que
a legítima defesa manifesta-se somente quando for essencialmente necessária, devendo cessar no momento em que desaparecer o
interesse de afirmação do direito ou, ai
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
nda, em caso de manifesta desproporção entre os bens em conflito. É desse contexto que se
extrai o princípio de que a legítima defesa merece ser exercida da forma menos lesiva possível (Tratado de derecho penal – Parte
general,  p.  459-461).  Cuida-se,  praticamente,  de  um  direito  natural,  tornado  legal  por  força  da  previsão  feita  no  Código  Penal.
Aliás, o instinto de preservação do ser humano, mormente quando diz respeito às agressões à sua integridade física, é indeclinável
e fala mais alto.  Portanto,  ainda  que  não  houvesse  lei,  resguardando  o  uso  da  legítima  defesa,  seria  esta  utilizada  identicamente,
mesmo que, posteriormente, o agente respondesse, na esfera criminal, diante do Estado, ad argumentandum. Confira-se interesse
trecho da oração de Cícero: “Há, sem dúvida, Juízes, esta lei, não escrita, mas congênita, que não aprendemos, ouvimos ou lemos,
mas  participamos,  bebemos  e  tomamos  da  mesma  natureza,  na  qual  não  fomos  ensinados,  mas  formados,  nem  instruídos,  mas
criados: que se a nossa vida cair em algumas ciladas, e em insultos e armas de inimigos e ladrões, todo o modo de a salvar nos seja
lícito. Porque as leis guardam silêncio entre as armas; nem mandam que as esperem, quando aquele que as quiser esperar primeiro
há  de  pagar  a  pena  injusta  do  que  sa-tisfazer-se  da  merecida”  (C
ÉLIO  DE  MELO  ALMADA, Legítima  defesa,  p.  34,  grifos  do
original).  Convém,  ainda,  lembrar  a  lição  de  AMÉRICO  DE  CARVALHO:  “Justificação  não  é,  pois,  mera  e  estrita  exclusão  da
ilicitude, não é um mero obstáculo ou impedimento ao juízo de ilícito, não é apenas a negação da negatividade; é, sim, expressão
de uma valoração positiva de uma conduta praticada numa situação de conflito de interesses jurídicos, é positividade jurídica. (...)
Daqui  que  toda  a  causa  de  justificação,  enquanto  possibilidade  jurídica,  seja,  no  mínimo,  um  direito  de  ação  ou  um  direito  de
intervenção, e, enquanto concretização de um direito de intervenção, implique um dever de tolerância por parte do titular do bem
concreto objeto da intervenção” (A legítima defesa, p. 171-172).
125. Elementos  da  legítima  defesa:  a)  relativos  à  agressão:  a.1)  injustiça;  a.2)  atualidade  ou  iminência;  a.3)  contra
direito  próprio  ou  de  terceiro;  b)  relativos  à  repulsa:  b.1)  utilização  de  meios  necessários  (mezzi);  b.2)  moderação  (grado);  c)
relativo ao ânimo do agente: elemento subjetivo, consistente na vontade de se defender.
125-A. A cautela na verificação das posições de agressor e vítima: há, sem dúvida, uma tendência por parte de
alguns  operadores  do  direito,  particularmente  quanto  a  juízes  e  membros  do  Ministério  Público,  em  visualizar  a  vítima  de  uma

agressão  como  inocente,  enquanto  aquele  que  agride  é  considerado  culpado.  Em  outras  palavras,  utilizando  um  exemplo,  se  A
mata  B,  como  regra,  a  vítima  fatal  seria  a  parte  perdedor
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
a,  “presumindo-se”  a  sua  inculpabilidade,  enquanto  o  sobrevivente
passaria a ter o ônus de demonstrar o contrário. Muito embora se deva ter cuidado em aceitar a legítima defesa como justificativa
para a “resolução pessoal de conflitos”, pois seria possível incentivar a vingança privada, não é menos correto lembrar que há um
nítido cenário de necessidade quando alguém, agredido, vê-se desprovido do amparo estatal. Cremos que não deve existir qualquer
tipo de presunção para a análise equilibrada e justa de uma situação de conflito entre pessoas, com resultado danoso para um ou
mais dos envolvidos. Não é o sobrevivente (ou o menos lesado) aquele que detém o ônus da prova. Desde a investigação policial,
urge buscar elementos para verificar, minuciosamente, quem deu início ao embate, em que termos e quais seriam as opções para os
envolvidos.  Portanto,  não  é  suficiente  considerar  que,  na  ilustração  supra,  se  A  matou  B,  cabe-lhe  demonstrar  tê-lo  feito  em
legítima  defesa.  Nesse  sentido,  convém  registrar  o  alerta  de  A
MÉRICO  DE  CARVALHO:  “Esta  tendência  a  converter  em
exclusivamente vítima aquele que, muitas vezes, não foi senão um agressor (que só a si deverá imputar os danos que sofreu), ou
que, no caso de ter havido excesso, é, simultaneamente, agressor (infrator) e vítima, é uma tendência que, para além de injusta e de
juridicamente  reprovada,  é  socialmente  perigosa,  ao  neutralizar,  na  prá-tica,  a  legítima  e  necessária  dinâmica  social  preventivo-
geral da legítima defesa” (A legítima defesa, p. 165).
126. Moderação: é a razoável proporção entre a defesa empreendida e o ataque sofrido, que merece ser apreciada no caso
concreto, de modo relativo, consistindo na “medida dos meios necessários”. Se o meio fundamentar-se, por exemplo, no emprego
de  arma  de  fogo,  a  moderação  basear-se-á  no  número  de  tiros  necessários  para  deter  a  agressão.  Não  se  trata  de  conceito  rígido,
admitindo-se ampla possibilidade de aceitação, uma vez que a reação de uma pessoa normal não se mede por critérios matemáticos
ou científicos. Como ponderar o número de golpes de faca que serão suficientes para deter um atacante encorpado e violento? Daí
por que a liberdade de apreciação é grande, restando ao magistrado valer-se de todo o bom senso peculiar à espécie a fim de não
cometer  injustiça.  Rejeitando  o  excesso  de  facadas  em  uma  briga  de  presos,  portanto  acatando  a  moderação,  pode-se  citar  o
seguinte  aresto,  mantendo  nossa  decisão,  quando  juiz  do  Tribunal  do  Júri  da  Capital  de  S.  Paulo:  TJSP:  “Eventual  excesso  veio
corretamente afastado pela r. decisão recorrida sob a assertiva de que o ‘caso presente retrata uma briga dentro de uma prisão, onde
as coisas naturalmente são violentas e rudes’, sendo ‘difícil argumentar que o réu, ameaçado pelo ofendido, um perigoso marginal
e homicida, quando em luta corporal com ele, tivesse noção do número de golpes que estava dando na v
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
ítima’. Flagrante, então, a
legítima  defesa  na  ação  do  réu,  e,  tal  como  reconhecido  pela  r.  decisão  recorrida,  a  absolvição  sumária  era  a  solução  que  se
impunha” (RSE 185.848-3/1, São Paulo, 5.
a
 C., rel. Christiano Kuntz, 18.07.1995, v.u., embora antigo, o caso é peculiar). Aliás,
quanto  às  brigas  ocorridas  entre  presos,  narra  P
ERCIVAL  DE SOUZA:  “Cada  acerto  de  contas  é  um  duelo  sem  interferência,  uma
briga que geralmente só termina com a morte de um. São cenas rápidas, geralmente assistidas por privilegiados espectadores que
tudo  fazem  para  que  nenhum  funcionário  veja  o  que  está  acontecendo  e  interfira  para  impedir  o  desfecho.  Correr,  fugir  da  luta,
tentar escapar da morte se torna impossível. Mais do que isso, se torna imperdoável: se um dos envolvidos na briga sair correndo,
não faltará quem lhe passe o pé para derrubá-lo ao chão. A briga, quando começa, tem de chegar ao fim, com um deles morto, ou
perfurado a estilete” (A prisão, p. 18-19). A escolha do meio defensivo e o seu uso importarão na eleição daquilo que constitua a
menor  carga  ofensiva  possível,  pois  a  legítima  defesa  foi  criada  para  legalizar  a  defesa  de  um  direito  e  não  para  a  punição  do
agressor  (cf.  J
ARDIM LINHARES, Legítima  defesa,  p.  368).  Convém  analisar,  em  conjunto  com  o  requisito  moderação,  a  parte
relativa  aos  meios  necessários  (ver  nota  129  abaixo).  Ainda,  na  jurisprudência:  TJRS:  “Inocorrente  a  legítima  defesa.  Inexistiu  a
moderação dos meios necessários, elemento integrante da excludente de criminalidade. Acerca desse elemento discorre Guilherme
de  Souza  Nucci:  Moderação:  é  razoável  proporção  entre  a  defesa  empreendida  e  o  ataque  sofrido,  que  merece  ser  apreciada  no
caso  concreto,  de  modo  relativo,  consistindo  na  medida  dos  meios  necessários.  Ora,  ainda  que  a  vítima  tenha  desferido  uma
paulada  no  réu,  não  há  como  admitir  que  fosse  necessário  desferir-lhe  uma  facada,  como  efetivamente  o  fez,  para  repelir  dita
agressão, que, aliás, de acordo com a versão da vítima, só ocorreu porque antes o acusado já havia lhe agredido. Assim, como se
denota  da  prova,  a  autoria  e  materialidade  delitivas  restaram  comprovadas,  inexistindo  excludentes  de  criminalidade  ou  de
antijuridicidade. Apelo improvido” (Ap. 70029987195-RS, 1.
a
  C.C.,  rel.  Marco  Antônio  Ribeiro  de  Oliveira,  05.08.2009).  TJSP:
“Lesão  corporal  no  âmbito  doméstico.  Absolvição.  Alegada  legítima  defesa.  Ocorrência.  Vítima  que  confirma  ter  iniciado  as
agressões  físicas,  desferindo  tapas  contra  o  réu.  Acusado  que  desferiu  apenas  um  soco  contra  a  esposa  para  repelir  a  injusta
agressão. Cessada a agressão, o acusado deixou imediatamente o local. Ausência de excesso punível. Utilização dos meios à sua
disposição. Apelo provido” (Ap. 0028979-12.2012.8.26.0564  - SP, 16.
a
 C.D.C., rel. Guilherme de So
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
uza Nucci, 28.04.2015, v.u.).
127. Proporcionalidade na legítima defesa: a lei não a exige (art. 25, CP), mas a doutrina e a jurisprudência brasileiras
posicionam-se  no  sentido  de  ser  necessária  a  proporcionalidade  (critério  adotado  no  estado  de  necessidade)  também  na  legítima
defesa. Por tal razão, se o agente defender bem de menor valor fazendo perecer bem de valor muito superior, deve responder por
excesso. É o caso de se defender a propriedade à custa da vida. Aquele que mata o ladrão que, sem emprego de grave ameaça ou

violência,  levava  seus  pertences  fatalmente  não  poderá  alegar  legítima  defesa,  pois  terá  havido  excesso,  doloso  ou  culposo,
conforme o caso.
128. Excesso não punível: conforme já exposto na nota 115 retro, em duas situações pode haver o excesso não sujeito a
qualquer  tipo  de  punição:  a)  excesso exculpante,  fruto  da  perturbação  de  ânimo,  do  medo  ou  da  surpresa  exagerada  no  ataque.
Trata-se de uma causa supralegal de exclusão da culpabilidade, fundada na inexigibilidade de conduta diversa, que, expressamente,
adotamos,  pois  presente  no  conceito  de  culpabilidade.  Nesse  caso,  no  entanto,  é  preciso  que  seja  incluído,  quando  se  tratar  de
processo do júri, um quesito específico a esse respeito, requerido pela defesa; b) excesso acidental: é o resultado do fortuito, isto é,
pode  ser  que  tenha  havido  excesso,  embora  o  magistrado  (ou  os  jurados)  não  o  considere  relevante  para  configurar  o  dolo  ou  a
culpa.  Absolve-se,  nesse  caso.  No  Tribunal  do  Júri,  isto  ocorre  quando  os  jurados  negarem  os  quesitos  pertinentes  ao  excesso
doloso e ao excesso culposo, quando já tiverem afirmado, anteriormente, ter havido excesso (falta de moderação no uso dos meios
necessários). Além disso, ver: STF: “O crime acidental não se contém no gênero homicídio culposo – já que no homicídio culposo
o  disparo  deverá  decorrer  de  imprudência,  negligência  ou  imperícia,  e,  no  disparo  acidental,  de  circunstâncias  que  não  estão
incluídas nesses conceitos, mas no caso fortuito ou força maior. Não pode o juiz, por convicção própria, deixar de formular quesito
sobre crime acidental, cuja tese tenha sido sustentada pela defesa. A formulação de quesito, relativo à tese legalmente permitida no
sistema  legal,  é  obrigatória”  (RHC  79.975-SP,  2.
a
  T.,  rel.  Nelson  Jobim,  23.05.2000,  v.u.,  RTJ  176/1271).  E  também:  STJ:
“Reconhecida  uma  situação  de  excesso  na  legítima  defesa,  os  Srs.  Jurados  devem  ser  perquiridos  acerca  da  sua  natureza
(Precedentes  do  Pretório  Excelso).  Negada  a  forma  dolosa  e,  também,  a  culposa,  o  réu  está  absolvido  por  força  de  excesso  não
punível  (excesso  por  erro  de  tipo  permissivo  invencível)”  (REsp  126.449-AP,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,  26.10.1999,  v.u.,  DJ
29.11.1999, p. 182).
129. Meios necessários: são os eficazes e suficientes para repelir a agressão ao direit
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
o, causando o menor dano possível
ao  atacante.  Quanto  à  utilização  do  meio  menos  gravoso  ao  agressor,  subsume-se  essa  situação  no  próprio  conceito  de
necessariedade (indispensável, essencial, inevitável) (A
MÉRICO DE CARVALHO, A legítima defesa, p. 317). Na ótica de ROXIN, “a
necessidade da defesa não está vinculada à proporcionalidade entre o dano causado e o impedido. Assim, pois, quem somente pode
escapar de uma surra apunhalando o agressor, exerce a defesa necessária e está justificado pela legítima defesa ainda que a lesão
do  bem  jurídico  causado  pelo  homicídio  seja  muito  mais  grave  do  que  a  que  teria  sido  produzido  pela  surra”  (Derecho penal –
parte general, p. 632). Não se exige, no contexto da legítima defesa, tal como se faz no estado de necessidade, a fuga do agredido,
já que a agressão é injusta. Pode ele enfrentar a investida, usando, para isso, os meios que possuir ao seu alcance, sejam eles quais
forem.  A  exigência  de  fuga,  como  lembra  B
ETTIOL,  degrada  a  personalidade  moral,  mas  isso  não  significa  que,  de  propósito,  o
sujeito procure passar próximo do local onde está o agressor, que já o ameaçou, para gerar uma situação de legítima defesa (Diritto
penale  –  Parte  generale,  p.  260).  Em  igual  linha:  M
ANZINI,  Carrara,  RANIERI,  SABATINI,  SANTORO,  VANNINI,  WELZEL,
ANTOLISEI, MAGGIORE, VENDITTI (citações de JARDIM LINHARES, que com a tese concorda, Legítima defesa, p. 353). É curial,
no entanto, mencionar a correta ressalva feita por BENTO DE FARIA no sentido de que, “em casos excepcionais, a fuga se impõe
sem  acarretar  vergonha,  mas,  ao  contrário,  elevando  os  sentimentos  de  quem  a  pratica.  Assim,  o  filho  que,  embora  possa  reagir,
prefere fugir à agressão injusta de seu pai, para não matá-lo ou molestá-lo” (Código Penal brasileiro comentado, v. 2, p. 205). É o
que se chama de commodus discessus, ou seja, o cômodo afastamento do local, evitando-se a situação de perigo ou agressão, em
nome  da  prudência,  sem  qualquer  ofensa  à  imagem  do  ofendido.  Não  há  cálculo  preciso  no  uso  dos  meios  necessários,  sendo
indiscutivelmente  fora  de  propósito  pretender  construir  uma  relação  perfeita  entre  ataque  e  defesa.  Como  lembra  M
ARCELLO
JARDIM LINHARES, “a escolha dos meios deve obedecer aos reclamos da situação concreta de perigo, não se podendo exigir uma
proporção mecânica entre os bens em conflito”, nem tampouco a paridade absoluta de armas. Utilizam-se as armas da razão (ob.
cit., p. 343-344). Conferir: TJMT: “Age em legítima defesa o sujeito que, ao ser agredido com uma garrafa na cabeça lançada pela
vítima, utiliza-se do único meio à sua disposição (uma pequena faca trazida consigo) para repelir a investida homicida e, com isso,
salvar-se do ataque repentino. Cenário que legitima o reconhecimento da excludente de legítima defesa e autoriza, por conseguinte,
a  absolvição  sumária,  nos  termos  do  art.  415,  inc.  IV,  do  C
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
PP”  (RSE  30902/2015-MT,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Rondon  Bassil  Dower
Filho,  30.06.2015,  v.u.).  TJSP:  “Com  efeito,  demonstrado  restou  que  a  ré  agiu  em  legítima  defesa  ao  atingir  a  vítima  com  uma
facada na região do peito. Ex-traem-se dos autos que, após uma discussão, a vítima partiu para cima da ré a fim de agredi-la com
um  cano  de  ferro,  momento  em  que,  utilizando-se  da  faca  com  a  qual  preparava  a  refeição  noturna,  protegeu-se,  acabando  por
ferir  seu  agressor.  O  laudo  necroscópico  (fls.  25/v.),  ao  constatar  a  existência  de  apenas  um  ferimento  perfuroinciso,  permite  o
reconhecimento de que a ré utilizou-se moderadamente do meio de que dispunha para repelir injusta agressão por parte da vítima,
que, segundo a prova oral, chegou a desferir um golpe com o cano de ferro atingindo as costas da ré” (RSE 260.454-3/0, Suzano,
4.
a
 C., rel. Passos de Freitas, 04.03.1999, v.u., grifos nossos). O agressor pode estar, por exemplo, desarmado e, mesmo assim, a
defesa ser realizada com emprego de arma de fogo, se esta for o único meio que o agredido tem ao seu alcance. O direito não deve

ceder ao injusto, seja a que pretexto for. Nesse sentido, pode-se mencionar acórdão tratando de uma reação a tiros empreendida por
uma  vendedora  ambulante  contra  marginal  jovem,  presumivelmente  armado,  que  pretendia  assaltá-la:  TJSP:  “E,  ao  que  tudo
indica, o revólver utilizado na reação empreendida pela valente mulher, de 45 anos de idade, contra um forte rapaz, com a metade
de  sua  idade,  pertencia  ao  último,  que,  no  dizer  da  ré,  chegou  a  acioná-lo  duas  vezes  (o  auto  de  apreensão  –  fls.  13  –  refere  a
existência de duas cápsulas picotadas, mas não deflagradas). Numa disputa corporal violenta, como a que envolveu as personagens
principais do delito, é difícil, senão impossível, reconhecer-se excesso doloso na reação empreendida, no caso, por parte de uma
mulher,  idosa,  em  presumível  desvantagem  física  com  o  experimentado  assaltante,  que  a  acometera  ou  uma  de  suas  clientes  (a
recorrida era dona de uma barraca de ambulante)” (RSE 175.799-3/9-SP, 4.
a
 C., rel. Augusto Marin, 12.07.1995, v.u.). Confira-se,
ainda, a lição de B
ENTO DE FARIA: “O homem que é subitamente agredido não pode, na perturbação e na impetuosidade da sua
defesa, proceder à operação de medir e apreciar a sangue frio e com exatidão se há algum outro recurso para o qual possa apelar,
que não o de infligir um mal ao seu agressor; se há algum meio menos violento a empregar na defesa, se o mal que inflige excede
ou não o que seria necessário à mesma defesa. É preciso considerar os fatos como eles ordinariamente se apresentam, e reconhecer
as fraquezas inerentes à natureza humana, não se exigindo dela o que ela não pode dar; reconhecer mesmo as exigências sociais,
que  podem  justificar  o  emprego  de  certos  meios  de  defesa,  suposto  não  seja  absoluta  a  necessidade  desse  emprego”  (ob.
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
cit.,  p.
207).
130. Ofendículo:  proveniente  o  termo  da  palavra  offendiculum,  que  quer  dizer  obstáculo,  impedimento,  significa  o
aparelho,  engenho  ou  animal  utilizado  para  a  proteção  de  bens  e  interesses.  São  autênticos  obstáculos  ou  impedimentos
posicionados para atuar no momento da agressão alheia. Debate-se, na doutrina, a natureza jurídica do ofendículo, havendo duas
posições: a) exercício regular de direito, sob a ótica de que os obstáculos instalados na propriedade constituem o uso legítimo de
um direito. Enfoca-se, com isso, o momento de instalação do ofendículo e não de seu funcionamento, que é sempre futuro. Aliás,
como alerta M
ARCELLO JARDIM LINHARES, quando a armadilha entra em ação, não mais está funcionando o homem, motivo pelo
qual não se pode admitir esteja ocorrendo uma situação de legítima defesa, mas sim de exercício de direito. E mesmo quando atinja
um inocente, como uma criança que se fira em pontas de lança de um muro, atua o exercício de direito, pois não se pode considerar
uma reação contra quem não está agredindo (Estrito cumprimento de dever legal. Exercício regular de direito, p. 256-257). Assim:
B
ENTO  DE  FARIA  (Código  Penal  brasileiro  comentado,  v.  2,  p.  217),  ANÍBAL  BRUNO  (Direito  penal,  t.  2,  p.  9),  MIRABETE
(Manual de direito penal, v. I, p. 187), JAIR LEONARDO LOPES (Curso de direito penal – Parte geral, p. 142), PAULO JOSÉ  DA
COSTA JR. (Direito  penal  –  Curso  completo,  p.  105);  b)  legítima  defesa  preordenada,  voltando-se  os  olhos  para  o  instante  de
funcionamento do obstáculo, que ocorre quando o infrator busca lesionar algum interesse ou bem jurídico protegido. Posicionamo-
nos nesse sentido, como o fazem H
UNGRIA (Comentários ao Código Penal, v. I, t. II, p. 293), NORONHA (Direito penal – Parte
geral, p. 197), ASSIS TOLEDO (Princípios básicos de direito penal, p. 206), FREDERICO MARQUES (Tratado de direito penal, v.
II, p. 151), FLÁVIO AUGUSTO MONTEIRO DE BARROS (Direito penal – Parte geral, p. 307). O aparelho ou animal é colocado em
uma  determinada  propriedade  para  funcionar  no  momento  em  que  esse  local  é  invadido  contra  a  vontade  do  morador,  portanto
serve como defesa necessária contra injusta agressão. É certo que o ofendículo, por constituir situação de legítima defesa, precisa
respeitar  os  mesmos  requisitos  do  art.  25.  Deve  ser  necessário  e  moderado,  pois  qualquer  excesso  fará  com  que  o  instalador  do
ofendículo responda pelo resultado típico causado, por dolo ou culpa, conforme o caso concreto. Na ótica de R
OXIN, dispositivos
perigosos para a vida não são necessários quase nunca para a defesa de bens (minas explosivas, disparos automáticos). Basta um
alarme, descargas elétricas rápidas ou um cão (Derecho penal – parte general, p. 634-635). Nesse sentido: STF: “Não configura
dolo  eventual,  mas  culpa  –  quiçá  consciente  –  a  ativação  da  offendicula  na  qual  sequer  se  insinua  que  o  agente
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
a  teria  efetivado
ainda  quando  previsse  o  evento  morte  como  certo  e  não  só  como  provável  (Frank)”  (HC  75.666-BA,  1.
a
  T.,  rel.  Sepúlveda
Pertence, 25.11.1997, v.u.). Uma fórmula interessante para detectar a licitude do uso de ofendículos é proposta por R
ANIERI, que
menciona  o  seguinte:  se  forem  colocados  de  modo  visível,  é  evidente  a  sua  legitimidade  como  meio  defensivo,  sem  qualquer
restrição  de  intensidade,  porque  o  agressor,  conhecendo  o  perigo  ao  qual  se  expõe,  afronta-o  deliberadamente.  Entretanto,  se  for
colocado de modo oculto, somente terá legitimidade como meio de defesa se for necessário e moderado, conforme o caso concreto
(Manuale di diritto penale – Parte generale, v. 1, p. 145). Embora creiamos ter validade essa regra para auxiliar o juiz a decidir
acerca da maior ou menor reprovação que a conduta do defensor possa merecer em caso de exagero, quando o obstáculo atuar de
modo  intenso,  ceifando  a  vida  do  agressor  do  patrimônio,  por  exemplo,  tornamos  ao  problema  da  proporcionalidade,  exigida
majoritariamente  pela  jurisprudência  de  nossas  Cortes.  Trata-se,  afinal,  de  bem  indisponível  (vida),  pouco  valendo  o  fato  de  o
ofendículo estar à vista ou não. Por outro lado, quando atingir um inocente (ex.: criança que se fere em cacos de vidro colocados
em cima do muro, porque foi buscar uma pipa presa em uma árvore), pode-se invocar a legítima defesa putativa,  desde  que  não
haja, também nessa hipótese, flagrante exagero nos meios empregados para a defesa. Em igual sentido, encontra-se a posição de
H
UNGRIA:  “Suponha-se,  entretanto,  que  ocorra  uma  aberratio in persona,  isto  é,  que,  ao  invés  do  ladrão,  venha  a  ser  vítima  do

insidioso aparelho uma pessoa inocente. A nosso ver, a hipótese deve ser tratada como de legítima defesa putativa, uma vez que se
comprove que o proprietário ou ocupante da casa estava persuadido de que a armadilha somente poderia colher o ladrão noturno:
se  foram  tomadas  as  precauções  devidas  para  que  a  armadilha  não  fosse  fiel  à  sua  finalidade,  o  evento  lesivo  não  pode  ser
imputado a título de dolo, nem a título de culpa; caso contrário, configurar-se-á um crime culposo” (A legítima defesa putativa, p.
130-132). H
EINZ ZIPF, no entanto, questiona o seu funcionamento contra inocentes, afirmando que, nessa hipótese, o instalador do
ofendículo  deve  responder  pelo  evento  causado.  Alega  ser  “duvidosa  a  justificação  desses  meios  porque  eles  não  permitem  uma
individualização em seu funcionamento: um disparador automático opera não somente contra o ladrão de galinhas, senão também
contra  o  hóspede  que  tenha  confundido  a  porta  de  entrada.  Se  a  instalação  funciona  como  meio  defensivo,  o  autor  estará
justificado.  Do  contrário,  não  cabe  legítima  defesa”  (Derecho  penal  –  Parte  general,  v.  1,  p.  458).  No  mesmo  sentido,  C
LAUS
ROXIN (Derecho penal – par
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
te general, p. 634-635). Essa postura é exagerada, uma vez que, fosse assim, os ofendículos estariam
inviabilizados  por  completo,  pois  nunca  se  poderá  garantir  o  seu  funcionamento  exclusivo  contra  agressores  reais.  Aliás,  se  o
direito acolhe a putatividade para garantir a absolvição daquele que, justificadamente, ven-do-se agredido – embora seja fruto do
erro –, termina ferindo inocente, é natural que o mesmo se dê no contexto do ofendículo. Há basicamente dois tipos de obstáculos:
coisas e animais. Quanto aos aparelhos e engenhos (como cercas eletrificadas, pontas de lança, arame farpado etc.), o controle do
proprietário e a regulagem em relação ao funcionamento é maior e mais eficiente. Se alguém se ferir em um portão que, no alto,
possui pontas de lanças, porque pretendia invadir a propriedade, ainda que morra, configura-se nítida situação de legítima defesa
preordenada,  necessária  e  moderada.  A  vítima,  percebendo  o  perigo  da  ultrapassagem  do  obstáculo,  aventurou-se,  até  por
ingenuidade, acreditando poder evitar a lesão. Confira-se caso real: “Ontem, dois pequenos moradores da Zona Norte acabaram se
ferindo em lanças de portão enquanto brincavam durante a tarde nesse período de recesso escolar. Um perfurou o tórax ao cair de
um rombo nas telhas da garagem de seu prédio, às 16 h, no Jardim Peri, e outro perfurou a mão na proteção, às 17 h, em Parada de
Taipas. A bola colorida ainda continuava presa no telhado quando B.H.J.R., 9 anos, entrava no Centro Cirúrgico do Hospital das
Clínicas (HC), Zona Oeste, para retirar a ponta da lança da grade que entrou em seu peito direito, bem na hora em que o menino
escorregou para salvar a pelota isolada no jogo de futebol disputado no quintal. (...) Para o vizinho que ajudou no salvamento, o
acidente era previsível. ‘Eles sempre ficam pulando para lá e para cá nessas cercas. E o pior é que, para segurança mesmo, essas
lanças não adiantam nada’, disse R.S., 29 anos” (Jornal da Tarde, Caderno A, p. 4, 14.12.2006). A cerca eletrificada para, apenas,
repelir  o  invasor  é,  também,  ofendículo  razoável  e  moderado;  se,  por  azar,  na  queda  após  o  choque,  o  agressor  terminar  se
lesionando mais gravemente, não se pode debitar ao proprietário, a título de excesso, esse episódio. É fruto do caso fortuito. Por
outro  lado,  a  cerca  eletrificada  para  provocar  choque  fatal  deve  ser  considerada  ofendículo  imoderado.  Quanto  aos  animais,
especialmente cães de guarda, o proprietário tem menor controle sobre suas reações, pois são seres vivos, que atuam por instinto de
preservação do território e do dono. Não há regulagem, visto não serem aparelhos. Portanto, se um invasor for atacado por cães e
terminar  morrendo  em  virtude  das  lesões  sofridas,  trata-se  de  caso  fortuito,  não  configurador  de  excesso.  É  lícito  tê-los  em
qualquer residência ou lugar de comércio, desde que em área não acessível ao público que, legitimamente, frequenta o lugar. No
mais
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
, aquele que, durante a noite, por exemplo, invade propriedade alheia, murada, para qualquer atividade, pode ser atacado por
cães,  que  protegem  por  instinto  seu  espaço,  e  morrer,  configurando-se,  ainda  assim,  a  legítima  defesa.  Note-se  que,  se  fosse  o
proprietário a dar um tiro em um mendigo invasor, poderíamos falar em excesso; porém, cães não têm discernimento para separar
o  invasor  mendigo  e  o  invasor  assaltante,  atacando-os  igualmente.  O  proprietário  do  animal,  por  certo,  não  pode  treiná-lo  para
ataques fulminantes, pois isto seria o mesmo que preparar uma cerca para matar eletrocutado o invasor. No entanto, o treinamento
de defesa ou mesmo a ausência de adestramento deixa o cão trabalhar com seus instintos, que, dependendo do acontecimento, pode
levar a um resultado fatal. Tal situação torna-se particularmente viável quando há mais de um cão de guarda, seja de que raça for,
pois nasce aí o instinto de matilha, representado pelo ataque conjunto dos cães, um incentivando o outro a dar cabo da presa. Por
isso, não pode o proprietário ser responsabilizado por um ofendículo que lida com o instinto de animal. Por outro lado, se alguém
preferir  utilizar  animais  diferenciados  para  a  proteção  de  sua  propriedade,  como  cobras  venenosas  ou  felinos  selvagens  (leões,
tigres etc.), teremos a possibilidade de levantar a imoderação do ofendículo, uma vez que a possibilidade de controle torna-se ainda
menor. Mas o ideal é sempre analisar a situação concreta, sem fórmulas preconcebidas.
131. Injustiça da agressão: entende-se, majoritariamente, na doutrina que injustiça é o mesmo que ilicitude, vale dizer,
contrário ao direito. Valer-se da legítima defesa estaria a demandar a existência de uma agressão ilícita (não necessitando que se
constitua em infração penal). Confira-se em: A
NÍBAL BRUNO (Direito penal, t. I, p. 376); ASSIS TOLEDO (Princípios básicos de
direito penal, p. 195), MARCELLO JARDIM LINHARES (Legítima defesa, p. 300-301). Para MIGUEL REALE JÚNIOR, no entanto, a
agressão  não  precisa  ser  considerada  antijurídica,  bastando  que  seja  “injusta”  sob  o  prisma  do  agredido,  e  não  do  agressor
(Antijuridicidade  concreta,  p.  82).  Cremos  melhor  a  primeira  posição,  pois  permitir  a  ampliação  da  excludente  de  ilicitude,
admitindose  que  a  injustiça  da  agressão  se  resolve  na  esfera  individual  do  agredido,  é  criar  um  flanco  inadequado  para  o

cometimento de atos abusivos e criminosos, especialmente no campo dos delitos contra a vida.
132. Conceito de agressão: é a “conduta humana que põe em perigo ou lesa um interesse juridicamente protegido” (cf.
F
REDERICO MARQUES, Tratado de direito penal, v. 2, p. 149). Eis por que não se admite legítima defesa contra animal ou coisa,
que não são capazes de agredir alguém (inexiste ação, como ato voluntário e consciente), mas apenas atacar, no sentido de investir
contra. Animais que atacam e coisas que colocam pessoas em ris
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
co podem ser danificados ou eliminados, mas estaremos diante do
estado  de  necessidade  defensivo.  Nesse  prisma,  a  lição  de  B
USTOS RAMÍREZ e VALENZUELA BEJAS:  “O  perigo  deve  provir  de
uma conduta humana  –  também  compreendido  o  inimputável  –,  pois,  do  contrário,  surge  o  estado  de  necessidade.  Isso  porque
somente  se  pode  falar  do  justo  e  do  injusto  em  relação  ao  homem”  (Derecho  penal  latinoamericano  comparado,  p.  213).  Em
sentido  contrário,  porém  minoritário,  o  ensinamento  de  M
EZGER:  “O  ataque  deve  partir  de  um  ser  dotado  de  vida.  Os  objetos
inanimados,  ainda  quando  deles  possa  emanar  um  perigo,  não  podem  atacar.  Por  outro  lado,  podem  realizar  uma  agressão  os
animais  vivos”  (Tratado  de  derecho  penal,  t.  I,  p.  454).  Animais  que  atacam  podem  ser  utilizados  como  instrumentos  de  uma
pessoa para ferir alguém, de modo que, nesse caso, a sua eliminação não constituirá estado de necessidade, mas legítima defesa,
tendo em vista que eles serviram apenas de arma para a agressão, advinda do ser humano.
133. Agressão como ação ou omissão: certamente que uma agressão pode se realizar nas duas modalidades da conduta
(positiva  =  ação;  ou  negativa  =  omissão).  Como  bem  exemplifica  M
EZGER,  o  carcereiro  que  tem  a  obrigação  de  libertar  um
recluso, uma vez que sua pena findou, pode gerar uma agressão, através da sua omissão ilícita (Tratado de derecho penal, t. I, p.
453).
134. Atualidade  ou  iminência:  atual  é  o  que  está  acontecendo  (presente),  enquanto  iminência  é  o  que  está  em  vias  de
acontecer (futuro imediato). Diferentemente do estado de necessidade, na legítima defesa admitem-se as duas formas de agressão:
atual  ou  iminente.  Tal  postura  legislativa  está  correta,  uma  vez  que  a  agressão  iminente  é  um  perigo  atual,  portanto  passível  de
proteção pela defesa necessária do art. 25. Não é possível haver legítima defesa contra agressão futura (vide comentário abaixo) ou
passada,  que  configura  autêntica  vingança,  nem  tampouco  contra  meras  provocações,  pois  justificaria  o  retorno  ao  tempo  do
famigerado duelo.  Ver  julgado  nesta  nota.  Em  idêntico  prisma:  B
ENTO  DE FARIA (Código  Penal  brasileiro  comentado,  v.  2,  p.
204).  Cabe  destacar  que  o  estado  de  atualidade  da  agressão  necessita  ser  interpretado  com  a  indispensável  flexibilidade,  pois  é
possível  que  uma  atitude  hostil  cesse  momentaneamente,  mas  o  ofendido  pressinta  que  vai  ter  prosseguimento  em  seguida.
Continua  ele  legitimado  a  agir,  sob  o  manto  da  atualidade  da  agressão.  É  o  que  ocorre,  v.  g.,  com  o  atirador  que,  errando  os
disparos,  deixa  a  vítima  momentaneamente,  em  busca  de  projéteis  para  recarregar  a  arma  e  novamente  atacar.  Pode  o  ofendido
investir  contra  ele,  ainda  que  o  colha  pelas  costas,  desde  que  fique  demonstrada  a  sua  intenção  de
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
prosseguir  no  ataque.
Igualmente, não se descaracteriza a atualidade ou iminência de uma agressão simplesmente pelo fato de existir inimizade capital
entre agressor e ofendido. Lembra M
ARCELLO JARDIM LINHARES que ambos, pelas regras da prudência, devem se evitar, mas, se
houver um encontro casual, é possível a utilização da legítima defesa se um deles iniciar agressão injusta (Legítima defesa, p. 323-
324). Quanto à agressão futura, que se tenha por certa e inevitável, o caminho não deve ser invocar a legítima defesa, que não abre
mão  da  atualidade  ou  iminência,  mas,  eventualmente,  a  inexigibilidade  de  conduta  diversa.  No  contexto  da  iminência,  deve-se
levar em conta a situação de perigo gerada no espírito de quem se defende. Seria demais exigir que alguém, visualizando agressão
impendente,  tenha  de  aguardar  algum  ato  de  hostilidade  manifesto,  pois  essa  espera  lhe  poderia  ser  fatal.  Exemplo:  o  avanço  do
inimigo  na  direção  do  outro,  carregando  revólver  na  cintura,  proferindo  ameaças  de  morte,  autoriza  a  reação.  Aguardar  que  o
agressor  saque  da  arma  e  dê  o  primeiro  disparo  é  contar  com  a  sorte,  já  que  o  único  tiro  dado  pode  ser  certeiro  e  mortal.  Na
jurisprudência: TJDF: “A mera alegação de que o porte de arma se presta à defesa pessoal, em face de ameaça sofrida dias antes,
não  induz  ocorrência  de  legítima  defesa,  como  forma  de  excluir  a  ilicitude  do  fato,  pois,  em  verdade,  envolve  futura  e  incerta
agressão, jamais atual ou iminente” (APR 20140710199377, 3.
a
 T. Crim., rel. Sandoval Oliveira, 10.03.2016, v.u.).
134-A. Legítima defesa contra atos preparatórios de um crime: como regra, é inadmissível a legítima defesa contra
atos  preparatórios  de  um  delito,  pois  não  se  poderia  falar  em  atualidade  ou  iminência,  embora,  em  casos  excepcionais,  seja
possível.  Nas  palavras  de  M
AGALHÃES NORONHA,  “a  agressão  há  de  ser  atual  ou  iminente,  porém  não  se  exclui  a  justificativa
contra os atos preparatórios, sempre que estes denunciarem a iminência de agressão: o subtrair a pessoa a arma que um indivíduo
comprou para matar um terceiro não constitui furto, agindo ela em legítima defesa de terceiro” (Direito penal, v. 1, p. 198). Assim
também a posição de M
ARCELLO JARDIM LINHARES (Legítima defesa, p. 320).
134-B. Legítima  defesa  presumida:  está  excluída  a  possibilidade  de  existência  da  legítima  defesa  presumida,
anteriormente  admitida  no  direito  romano,  como  bem  coloca  J
ORGE  ALBERTO  ROMEIRO:  “A  noite  autorizava,  ainda,  para  os
romanos, a presunção de legítima defesa em favor daquele que matasse um ladrão, quando surpreendido furtando, pelo justo receio
do seu ataque” (A noite no direito e no processo penal, p. 183).

135. Direito próprio ou de terceiro:  tal  como  no  estado  de  necessidade,  somente  pode  invocar  a  legítima  defesa  quem
estiver defendendo bem ou interesse juridicamente prot
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
egido. Não há possibilidade de defesa contra agressão a bem sem proteção
jurídica  (exemplo:  não  pode  invocar  a  excludente  quem  está  defendendo,  contra  subtração  alheia,  a  substância  entorpecente,  não
autorizada, que mantém em seu poder). Permitir que o agente defenda terceiros que nem mesmo conhece é uma das hipóteses em
que  o  direito  admite  e  incentiva  a  solidariedade.  Como  explica  L
A  MEDICA,  “o  princípio  humanitário  de  poder  defender-se
qualquer  pessoa  estranha,  que  estivesse  em  perigo  extremo,  não  era  reconhecido  pelas  leis  de  Roma.  O  triunfo  desse  princípio
estava  reservado  para  outros  legisladores,  e  essa  honra  coube,  essencialmente,  ao  cristianismo”  (O  direito  de  defesa,  p.  17).
Admite-se a defesa, como está expresso em lei, de direito próprio ou de terceiro, podendo o terceiro ser pessoa física ou jurídica,
inclusive  porque  esta  última  não  tem  condições  de  agir  sozinha.  Merecem  destaque,  ainda,  as  especiais  situações  do  feto  e  do
cadáver,  que  não  são  titulares  de  direitos,  pois  não  são  considerados  pessoa,  isto  é,  não  possuem  personalidade,  atributo  que
permite  ao  homem  ser  titular  de  direitos  (arts.  2.º  e  6.º,  CC).  Porém,  como  bem  ressalta  M
ANZINI,  tanto  em  um  caso,  quanto
noutro, é admissível a legítima defesa, tendo em vista a proteção que o Estado lhes confere, criando tipos penais específicos para
essa finalidade (aborto e destruição de cadáver). No caso do nascituro, o próprio art. 2.º do Código Civil menciona que a lei põe a
salvo alguns de seus direitos desde a concepção, voltando-se o direito penal, então, para a proteção da vida uterina. No outro, leva-
se em consideração o respeito aos mortos. De qualquer forma, são interesses da sociedade. Quando são protegidos por alguém, em
última  análise  dá-se  cumprimento  fiel  ao  disposto  no  art.  25,  pois  são  direitos  reconhecidos  pelo  Estado.  Por  isso,  trata-se  de
hipótese plausível (cf. Trattato di diritto penale italiano, v. 2, p. 387-388).
136. Legítima defesa de terceiro e consentimento do agredido: para a configuração da hipótese de legítima defesa
de  terceiro,  torna-se  necessário  que  este  dê  o  seu  consentimento  para  que  seja  protegido  de  um  ataque?  Cremos  que  depende  do
interesse  em  jogo.  Tratando-se  de  bem  indisponível,  como  a  vida,  é  natural  que  o  consentimento  seja  desnecessário.  Assim
também a posição de M
ARCELLO JARDIM LINHARES, citando o seguinte exemplo: “A amásia, rudemente espancada pelo amante,
que, pressentindo a iminente reação de um circunstante, a este se oponha, para que não seja ofendida a pessoa amada, preferindo
suportar os castigos físicos a vê-la vitimada por uma intervenção inamistosa de terceiro” (Legítima defesa, p. 279). Não se deve,
nessa situação, depender do consentimento da agredida para socorrê-la, tendo em vista que está sendo severamente espancada, o
que refoge ao seu âmbi
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
to de aceitação, por tratar-se de bem indisponível. Em igual prisma, explica A
MÉRICO DE CARVALHO que,
“sendo  indisponível  o  bem  jurídico  agredido  (casos  de  agressões  mortais  ou  de  ofensas  corporais  graves),  é  claro  que  não  pode
existir  qualquer  dúvida  de  que  a  agressão  é  ilícita,  pois  que,  mesmo  que  houvesse  consentimento  do  agredido  na  heterolesão  em
curso, este seria irrelevante, seria ineficaz” (A legítima defesa, p. 334). Mas caso se trate de algo disponível, como o patrimônio ou
mesmo a integridade física, quando se tratar de lesões leves, parece-nos importante conseguir o consentimento da vítima, caso seja
possível.  Note-se  o  exemplo  ilustrativo  narrado  por  Z
IPF,  para  justificar  a  busca  do  consentimento:  cliente  de  hotel  agride  a
camareira,  quando  esta  lhe  entrega  uma  conta.  Resolve,  em  seguida,  violentá-la.  O  dono  do  lugar,  vendo  a  cena,  dá  um  tiro  de
advertência e, sem resultado, abre fogo contra o homem, atingindo a vítima. Essa lesão não está acobertada, no seu entender, pela
legítima  defesa,  pois  não  houve  o  consentimento  da  ofendida.  Ela  não  concordou  que  sua  vida  corresse  risco,  para  escapar  da
agressão  sexual.  Dessa  forma,  o  consentimento  da  vítima,  ao  menos  presumido,  o  que  será  deduzido  diante  da  gravidade  da
agressão,  deve  ser  buscado  pelo  agente  da  legítima  defesa  (Derecho  penal  –  Parte  general,  v.  1,  p.  460).  Mas  é  fundamental
mencionar  a  possibilidade  de  haver  uma  legítima  defesa  putativa,  isto  é,  sem  saber  que  a  pessoa  ofendida  se  opõe  a  qualquer
tentativa de reação contra o agressor, ainda que se cuide de bem disponível, alguém poderá agir em legítima defesa de terceiro, na
credulidade de se tratar de conduta lícita e desejável.
137. Legítima defesa da honra: tormentosa questão é saber se a honra pode ser defendida, validamente, pela excludente
da legítima defesa, bem como – e principalmente – se existe legítima defesa da honra no adultério. B
ASILEU GARCIA defendia não
ser  possível  falar  em  legítima  defesa  da  honra,  porque  se  trata  de  bem  imaterial,  não  susceptível  de  perecimento.  Uma  vez
ofendida,  a  pessoa  pode  conseguir  reparação  nas  esferas  penal  e  civil,  não  sendo  necessário  valer-se  da  legítima  defesa.  Essa
posição  tornou-se  minoritária,  pois  a  própria  Constituição  garante  o  direito  à  honra  e  o  Código  Penal  (art.  25)  não  faz  distinção
entre  os  direitos  passíveis  de  proteção  através  do  instituto  da  legítima  defesa.  A  maioria  da  doutrina,  atualmente,  sustenta  a
possibilidade de reação contra agressão à honra, na esteira da lição de M
EZGER: “É indiferente a índole do interesse juridicamente
protegido  contra  o  qual  o  ataque  se  dirige:  pode  ser  o  corpo  ou  a  vida,  a  liberdade,  a  honra,  a  honestidade,  a  inviolabilidade  de
domicílio,  a  situação  jurídica  familiar,  o  patri
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
mônio,  a  posse  etc.  (...)  Todo  bem  jurídico  é  susceptível  de  ser  defendido
legitimamente” – Tratado de derecho penal, t. I, p. 454, com o que concordamos plenamente. Igualmente: Bento de Faria (Código
Penal brasileiro comentado, v. 2, p. 200). Aliás, alguns textos legais, a fim de evitar qualquer dúvida nesse campo, mencionam,
explicitamente,  a  possibilidade  de  defesa  da  honra.  É  o  caso  do  Código  Penal  mexicano,  art.  15,  III  (P
AVON  VASCONCELOS,
Manual  de  derecho  penal  mexicano  –  Parte  general,  p.  287).  Na  ótica  de  ROXIN,  se  o  ofensor  profere  uma  injúria  e  cessa,  não

cabe  legítima  defesa  da  honra;  porém,  se  o  agressor  continua  pronunciando  insultos  e  injúrias,  de  modo  a  prolongar  a  agressão,
pode darse a legítima defesa, visando a calar o agressor (Derecho penal – parte general, p. 622). O ponto fundamental, na legítima
defesa  da  honra,  reside  na  moderação  e  no  uso  dos  meios  absolutamente  necessários.  Caso  o  agressor  à  honra  persista,  pode  o
ofendido defender-se, inclusive valendo-se da violência física ou grave ameaça. Porém, não está autorizado a exagerar, vale dizer,
combater  uma  agressão  verbal  com  graves  lesões  físicas  e,  muito  menos,  com  a  morte.  Se  assim  for  feito,  configura-se  excesso
punível  por  dolo  ou  culpa,  conforme  o  caso  concreto.  Na  jurisprudência:  TJAC:  “A  ofensa  verbal  proferida  pela  vítima,  se
ocorrente,  não  justifica  a  desproporcional  agressão  física,  mediante  golpe  de  ripa,  praticada  pelo  apelante,  descaracterizando  a
invocada  legítima  defesa  da  honra”  (Ap.  Crim.  0000224-37.2014.8.01.0003-AC,  C.  Crim.,  rel.  Samoel  Evangelista,  26.03.2015,
v.u.).
137-A. Legítima  defesa  da  honra  no  cenário  do  adultério:  continua,  no  entanto,  discutível  a  sua  utilização  no
contexto  do  adultério.  Neste  caso,  o  grande  dilema  é  descortinar  qual  é  a  honra  atingida:  do  cônjuge  inocente  ou  do  adúltero?
Pregando a impossibilidade, argumentam F
REDERICO MARQUES e MAGALHÃES NORONHA que a honra é individual e não pode
ser “partilhada” entre os cônjuges, cada qual possuindo a sua. Além disso, a honra de quem foi infiel é que foi atingida, pois foi a
parte que infringiu os deveres do casamento. Em terceiro plano, deve-se considerar que não haveria mais atualidade na agressão,
uma  vez  que  já  consumada  com  o  simples  início  da  relação  adúltera.  Finalmente,  se  o  cônjuge  inocente  age  para  salvar  sua
honradez,  em  verdade  provoca,  com  a  violência  empregada,  um  público  conhecimento  do  acontecido.  Assim,  acórdão  do  STJ:
“Não  há  ofensa  à  honra  do  marido  pelo  adultério  da  esposa,  desde  que  não  existe  essa  honra  conjugal.  Ela  é  pessoal,  própria  de
cada um dos cônjuges. O marido, que mata sua mulher para conservar um falso crédito, na verdade age em momento de transtorno
mental...” (REsp 1.517-PR, rel. José Cândido, 11.03.199
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
1). Por outro lado, é preciso verificar que a sociedade atual não coloca a
questão da forma como, idealmente, deveria colocar. Vê-se o cônjuge inocente e enganado como o maculado, o frouxo, aquele que
teve a sua reputação manchada, mormente se nada faz no exato momento em que constata o flagrante adultério. Ad-missível, pois,
em nosso entender, que possa agir para preservar os laços familiares ou mesmo a sua honra objetiva, usando, entretanto, violência
moderada.  Exemplo:  pode  expulsar  o  amante  da  esposa  de  casa,  mesmo  que  para  isso  deva  empregar  força  física.  Não  deve
responder  por  lesões  corporais.  Nesse  prisma,  já  teve  oportunidade  de  se  pronunciar  L
UIZ  VICENTE  CERNICCHIARO:  “O
casamento acarreta obrigações recíprocas. Uma delas, a fidelidade do ponto de vista conjugal. Daí a conduta de uma pessoa casada
não  ser  exclusivamente  de  interesse  seu,  mas  também  do  outro  cônjuge,  dada  a  obrigação  recíproca  da  fidelidade.  Se  fizermos
investigação histórica quanto a esse problema tão polêmico, suscitado neste recurso, ver-se-á, no correr do tempo, que a sociedade
brasileira  vem  interpretando-o  de  modo  diverso”.  O  que  certamente  não  se  deve  tolerar  jamais  é  a  prática  do  homicídio  contra  o
cônjuge  adúltero  como  forma  de  “reparar”  a  honra  ofendida,  pois  há  evidente  desproporcionalidade  entre  a  injusta  agressão  e  a
reação. Encontra-se importante passagem em acórdão citado por M
ARCELLO JARDIM LINHARES, apregoando ser inadmissível que
se “possa ‘lavar’ a alvura da honra maculada, tingindo-a no sangue de uma vida, que nem por mal vivida é vida que nos pertença.
Não  se  pode  tolerar  que  o  homicídio  por  adultério  passe  a  ser,  contra  a  tradição  civilizadora  do  país,  ‘contra  toda  a  doçura  de
nossos  foros  jurídicos’,  o  único  delito  punido  com  pena  de  morte.  E  morte  infligida  não  pelo  Estado,  através  das  garantias  e
consectários do processo judicial, mas morte imposta pelo ofendido, sem forma nem figura de juízo, num pretório de paixão, em
que falam, apenas, as vozes cegas da cólera e da vingança” (Legítima defesa, p. 222-223). Entretanto, convém mencionar a posição
pessoal de M
ARCELLO JARDIM LINHARES, taxativa no sentido de se acolher a legítima defesa da honra no contexto do adultério,
inclusive,  se  necessário,  com  a  prática  de  homicídio  contra  o  cônjuge  traidor:  “Não  nos  parece  censurável  concederse  a  legítima
defesa ao marido que, surpreendendo a esposa em flagrante adultério, dentro do lar conjugal, fere ou mata os amantes, ou qualquer
deles”. Justifica sua linha de pensamento, alegando que há profunda influência do ambiente e da herança na formação da alma das
raças humanas, motivo pelo qual seria preciso considerar a essência da concepção do brasileiro médio acerca da honra conjugal,
como valor absoluto, ressaltando que não se legisla somente para o intelectual, ou para o homem que vive em uma metrópole, mais
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
tolerante  quanto  aos  costumes,  mas  também  para  o  espírito  conservador  do  homem  médio.  Destaca  a  pressão  do  meio  contra  o
cônjuge traído, narrando que este se torna ridículo aos olhos da sociedade que o cerca se nenhuma providência tomar ao deparar-se
com  adultério  flagrante.  “O  homem  de  caráter  para  o  brasileiro  não  pode  ser  o  tipo  conjuntivo,  manso  e  resignado,  falho  de
emotividade, amorfo ou apático da classificação de Heymans, ante o mundo circundante, que acaso aceite compassivamente a cena
de um flagrante adultério dentro de seu próprio lar (...). Não é esse o tipo médio do brasileiro. O caráter que prevalece dentro de
nossa  comunidade,  compatível  com  a  dignidade  da  pessoa  humana,  é  o  que  resguarda  com  a  pronta  reação  o  plano  de  valores
espirituais e morais que esse universalismo criou”. E termina sustentando que à mulher traída idêntico direito assistiria (Legítima
defesa,  p.  232-249).  Ousamos  discordar  dessa  posição,  uma  vez  que  o  direito  também  tem,  inegavelmente,  a  missão  de  educar  a
sociedade,  incentivando,  por  meio  da  edição  de  normas,  pensamentos  e  posturas  mais  nobres  –  e  outra  não  é  a  explicação  para
combatermos a tortura, as penas degradantes e cruéis e caminhos menos elevados para a dignificação da vida em sociedade. Dessa

forma,  ainda  que  o  brasileiro  médio  possua  a  concepção  de  que  a  “honra  se  lava  com  sangue”  –  e  tal  postura  é  exercitada  não
somente  no  contexto  do  flagrante  adultério  –,  torna-se  indispensável  que  o  legislador,  sensível  à  importância  do  valor  da  vida,
jamais  deixe  de  se  voltar  ao  direito  ideal  e  não  somente  ao  pensamento  coletivo  real,  por  vezes  envolto  de  banalidade,
agressividade,  egoísmo  e  mesquinharias  de  toda  ordem.  Não  se  descura,  em  aspecto  relevante  para  a  honra  objetiva  do  cônjuge
traído,  da  possibilidade  de  haver  uma  reação  momentânea,  quando  se  depara  com  uma  ofensa  à  sua  imagem,  mormente  no
delicado contexto do adultério. Toda a energia e paixão geradas em seu espírito não podem motivar, com o beneplácito da lei, um
julgamento sumário, feito em regime puramente emocional, sem qualquer chance de defesa, ceifando a vida do cônjuge traidor e
mesmo  do  amante.  Por  vezes,  é  possível  encontrar  uma  razão  mais  do  que  plausível  para  ter  ocorrido  a  traição  –  uma  mulher
maltratada  pelo  marido  sistematicamente,  que  encontra  amparo  emocional  e  psicológico  em  seu  amante;  uma  mulher  farta  das
traições do próprio marido, que resolve levar vida sexual desgarrada dos deveres impostos pelo casamento; um marido massacrado
por exigências injustas e frequentes da esposa tirana, entre tantos outros aspectos –, o que convida à meditação sobre o caráter da
legítima defesa da honra. Desnecessária, certamente, a solução fatal, impondo pena de morte a quem comete o deslize. Repita-se
que  o  mais  co
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
ndizente,  nessa  situação,  é  aceitar  uma  reação  moderada,  expulsando  de  casa  o  ofensor,  destruindo  algum  bem  do
traidor ou mesmo do amante, enfim, demonstrando seu inconformismo, mas sempre com o controle que se espera do ser humano
preparado  a  viver  em  sociedade.  A  honra  sexual  não  pode  tornar-se  o  grande  apanágio  a  justificar  a  inversão  de  valores  e  a
submissão  da  vida  à  reputação,  mesmo  porque  inúmeros  mecanismos  existem  para  reparar  a  situação.  Atualmente,  tem-se  até
mesmo admitido a indenização por dano moral a quem se julga traído pelo cônjuge. A evolução do pensamento humano é esperada
e  deve  ser  fomentada  pelo  direito,  sem  jamais  se  esquecer  o  legislador  da  realidade.  O  homicídio,  caso  aceito  pelo  direito  como
solução legítima para reparar a honra ferida, seria o atestado nítido de involução, de regressão aos costumes mais bárbaros, passo
indesejável  quando  se  pretende  construir,  cada  vez  mais,  uma  sociedade  amparada  pelo  respeito  aos  valores  e  direitos
fundamentais do ser humano. Na jurisprudência, negando a legítima defesa da honra nesse contexto: TJAC: Ap. 98.000951-0, Rio
Branco, C. Crim., rel. Francisco Praça, 20.06.2001, m. v.
137-B. O caso Euclides da Cunha versus Dilermando de Assis: a história registra a traição conjugal sofrida pelo
célebre escritor Euclides da Cunha (autor de Os Sertões), casado com Anna de Assis, que se enamorou do jovem Dilermando, 17
anos mais novo. Descoberta a infidelidade, a conhecida “tragédia da Piedade” assim ocorreu: “1. Domingo, 15 de agosto de 1909.
Na  casa  de  número  214  na  Estrada  Real  de  Santa  Cruz,  na  Piedade,  no  Rio  de  Janeiro,  entra  um  homem  agitado  e  nervoso.  Era
Euclides da Cunha, o autor de ‘Os Sertões’. Bate palmas, é recebido pelo jovem Dino-rah de Assis, a quem manifesta o propósito
de  avistar  o  dono  da  casa,  Dilermando  de  Assis,  aspirante  do  Exército.  Vai  logo  entrando  na  sala  de  visitas.  Aí,  saca  de  um
revólver e diz: ‘vim para matar ou morrer!’. Entra no interior da casa e atira duas vezes em Dilermando que, atingido, cai. Dinorah,
vendo o irmão ferido, tenta arrebatar a arma de Euclides. Ouvem-se mais dois disparos. Outro tiro e Dinorah é atingido na coluna
vertebral, junto à nuca, que ficaria, posteriormente, inutilizado para o resto da vida. Dilermando, embora ferido, consegue apanhar
o revólver, atira duas vezes sem atingir Euclides. Euclides aperta o gatilho de novo e recebe um tiro de Dilermando que lhe fere o
pulso. Duelo de vida e morte. Tiros de ambos os lados e um projétil atinge o pulmão direito de Euclides, que cai morto ao solo.
Assim foi o que se denominou ‘A Tragédia da Piedade’. 2. No dia 4 de maio de 1911, inicia-se o julgamento, perante o Tribunal
do  Júri  do  Rio  de  Janeiro,  de  Dilermando  de  Assis.  Seu  advogado  de  defesa  foi  o  grande  criminalista  Evaristo  de  Morais.  A
acusação ficou a cargo do promotor público Pio Dua
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
rte. Depois de fazer a apologia de Euclides da Cunha, o promotor declarou,
categoricamente,  que  o  mesmo  partiu  para  a  casa  onde  se  achava  Dilermando,  com  a  esposa  do  escritor,  Ana,  com  a  evidente
intenção  de  matar  ou  morrer.  O  advogado  Evaristo  de  Morais,  em  aparte,  agradeceu  aquela  confissão  do  Ministério  Público.
Narrou  em  seguida,  o  acusador  público  o  diálogo  de  Euclides  com  o  filho  Solon,  dizendo  ao  rapaz  que  sua  mãe  era  adúltera.
Relembrou  que  ele  já  havia  encontrado  a  própria  mãe  em  Piedade  com  o  réu,  condenando  seu  comportamento  e  tentando
convencê-la  a  voltar  para  a  casa  da  família,  onde  seria  aceita  novamente  pelo  marido,  como  acontecera  anteriormente,  mesmo
depois de outros episódios de infidelidade. Declarou o promotor que era direito de Euclides invadir a casa para reaver o filho, que
mesmo nascido da união da esposa adúltera com o réu não tivera, porém, sua filiação contestada pelo escritor. Ressaltou também o
depoimento  da  mulher  do  escritor,  Ana,  que,  embora  elogiasse  o  marido,  chamando-o  de  homem  bom  e  amoroso,  não  podia
corresponder a essa atenção, pois amava Dilermando, o réu. Refere-se à confissão de Ana, segundo a qual tivera dois filhos com
Dilermando, mas argumenta, longamente, com o fato de ter Euclides o direito de reclamar sua mulher e filhos, responsabilizando
Dilermando pelo resultado letal. Falou que Euclides conhecia os fatos que lhe enodoavam a honra, concluindo que, assim agindo,
guardando  o  segredo  de  sua  desdita,  demonstrara  que  não  era  um  desequilibrado  nem  um  desvairado  mas  um  verdadeiro  forte.
Guardou o segredo de sua mágoa. Demonstrou, assim que não era um desequilibrado nem um desvairado, mas um homem forte.
Por  último,  em  nome  dos  brios  do  Exército,  pediu  a  condenação  de  Dilermando  de  Assis.  3.  Pela  defesa  falou  o  advogado
Delamare Garcia e, em seguida, Evaristo de Moraes. O grande tribuno carioca iniciou a defesa formulando um repto ao promotor
público,  alegando  que,  na  época,  se  propalava  que  o  réu  Dilermando  fora  um  protegido  de  sua  vítima.  Se  a  acusação  pública

conseguisse descobrir nos autos uma frase ou palavra que provasse tal proteção, abandonaria, de imediato, a tribuna de defesa. Se
tal ocorresse, não teria aceito o encargo da defesa. Falou do passado do réu, dizendo que na sua infância fora educado por um tio,
conhecido por Quincas Rato. Demonstrou por meio de provas documentais que Dilermando jamais fora socorrido por Euclides da
Cunha.  Este  conhecera  Euclides  muito  tempo  depois  de  ser  amante  de  sua  mulher.  Relembrou  Santo  Agostinho  e  Jean-Jacques
Rousseau,  aos  quais  chamou  de  sinceros  por  terem  confessado  os  seus  pecados  carnais.  Quem  não  teve  desses  pecados  aos  17
anos? Em seguida, sustentou a doutrina que admite o adultério, desde que o seu responsável tenha pouca idade, classificando de
con
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
venções sociais as manifestações hipócritas dos que não têm coragem de confessar suas fraquezas. Demorou-se em divagações
acerca da diferença da responsabilidade do adolescente e do adulto, citando vários autores, procurando demonstrar que não se pode
falar em sinceridade dos atos de um adolescente, porque, o mesmo nunca é imoral nem moral, mas simplesmente amoral. Divagou
sobre  a  ação  da  imprensa  que  rebaixou  o  réu  a  categoria  de  homicida  comum.  Negou  o  direito,  defendido  pelo  promotor,  de
Euclides  da  Cunha  entrar  na  casa  de  Dilermando.  Falou,  por  fim,  do  exercício  de  legítima  defesa  por  parte  do  réu,  não  só  em
relação à sua própria pessoa, como em defesa da adúltera. Justificou a impossibilidade de Dilermando fugir, alegando o ridículo do
aspirante a oficial fugir em trajes menores, pés nus, dando as costas ao agressor de sua própria casa. A própria lei – argumentou
Evaristo  de  Moraes  –  sustenta  que  não  se  pode  fugir,  sempre  que  essa  fuga  seja  vergonhosa  e  perigosa.  Fez  menção  ao  tiro  de
misericórdia  que  Dilermando  teria  dado,  da  soleira  da  porta,  quando  Euclides  já  se  achava  abatido,  alegando  que  não  se  pode
dimensionar a repulsa de um homem atacado com a exatidão absoluta da medida do ataque, lendo vários autores e doutrinadores.
Analisou  a  alegada  condescendência  de  Euclides  da  Cunha  com  o  adultério,  alegada  pelo  promotor,  aludindo  que  o  grupo  social
repelia  essa  condescendência,  que  seria  um  verdadeiro  ménage  à  trois,  só  sustentável  quando  a  família  estivesse  destruída  pelo
amor livre. Argumentou que a condenação, ainda que mínima, seria um absurdo, dentro das circunstâncias. Ou tudo ou nada! Se o
Júri  reconhecesse  a  culpabilidade  do  réu,  como  assassino  perverso,  ingrato,  miserável,  que  traiu  seu  protetor  que  o  condenasse;
caso contrário, estava na obrigação moral de absolvê-lo. Evaristo de Moraes conclamou os jurados a exercer a sua nobre função,
sem medo da opinião alheia e apreciações de censura ou de aplauso. O Conselho de Sentença reconheceu a legítima defesa adotada
pelos  defensores  e  absolveu  Dilermando  de  Assis,  em  5  de  maio  de  1911.  Foi  posto  em  liberdade.  No  dia  4  de  julho  de  1916,
Dilermando  de  Assis,  já  quite  com  a  Justiça,  absolvido  por  duas  vezes  no  processo  de  homicídio  contra  o  escritor  Euclides  da
Cunha, chegou ao Cartório do 2.º Ofício da 1.
a
 Vara de Órfãos da então capital da República, por volta das 13 horas. Dirigiu-se ao
escrevente  Meilhac,  inquirindo-o  sobre  a  decisão  que  fora  proferida  por  parte  do  juiz,  a  propósito  da  tutoria  de  Manoel  Afonso
Cunha. Em seguida pediu ao escrevente autorização para tomar conhecimento das declarações feitas naquele processo por Nestor
da Cunha e, como a resposta fora afirmativa, começou a ler os autos, apoiado no corrimão da grade que divide em duas partes a
sala. Não havia lido ainda as 15
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
linhas quando ouviu uma detonação atrás de si, sentindo--se ferido – suas pernas fraquejaram e a
vista se lhe turvou. Dilermando de Assis voltou-se para a direita e viu recuando um vulto trajado de escuro com o brilho de metais,
deixando parecer que se tratava de um aspirante da Marinha. Apesar de não ter visto o seu rosto, presumiu logo que se tratava de
Euclides da Cunha Filho, filho do famoso escritor, o único aspirante da Marinha que podia tentar contra sua vida. Lembrando-se de
que se tratava de um filho da mulher com quem há pouco se casara, e portanto um irmão de seus próprios filhos, procurou retirar-
se,  dirigindo-se  a  passos  rápidos  para  a  porta  da  rua,  sem  no  entanto  correr.  Percebeu,  porém,  que  seu  agressor  continuava  a
disparar a arma e a feri-lo, sem que ninguém o socorresse, mas, ao contrário, fugiam do local apavorados. Sentindo que sua vida
corria sério risco, procurou tirar do bolso de sua calça o revólver Smith and Wesson, calibre 32. Com muito custo, disparou contra
seu agressor que ainda estava de revólver em punho. Morria o aspirante Euclides da Cunha Filho que tentara vingar a morte do pai.
O Jornal  do  Comércio  de  28  de  setembro  daquele  ano  reproduziu  a  brilhante  defesa  de  Evaristo  de  Moraes,  que,  entre  outras
alegações,  se  manifestou:  ‘ora,  por  mais  rigoroso  que  se  pretende  ser,  julgando  o  tenente  Dilermando  de  Assis,  não  se  pode
desconhecer: 1.º) que ele tinha sérios motivos para sentir a sua vida em perigo, quando, já gravissimamente ferido, buscava a porta
e era ainda alvejado pelo agressor, que ninguém continha; 2.º) que não se lhe apresentara, ao espírito, naquela ocasião, outro meio
de  escapar  à  morte,  diverso  do  que  empregou;  3.º)  que  ele  não  estava  apenas  emocionado,  mas,  sim,  completamente  perturbado,
em razão das graves lesões recebidas, das quais quatro, porém, eram mortais. Não cremos haja aí quem pense na possibilidade de
fuga  para  escapar  à  agressão.  Em  primeiro  lugar,  cumpre  ter  em  vista  que  o  primeiro  tiro  fora  disparado  com  surpresa  e  os  três
seguintes enquanto Dilermando não se tinha armado e estava à mercê do agressor. A fuga não mais evitaria, pois, a efetuação do
dano à integridade física do agredido. Mas a lei e a doutrina, em verdade, não aconselhavam a fuga em homem nas condições do
acusado’.  Depois  de  relacionar  a  opinião  de  vários  doutrinadores  nacionais  e  estrangeiros  de  que  a  possibilidade  de  uma  fuga
vergonhosa  ou  perigosa  não  exclui  a  legalidade  da  defesa,  mas  a  defesa  deixa  de  ser  legal,  se  é  possível  escapar  à  agressão  sem
ignomínia  ou  sem  perigo,  Evaristo  de  Moraes  acentuou:  ‘no  caso  do  tenente  Dilermando  de  Assis,  todas  essas  ponderações
jurídicas  são  acrescidas  de  uma  importantíssima  ponderação  médico-psico-lógica:  ele  não  era  no  momento  de  principiar  a  reagir
uma  pessoa  apenas  agredida,  um  oficial  militar  apenas
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
atacado  por  um  seu  inferior;  era,  já,  um  homem  mortalmente  ferido,  em
cujo organismo se operavam fenômenos depressivos e perturbadores de inegável gravidade e de alta significação refletindo na sua

inteligência e na sua vontade. O acusado tinha lesados os dois pulmões, o diafragma e o fígado; o seu aparelho respiratório, de cuja
função depende essencialmente a vida, estava prejudicado; não o estavam menos os órgãos circulatórios, também primordiais na
manutenção da harmonia vital. (...) A condenação do acusado, pela recusa da justificativa da legítima defesa, equivaleria, além de
tudo, a um triste conselho de covardia e de vilipêndio pessoal, transmitido aos oficiais do brioso Exército Brasileiro’. A Auditoria
de  Guerra  da  Capital  Federal,  em  27  de  setembro  de  1916,  absolveu  o  acusado  com  base  na  justificativa  da  legítima  defesa,
prevista no artigo 26, parágrafo 2.º, do Código Penal Militar. Tendo havido apelação ao Supremo Tribunal Militar, este, em 8 de
novembro do mesmo ano, decidiu: ‘um organismo ferido de morte, em quase desfalecimento, reage irregularmente sobre o que o
rodeia e assim sem condições de medir a reação... com os fundamentos aludidos, negando provimento à apelação e confirmando a
decisão  proferida  pelo  Conselho  de  Guerra,  mandam  que  o  réu  seja  posto  em  liberdade’.  As  defesas  produzidas  em  favor  do
tenente  Dilermando  de  Assis  nos  processos  de  homicídio  de  Euclides  da  Cunha  e  Euclides  da  Cunha  Filho,  perante  a  Justiça
Comum  e  a  Militar,  constituem  um  dos  pontos  mais  altos  da  grande  carreira  de  advogado  criminalista  de  Evaristo  de  Moraes”
(P
EDRO    PAULO    FILHO, Grandes    advogados,    grandes    julgamentos,    Depto.    Editorial    OAB-SP.    Disponível    em:
<http://www.oabsp.org.br/institucional/grandes-causas/as-mortes-de-euclides-da-cunha-e-seu-filho>.  Acesso  em:  27  jul.  2014).
Estudantes  e  operadores  do  Direito  devem  conhecer  a  tragédia da Piedade,  que  terminou  envolvendo  dois  homicídios,  além  de
lesões corporais graves. Debate-se, nesse cenário, que, longe de mera ficção, constituiu-se realidade, a legítima defesa da honra, a
legítima defesa real e seus limites, a imposição ou desnecessidade de fuga do agredido, a revanche e as circunstâncias envolvendo
valores familiares. É verdade inconteste ter sido Euclides da Cunha traído pela esposa. Àquela época (transição do século XIX para
o século XX), a infidelidade conjugal produzia danos irreparáveis à imagem do cônjuge traído – não sendo muito diferente até os
dias  atuais,  em  determinadas  localidades.  Entretanto,  quando  Euclides  invade  a  residência  de  Dilermando,  de  arma  em  punho,
dizendo  ter  ali  comparecido  para  matar  ou  morrer,  disparando  o  revólver,  cria  a  situação  típica,  descrita  pelo  art.  25  do  Código
Penal, de agressão injusta (ilícita), além de atual (presente) contra a vida de terceiro. A legítima defesa da honra jam
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
ais serviu de
suporte  legítimo  para  ceifar  a  vida  humana,  embora  algumas  decisões  proferidas  pelo  Tribunal  Popular  tenham  absolvido  quem
assim agiu. Assim sendo, considerando-se ilícita a busca de lavar a honra com sangue, auto-riza-se a reação de Dilermando com
os  meios  necessários  –  o  uso  da  arma  de  fogo  –  desferindo  os  tiros  suficientes  para  barrar  a  agressão  (moderação).  Por  isso,  foi
justa a absolvição de Dilermando no Tribunal do Júri. Na sequência, por vingança, o filho mais velho de Euclides também desfere
tiros contra Dilermando. Outra não poderia ser a sua reação – uma vez mais – senão repelir com o meio necessário (emprego de
arma  de  fogo),  desfechando  os  tiros  suficientes  para  a  repulsa.  Não  se  autoriza,  no  direito  brasileiro,  em  hipótese  alguma,  a
vingança,  podendo-se,  em  certas  situações,  considerá-la  um  motivo  torpe.  Por  isso,  novamente,  Dilermando  foi  absolvido,  agora
pela Justiça Militar, com integral justiça.
138.  Legítima  defesa  contra  legítima  defesa  (legítima  defesa  recíproca):  não  existe  tal  possibilidade,  pois  a
agressão não pode ser injusta, ao mesmo tempo, para duas partes distintas e opostas. Se “A” agride “B”, injustamente, permite que
“B”  se  defenda,  licitamente.  Logo,  “B”  está  em  legítima  defesa  e  “A”,  agressor,  não  tem  do  que  se  defender.  Entretanto,  pode
haver legítima defesa real contra legítima defesa putativa (ou contra outra excludente putativa), uma vez que a primeira é reação
contra agressão verdadeiramente injusta e a segunda é uma reação a uma agressão imaginária, embora na mente da pessoa que se
defende ela exista. No primeiro caso, exclui-se a antijuridicidade; no segundo, afasta-se a culpabilidade. Convém destacar, ainda, a
possibilidade  de  absolvição  de  ambos  os  contendores,  caso  ambos  aleguem  ter  agido  em  legítima  defesa,  pelo  fato  de  não  se
apurar, durante a colheita da prova, de quem partiu a primeira agressão, considerada injusta. Absolve-se não pelo reconhecimento
da legítima defesa recíproca, mas por insuficiência de provas.
138-A. Legítima  defesa  contra  pessoa  jurídica:  há  quem  argumente  somente  ser  possível  agir  em  legítima  defesa
contra agressão de ser humano; logo, seria inconcebível defender-se contra pessoa jurídica. Entretanto, é fundamental considerar a
viabilidade, hoje, no Brasil, de responder por crime ambiental a pessoa jurídica. Pode, então, assumir conduta ilícita, que se volte
contra alguém, autorizando, sim, a legítima defesa. Exemplo: para impedir que uma empresa derrube área florestal preservada, um
sujeito  provoca  danos  em  tratores  pertencentes  à  referida  pessoa  jurídica  no  momento  em  que  não  há  empregados.  O  prejuízo
causado é exclusivo da empresa, configurando legítima defesa contra pessoa jurídica. Sabe-se que a pessoa jurídica materializa a
sua vontade por meio de seres humanos, constituindo, pois, abertura razoável para
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
haver injusta agressão. Outra ilustração: se um
funcionário vê um aviso, dependurado no mural da empresa em que trabalha, contendo flagrantes impropérios contra a sua pessoa,
poderá  destruir  o  vidro  que  o  separa  do  referido  aviso  para  eliminá-lo,  em  defesa  de  sua  honra.  Nesse  prisma,  D
E  MARSICO,
Diritto penale – Parte generale, p. 105; CÉLIO DE MELO ALMADA, Legítima defesa, p. 66-67.
138-B. Legítima defesa contra agressão de inimputáveis: é cabível, pois a lei exige apenas a existência de agressão
injusta e as pessoas inimputáveis podem agir voluntária e ilicitamente, embora não sejam culpáveis. H
UNGRIA dizia ser hipótese
de  estado  de  necessidade,  equiparando  o  inimputável  ao  ser  irracional,  embora  não  se  deva  chegar  a  esse  extremo.  No  mesmo

sentido: “quando a causa do perigo da lesão de um direito subjetivo alheio é uma pessoa que não tem capacidade para cometer um
ilícito  jurídico  (e  é  o  caso  das  pessoas  que,  por  efeito  de  uma  causa  natural,  não  têm  capacidade  de  direito  penal),  a  ofensa
ameaçada não é injusta, e, em consequência, não existe a situação de legítima defesa, mas, desde que estejam presentes todos os
requisitos da situação de necessidade, existe esta” (E
NRICO CONTIERI, O estado de necessidade, p. 116). Como já ressaltado, no
entanto,  entendemos  tratar-se  de  hipótese  de  legítima  defesa.  Mas,  para  reagir  contra  agressão  de  inimputável,  exige-se  cautela
redobrada, justamente porque a pessoa que ataca não tem consciência da ilicitude do seu ato. É o que se chama de “legítima defesa
ético-socialmente limitada” (cf. A
MÉRICO DE CARVALHO, A legítima defesa, p. 254). Vale mencionar a lição de HEINZ ZIPF no
sentido  de  que,  diante  da  agressão  de  crianças,  enfermos  mentais,  ébrios,  pessoas  em  estado  de  erro,  indivíduos  tomados  por
violenta  emoção,  enfim,  que  não  controlam,  racionalmente,  seus  atos,  cabe  invocar  a  legítima  defesa,  pois  não  deixam  de  se
constituir  em  atitudes,  ilícitas  (agressões  injustas),  mas  não  cabe  o  exercício  de  uma  defesa  ofensiva.  Esses  tipos  de  agressão
devem ser contornados, na medida do possível, iludindo-se o agressor, em lugar de feri-lo (Derecho penal – Parte general, v. 1, p.
453).  Outro  exemplo,  trazido  por  C
ÉLIO  DE MELO ALMADA:  “A  solução  da  controvérsia,  porém,  quer  nos  parecer,  depende  do
exame do caso concreto. A está no interior de sua casa, que é invadida por B, cujo estado de alienação mental aquele desconhece. B
avança  contra  A,  de  arma  em  punho,  ameaçando-o  de  agressão.  A  revida  a  agressão  iminente  e  fere  ou  mata  B.  As  condições
objetivas do fato levam a admitir a excludente da legítima defesa” (Legítima defesa, p. 66).
138-C. Legítima defesa sucessiva: trata-se da hipótese em que alguém se defende do excesso de legítima defesa. Assim,
se um ladrão é surpreendido furtando, cabe, por parte do proprietário, segurá-lo à força até que a
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
polícia chegue (constrangimento
admitido pela legítima defesa), embora não possa propositadamente lesar sua integridade física. Caso isso ocorra, autoriza o ladrão
a se defender (é a legítima defesa contra o excesso praticado). Outro exemplo: “A” estupra “B”; a vítima consegue se desvencilhar,
pega um revólver e desfere um tiro, fazendo cessar a agressão. Caso “B” continue a atirar contra “A”, pretendendo tirar-lhe a vida,
torna-se excesso de legítima defesa, autorizando a defesa de “A”, em legítima defesa sucessiva.
138-D. Legítima defesa contra multidão: é admissível, pois o que se exige é uma agressão injusta, proveniente de seres
humanos,  pouco  interessando  sejam  eles  individualizados  ou  não.  Reforce-se  a  ideia  com  a  dissertação  de  M
ARCELLO  JARDIM
LINHARES: “Não deixará de ser legítima a defesa exercitada contra a multidão, conquanto em seu todo orgânico reúna elementos
nos  quais  se  possa  reconhecer  culpa  e  inocência,  isto  é,  pessoas  ativas  ao  lado  de  outras  inertes  (...)  não  seria  a  culpa  dos
componentes  do  grupo  que  daria  origem  à  legítima  defesa,  mas  a  ofensa  injusta,  considerada  do  ponto  de  vista  do  atacado.  Na
multidão há uma unidade de ação e fim, no meio da infinita variedade de seus movimentos com uma só alma” (Legítima defesa, p.
166). Em sentido contrário, visualizando, nessa hipótese, estado de necessidade, porque a multidão não tem personalidade jurídica,
provocando somente um perigo, mas não uma agressão, a lição de D
E MARSICO (ob. cit., p. 105).
138-E. Legítima defesa contra provocação: como regra, é inadmissível, pois a provocação (insulto, ofensa ou desafio)
não é suficiente para gerar o requisito legal, que é a agressão. Nessa ótica, a preleção de E
USEBIO GÓMEZ, dizendo ser imperioso
distinguir a agressão da simples provocação, questão difícil de resolver, já que não serve para gerar o estado de perigo necessário
para  considerar-se  legítima  a  defesa  (Tratado  de  derecho  penal,  t.  I,  p.  562).  Fazemos,  no  entanto,  uma  ressalva:  quando  a
provocação for insistente, torna-se verdadeira agressão, justificando, pois, a reação, sempre respeitado o requisito da moderação.
Observe-se,  ainda,  que  não  se  elimina  a  possibilidade  de  alguém  agir  em  legítima  defesa,  embora  tenha  provocado  outra  pessoa.
Da  mesma  forma  que  se  sustenta  ser  inadmissível  agir  em  legítima  defesa  contra  provocação,  deve-se  acolher  a  ideia  de  que,
quando alguém reagir contra a provocação, está, na verdade, agredindo injustamente. Exemplificando: se A provocar B e este, em
represália, buscar agredi-lo fisicamente, é natural que A possa agir em legítima defesa. O que se pretende frisar é o correto uso da
legítima defesa, destinada a evitar danos irreparáveis e não a servir de instrumento de vingança.
138-F. Legítima  defesa  contra  animais:  é  inadmissível,  pois  o  cerne  da  legítima  defesa  é  permitir  uma  reação
moderada, com os meios necessári
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
os, contra agressão injusta. Agredir é ato humano, enquanto se pode dizer que animais atacam.
A  agressão  pressupõe  vontade,  algo  incompatível  com  o  instinto  animal.  Aliás,  animais  também  não  produzem  atos  injustos
(ilícitos). Não quer isso dizer que um ataque de qualquer bicho deva ser assimilado pela pessoa-alvo. Pode-se utilizar o estado de
necessidade  defensivo.  Ilustrando,  se  um  cão  bravo  escapa  de  uma  casa  e  ataca  um  pedestre,  este  pode  se  defender,  da  maneira
mais adequada, para contornar a situação de perigo. Ver a nota 132 supra, sobre estado de necessidade defensivo.
138-G. Legítima defesa nas relações familiares: vários aspectos a considerar: a) pode o filho se defender da agressão
do pai ou da mãe? Depende do caso concreto. O poder familiar confere aos pais o direito de educar seus filhos menores de 18 anos,
razão pela qual alguns cerceamentos de liberdade ou constrangimentos impostos constituem quadro de exercício regular de direito,
não  cabendo  legítima  defesa;  b)  pode  um  terceiro  intervir,  no  processo  educacional,  em  defesa  do  filho  menor  contra  o  pai  ou  a
mãe?  Não  há  uma  resposta  segura.  É  inadmissível  uma  agressão  excessiva  contra  o  filho,  pois  educar  não  significa  lesionar  a

integridade  física;  se  isso  ocorrer,  qualquer  pessoa  pode  defender  o  menor  em  legítima  defesa  de  terceiro,  mesmo  contra  os
genitores. Aliás, atualmente, está em vigor a chamada Lei da Palmada, que introduziu modificações no Estatuto da Criança e do
Adolescente,  vedando  castigos  físicos  por  parte  dos  pais.  Mesmo  assim,  torna-se  essencial  discernir  entre  dois  direitos:  o
decorrente do poder familiar, previsto no Código Civil, autorizando os pais a educar seus filhos, exigindo deles respeito, versus o
decorrente  da  norma  firmada  no  ECA,  proibindo  castigos  físicos  e  humilhantes.  O  meio-termo  há  de  ser  a  solução,  pois  o  poder
familiar  não  concede  carta  branca  aos  pais  para  castigar  seus  filhos  menores;  tampouco  estes  ficam  completamente  imunes  a
castigos,  em  prol  de  uma  escorreita  educação.  No  entanto,  é  preciso  tratar-se  de  uma  visível  e  nítida  agressão  desmedida;  do
contrário, a intervenção de um estranho no contexto familiar representará autêntica agressão injusta; c) pode o marido constranger
a esposa (ou o companheiro a companheira)? A igualdade no casamento ou na união estável não permite tal situação. Dependendo
do  tipo  de  constrangimento,  o  casal  deve  resolver  na  Vara  de  Família.  Porém,  a  violência  doméstica  configura  evidente  abuso
(agressão injusta), autorizando a legítima defesa, seja por parte da esposa/companheira agredida, seja por terceiro. Outro aspecto
não  mais  suportável  é  a  antiga  possibilidade  de  o  marido  exigir  da  mulher  a  conjunção  carnal,  mediante  o  uso  de  violência  ou
grave ameaça (vide nota 113, a, supra);  se  tal  se  der,  consideramo
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
s  perfeitamente  lícita  a  utilização,  pela  mulher  assediada  com
rudeza pelo esposo, da legítima defesa. Finalmente, um aspecto relevante se liga ao respeito permanente dos filhos em relação aos
seus pais. Por isso, se um filho maior for corrigido de maneira abusiva pelo pai ou mãe, pode reagir, em legítima defesa, mas com
extrema moderação. Afinal, cuida-se de seu genitor ou genitora. Uma reação explosiva e desmedida conduz ao excesso ilícito.
138-H. Legítima defesa putativa e embriaguez voluntária ou culposa: ver a nota 17-A ao art. 28.
138-I. Legítima  defesa  por  omissão:   embora   hipótese   rara,   é   viável.   Imagine-se   que   o   carcereiro,   único   do
estabelecimento  penal,  tenha  sido  ameaçado  de  morte  por  determinado  preso  perigoso,  dizendo  este  que,  ao  primeiro  momento
possível,  irá  matá-lo.  Antes  de  qualquer  providência,  como  a  transferência  do  detento  para  outro  estabelecimento  penal  ou  a
remoção  do  próprio  carcereiro  ameaçado,  chega  o  alvará  de  soltura.  É  possível  que  esse  agente  penitenciário  não  o  cumpra  de
imediato, para evitar agressão iminente e injusta contra sua vida, tendo em vista a concretude da ameaça realizada. Em tese, estaria
praticando o delito de cárcere privado, mas assim age para garantir, antes, a sua transferência do presídio, deixando ao seu sucessor
a tarefa de cumprir o mencionado alvará. Em decorrência disso, o potencial agressor ficaria, por exemplo, preso um dia a mais. Em
situação normal, constituiria o referido delito de cárcere privado. Naquela circunstância específica, entretanto, representou a defesa
do  carcereiro  contra  agressão  iminente.  É  possível  que  se  diga  poder  o  condenado,  depois  de  solto,  sair  ao  encalço  do  agente
penitenciário, buscando efetivar a ameaça realizada. Não importa. Ainda assim, o carcereiro não está obrigado a ele mesmo, vítima
em  potencial,  abrir  a  cela  para  ser  morto  de  imediato.  Que  outro  o  faça,  enquanto  ele  registra  a  ocorrência  de  ameaça,  toma
providências  legais,  busca  proteção,  enfim,  procura  outros  mecanismos  para  evitar  o  mal  que  o  ronda.  Note-se:  não  se  está
sustentando  deva  o  condenado,  cuja  pena  chegou  ao  fim,  ficar  preso  indefinidamente  somente  porque  resolveu  matar  certo
carcereiro. Argumenta-se, apenas, com a hipótese de não ser obrigado o próprio ameaçado a cumprir a ordem de soltura, colocando
a sua vida em risco de imediato. Sua inércia em não soltar o algoz, até que se julgue protegido, é medida de legítima defesa. Aliás,
como  demonstramos  na  nota  133  supra,  o  carcereiro  também  pode  cometer  uma  agressão  injusta,  deixando  de  soltar  o  preso,  ao
chegar o alvará de soltura, caso não tenha justificado motivo para tanto.
138-J. Legítima defesa praticada por inimputáveis e ébrios: é admissível. Além do que já expusemos na nota 108
supra,  para  a  qual  remetemos  o  leitor,  acrescentamos  que  as  pessoas  de
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
ficientes  mentais  ou  em  crescimento,  bem  como
embriagadas, podem ter perfeita noção de autopreservação. Em situações de perigo, como as desenhadas pela legítima defesa, têm
elas noção suficiente, como regra, de que se encontram em situação delicada e precisam salvar-se. No caso do ébrio, ensina C
ÉLIO
DE MELO ALMADA, comentando acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, que afastou a legítima defesa praticada por pessoa
embriagada,  o  seguinte:  “A  embriaguez  só  oblitera  a  consciência  no  estado  mais  evoluído.  Afirmar-se,  pois,  que  esse  estado
impede que o agredido tenha consciência da defesa do seu direito, como fez o aresto citado, não nos parece muito exato. Acresce
que  no  exercício  da  descriminante,  como  já  assinalamos  antes,  fala  alto  o  instinto  de  conservação,  embora  não  seja  este  a
justificação jurídica do instituto. Assim, um ébrio que receba de inopino uma agressão a que deu causa, sentindo a injustiça dessa
agressão, porque ainda não em estado de comoção cerebral, pode revidá-la e acredito que ninguém dirá que não o tenha feito em
legítima defesa” (Legítima defesa, p. 66).
138-K. Legítima  defesa  putativa  e  pretexto  de  legítima  defesa:  a  legítima  defesa  putativa,  quando  autêntica,
configura hipótese de erro, logo, sendo justificável, pode conduzir à absolvição (art. 20, § 1.º, CP). No entanto, há a possibilidade
de o agente simular uma situação em que estaria sob agressão, a fim de poder atacar outrem. Esse simulacro de legítima defesa não
pode ser considerado erro, merecendo punição. “Evidentemente, não é de confundir-se a legítima defesa putativa com o chamado
pretexto  de  legítima  defesa,  em  que  o  indivíduo  age  na  plena  consciência  de  que,  com  a  sua  conduta  violenta,  não  se  acha  em
estado de legítima defesa. E ainda mesmo que o agente proceda na dúvida sobre a identidade entre a sua ação e a ação autorizada

in abstrato pela lei, já não há falar-se em legítima defesa putativa: apresenta-se também, em tal caso, um crime doloso, pois que,
como diz DE MARSICO, chi arrischia vuole” (cf. HUNGRIA, A legítima defesa putativa, p. 114).
138-L. Legítima defesa contra crime impossível: pode ser admissível na forma putativa. Tratando-se verdadeiramente
de delito impossível, há de se considerar a completa inviabilidade de ocorrer lesão ao bem jurídico, seja por ineficácia absoluta do
meio  empregado  pelo  agente  ou  por  absoluta  impropriedade  do  objeto  da  agressão.  Se  inexiste  potencialidade  lesiva,  não  cabe
legítima defesa real. Mas a forma putativa, ligada ao erro, torna-se viável em certos casos. Imagine-se que “P”, resolvendo matar
“R”,  surge  à  sua  frente,  empunhando  um  revólver  e  faz  menção  de  atirar.  Esqueceu-se  o  agente  “P”  de  carregar  a  arma  (meio
absolutamente ineficaz), mas a vítima “R” não sabe disso. Vendo-se em situação de agressão injusta (na sua mente), defende-se. É
a legítima defesa putativa. Outro exemplo: “M” ingressa na
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
casa de “Z” para matá-lo. Este, no entanto, morrera de infarto horas
antes. Penetrando no quarto, onde “Z” en-contra-se morto, dispara vários tiros contra seu cadáver. “L”, parente de “Z”, ouvindo os
tiros,  invade  o  cômodo  e  agride  violentamente  “M”,  visando  a  barrar  a  agressão.  Embora  esta  fosse  voltada  contra  objeto
absolutamente  impróprio  (não  há  como  matar  quem  já  morreu),  “L”  não  tinha  ciência  disso.  Outra  hipótese  de  legítima  defesa
putativa. Porém, como alerta R
OXIN, se a potencial vítima sabe que a arma do agente está descarregada, não pode agir em legítima
defesa, nem mesmo putativa; afinal, sabe que não há perigo algum (Derecho penal – parte general, p. 612).
138-M. Legítima  defesa  de  animais:  em  tópico  anterior,  discutiu-se  a  inviabilidade  de  legítima  defesa  contra animais
(usa-se o estado de necessidade defensivo). Nesta nota, há de se visualizar a possibilidade de defesa dos animais, muitos dos quais
são  maltratados  e  até  torturados  por  pessoas.  Cabe  legítima  defesa,  pois  o  bem  jurídico  tanto  pode  ser  a  ética  social  ou  a
honestidade  pública,  quando  se  trata  de  maltrato  de  animal  doméstico,  como  pode  ser  a  fauna,  cuidando-se  de  animal  selvagem,
tutelado  pela  Lei  9.605/98.  Como  diz  Roxin,  pode-se  defender  a  “compaixão  humana  em  face  do  animal  martirizado”  (Derecho
penal – parte general, p. 625). Para complementar, admitindo-se legítima defesa em prol de pessoa jurídica e também do feto (que
ainda não tem personalidade reconhecida), por certo, os animais devem ser tutelados.
138-N. Legítima defesa contra bens jurídicos indeterminados: é preciso cautela, pois alguns bens jurídicos, como a
paz social, são vagos, a ponto de não permitir a legítima defesa, em certas situações, sob pena de se permitir o estabelecimento de
pretensos guardiães da ordem. É também o bom argumento tecido por C
LAUS ROXIN (Derecho penal – parte general, p. 625). Se
fosse possível defender um bem jurídico tão amplo, de difícil conceituação, como a referida paz social, haveria mais prejuízo do
que  vantagem  para  a  sociedade  se  o  cidadão  comum  resolvesse  agir  por  conta  própria.  Isto  não  significa  que  está  totalmente
excluída a legítima defesa desse contexto. Ima-gine-se quem danifica o veículo de outrem para que certa associação criminosa não
o utilize para a prática de crimes. Em tese, há legítima defesa. Porém, não há cabimento em se tolerar que vigilantes ou justiceiros,
em prol da paz social, resolvam agir contra pretensos criminosos para garantir a ordem. Sob outro aspecto, enfocando-se o meio
ambiente, que é um bem jurídico não pertencente a ninguém, mas de interesse de toda a sociedade, cabe legítima defesa. Afinal, os
objetos protegidos são mais nítidos (fauna, flora etc.).
Excludentes de Ilicitude
Legais (previstas expressamente no CP)
I) Parte Geral
a) estado de necessidade (arts. 23, I, e 24)
b) legítima defesa (arts. 23, II, e 25)
c
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
) estrito cumprimento do dever legal (art. 23, III)
d) exercício regular de direito (art. 23, III)
II) Parte Especial
a) aborto necessário (art. 128, I)
b) aborto no caso de gravidez resultante de estupro (art. 128, II)
c) ofensa irrogada em juízo, na discussão da causa, pela parte ou seu procurador (art. 142, I)
d) opinião desfavorável da crítica literária, artística ou científica (art. 142, II)
e) conceito desfavorável emitido por funcionário público em apreciação ou informação que preste no cumprimento de dever
de ofício (art. 142, III)
f)  ingresso  ou  permanência  em  casa  alheia  ou  em  suas  dependências,  durante  o  dia,  observando-se  as  formalidades  legais,
para efetuar prisão ou outra diligência (art. 150, § 3.º, I), ou a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum crime está ali sendo

praticado (150, § 3.º, II)
g) subtração de coisa comum fungível, cujo valor não excede a quota a que tem direito o agente (art. 156, § 2.º)
III) Excludentes previstas em leis não penais
Há várias situações que podem autorizar o exercício de um direito (ex.: o serviço postal abrir a carta com conteúdo suspeito –
art. 10 da Lei 6.538/78), ou mesmo da legítima defesa (ex.: retomar o imóvel esbulhado hoje em seguida à invasão – art. 1.210, §
1.º, CC), e também de estado de necessidade (ex.: abater animal protegido pela lei ambiental quando realizado para saciar a fome
do agente ou de sua família – art. 37, I, Lei 9.605/98).
Supralegal (implícita no ordenamento jurídico)
– consentimento do ofendido (nota 107)
DIFERENÇAS ENTRE O ESTADO DE NECESSIDADE E A LEGÍTIMA DEFESA
Estado de NecessidadeLegítima Defesa
1) Há um conflito entre titulares de bens ou interesses juridicamente
protegidos
1) Há um conflito entre o titular de um bem ou interesse
juridicamente    protegido    e    um    agressor,    agindo
ilicitamente
2)  A  atuação  do  agente  do  fato  necessário  pode  voltar-se  contra
pessoas, animais e coisas
2)  A  atuação  do  titular  do  bem  ou  interesse  ameaçado
somente se pode voltar contra pessoas
3)  O  bem  ou  interesse  juridicamente  tutelado  está  exposto  a  um
perigo atual
3)   O   bem   ou   interesse   juridicamente   tutelado   está
exposto a uma agressão atual ou iminente
4)  O  agente  do  fato  necessário  pode  voltar-se  contra  terceira  parte
totalmente inocente
4) O titular do bem ou interesse ameaçado somente está
autorizado a se voltar contra o agressor
5)  Pode  haver  ação  contra  agressão  justa  (estado  de  necessidade
recíproco)
5)  Deve  haver  somente  ação  contra  agressão  injusta
(ilícita)
6)   Deve   haver   proporcionalidade   entre   o   bem   ou   interesse
sacrificado  e  o  bem  ou  interesse  salvo  pela  ação  do  agente  do  fato
necessário
6) É discutível a necessidade da proporcionalidade entre
o bem ou interesse sacrificado, pertencente ao agressor, e
o bem ou interesse salvo, pertencente ao agredido
7) Há, como regra, ação7) Há, como regra, reação
8)  O  agente  do  fato  necessário,  se
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
possível,  deve  fugir  da  situação
de  perigo  para  salvar  o  bem  ou  interesse  juridicamente  tutelado
(subsidiariedade do estado de necessidade)
8)   O   agredido   não   está   obrigado   a   fugir,   podendo
enfrentar o agressor, que atua ilicitamente

Título III
Da imputabilidade penal
1
1. Conceito de imputabilidade: “imputabilidade é o conjunto de condições pessoais que dão ao agente capacidade para
lhe  ser  juridicamente  imputada  a  prática  de  um  fato  punível.  Constitui,  como  sabemos,  um  dos  elementos  da  culpabilidade”
(A
NÍBAL BRUNO, Direito penal – Parte geral, t. II, p. 39). Ou, como ensina ODIN AME-RICANO: “É a roda mestra do mecanismo
da  culpabilidade,  pois  toda  a  força  animada  ou  inanimada,  alheia  ao  bem  ou  ao  mal,  não  poderá  responder  pelo  evento  que
‘causou’ por não ser causa consciente e livre” (Da culpabilidade normativa, p. 330). A antiga Parte Geral do Código Penal, antes
da  reforma  de  1984,  classificava  esse  título  como  “Da  responsabilidade”,  o  que,  de  fato,  merecia  ser  alterado.  Enquanto
imputabilidade  é  a  capacidade  de  ser  culpável  e  culpabilidade  é  juízo  de  reprovação  social  que  pode  ser  realizado  ao  imputável,
responsabilidade é decorrência da culpabilidade, ou seja, trata-se da relação entre o autor e o Estado, que merece ser punido por ter
cometido  um  delito.  Os  conceitos  não  se  confundem,  embora  possam  ser  interligados.  O  que  está  preceituado  no  Título  III  do
Código  Penal  (arts.  26  a  28)  é  matéria  de  imputabilidade,  e  não  de  responsabilidade,  observando-se,  ademais,  que  a  opção
legislativa concentrou-se em fixar as causas de exclusão da imputabilidade penal, mas não o seu conceito, exatamente nos moldes
de outros Códigos, como ocorre na Espanha (cf. E
NRIQUE ESBEC RODRÍGUEZ, Psicología forense y tratamiento jurídico legal de
la discapacidad, p. 114).
Inimputáveis
2
Art.  26.  É  isento  de  pena  o  agente  que,  por  doença  mental
3
  ou  desenvolvimento  mental  incompleto  ou
retardado,
4-5
 era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato
ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
6-6-B
Redução de pena
Parágrafo único. A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação
de saúde mental
7-7-B
 ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de
entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
2. Elementos e critérios para apurar a inimputabilidade penal: para ter condições pessoais de compreender o que
fez, o agente necessita de dois elementos: I) higidez biopsíquica (saúde mental + capacidade de apreciar a criminalidade do fato);
II) maturidade  (desenvolvimento  físico-mental  que  permite  ao  ser  humano  estabelecer  relações  sociais  bem  adaptadas,  ter
capacidade para realizar-se distante da figura dos pais, conseguir estruturar as pró
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
prias ideias e possuir segurança emotiva, além de
equilíbrio  no  campo  sexual).  No  Brasil,  em  vez  de  se  permitir  a  verificação  da  maturidade,  caso  a  caso,  optou-se  pelo  critério
cronológico, isto é, ter mais de 18 anos. Os critérios para averiguar a inimputabilidade, quanto à higidez mental, são os seguintes:
a) biológico: leva-se em conta exclusivamente a saúde mental do agente, isto é, se o agente é ou não doente mental ou possui ou
não um desenvolvimento mental incompleto ou retardado. A adoção restrita desse critério faz com que o juiz fique absolutamente
dependente do laudo pericial; b) psicológico: leva-se em consideração unicamente a capacidade que o agente possui para apreciar
o caráter ilícito do fato ou de comportar-se de acordo com esse entendimento. Acolhido esse critério de maneira exclusiva, torna-se
o juiz a figura de destaque nesse contexto, podendo apreciar a imputabilidade penal com imenso arbítrio; c) biopsicológico: levam-
se  em  conta  os  dois  critérios  anteriores  unidos,  ou  seja,  verifica-se  se  o  agente  é  mentalmente  são  e  se  possui  capacidade  de
entender a ilicitude do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. É o princípio adotado pelo Código Penal, como
se pode vislumbrar no art. 26. Constitui, também, o sistema de outras legislações, como a espanhola, ressaltando E
NRIQUE ESBEC
RODRÍGUEZ que o perito se pronuncia sobre as bases antropológicas e o juiz sobre a imputação subjetiva. Logo, não é suficiente

que  haja  algum  tipo  de  enfermidade  mental,  mas  que  exista  prova  de  que  esse  transtorno  afetou,  realmente,  a  capacidade  de
compreensão do ilícito, ou de determinação segundo esse conhecimento, à época do fato (Psicología forense y tratamiento jurídico
legal de la discapacidad, p. 118-119). Na jurisprudência: STJ: “Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, em tema
de  ‘inimputabilidade  (ou  semi-imputabilidade),  vigora,  entre  nós,  o  critério  biopsicológico  normativo.  Assim,  não  basta
simplesmente que o agente padeça de alguma enfermidade mental (critério biológico), faz-se mister, ainda, que exista prova (v.g.
perícia) de que este transtorno realmente afetou a capacidade de compreensão do caráter ilícito do fato (requisito intelectual) ou de
determinação  segundo  esse  conhecimento  (requisito  volitivo)  à  época  do  fato,  i.e.,  no  momento  da  ação  criminosa’  (HC  n.º
55.230/RJ,  Relator  o  Ministro  Felix  Fischer,  DJ  1.º.08.2006)”  (AgRg  no  HC  237.695-MS,  5.
a
  T.,  rel.  Marco  Aurélio  Bellizze,
27.08.2013, v.u.); “Em sede de inimputabilidade (ou semi-imputabilidade), vigora, entre nós, o critério biopsicológico normativo.
Dessa maneira, não basta simplesmente que o agente padeça de alguma enfermidade mental, faz-se mister, ainda, que exista prova
(v. g., perícia) de que este transtorno realmente afetou a capacidade de compreensão do caráter ilícito do fato (requisito intelectual)
ou  de  determinação  se
[/PAGINA 350]

