[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 951]
o no rol dos culpados, de acordo com
o  parágrafo  único  do  art.  84  da  Lei  n.  9.099/95.  Sentença  condenatória  mantida”  (Recurso-Crime  71005235866-RS,  Turma
Recursal Criminal, rel. Edson Jorge Cechet, 11.05.2015, v.u.).
77. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  pessoa  que  sofre  os  maus--tratos,  enquanto  o  objeto  jurídico  é
justamente a proteção à vida e à saúde do ser humano. Visa-se, com este tipo penal, evitar os castigos imoderados aplicados pelos
pais ou responsáveis em relação aos filhos.
78. Sujeitos ativo e passivo: são ambos qualificados. O agente necessita ser pessoa responsável por outra, que é mantida
sob sua autoridade, guarda ou vigilância, de acordo com a lei. Não pode ser a esposa, pois o marido não é pessoa que a tenha sob
sua autoridade, guarda ou vigilância. Entretanto, se ela for submetida a maus-tratos, pode configurar-se o crime do art. 132.
79. Conceito  de  educação:  trata-se  do  processo  de  desenvolvimento  intelectual,  moral  e  físico  do  ser  humano,
permitindo-lhe melhor integração social e aperfeiçoamento individual. Ex.: a relação estabelecida entre o tutor e o tutelado.
80. Conceito  de  ensino:  é  a  transmissão  dos  conhecimentos  indispensáveis  ao  processo  educacional.  Ex.:  a  relação
estabelecida entre o professor e o aluno.
81. Conceito de tratamento: é o processo de cura de enfermidades. Para H
UN-GRIA, abrange também o “fato continuado
de prover a subsistência de uma pessoa” (Comentários ao Código Penal, v. V, p. 450), o que está de acordo com o espírito deste
artigo.
82. Conceito de custódia: significa dar proteção a algo ou alguém. Envolve, na precisa lição de H
UNGRIA, a detenção de
uma pessoa para fim autorizado em lei (ob. cit., p. 450).
83. Elementos  subjetivos  do  tipo:  o  crime  somente  é  punido  se  houver  dolo,  direto  ou  eventual,  embora  o  tipo  penal
exija, especificamente, uma finalidade implícita, que é a “vontade consciente de maltratar o sujeito passivo, de modo a expor-lhe a
perigo  a  vida  ou  a  saúde”  (H
UNGRIA, Comentários  ao  Código  Penal,  v.  V,  p.  453).  A  previsão  de  estar  o  sujeito  passivo  sob
autoridade, guarda ou vigilância “para fim de educação, ensino, tratamento ou custódia” é apenas o motivo pelo qual a vítima se

encontra à mercê do sujeito ativo, mas não é sua finalidade especial. Exige o delito o elemento subjetivo do tipo específico ou dolo
específico.
84. Privação  da  alimentação  ou  dos  cuidados  indispensáveis: privar  significa  destituir,  desapossar,  retirar.  Por
isso,  espera-se  que  a  vítima  deste  delito  tenha  direito  à  alimentação  para  que  possa  ser  dela  “privada”.  No  mesmo  sentido,
“cuidados  indispensáveis”  são  aqueles  necessários  para  o  bom  desenvolvimento  de  quem  está  sendo  educado,  tratado  ou
custodiado  por  alguém.  Tem  a  vítima  direito  de  ser  tratada  com  zelo  e  dedicação.  Na  interpretação  dessas  situações  é  preciso
cautela  e
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
bom  senso,  pois  somente  o  caso  concreto  irá  delinear  se  a  privação  imposta  –  de  alimentação  ou  de  cuidados
indispensáveis – colocou em perigo o ofendido. Um pai que deixe o filho desordeiro à mesa das refeições sem almoço ou jantar,
para  que  possa  emendar-se,  estará  privando  o  descendente  de  seu  direito  à  alimentação,  mas  tal  circunstância  fará  parte  do
exercício regular de direito, como meio de correção. Entretanto, caso aja dessa maneira reiteradas vezes, até debilitar a saúde do
filho, estará incidindo no tipo penal. Por outro lado, em outro exemplo, a mãe que, para aplicar um corretivo ao filho mal-educado,
porém doente, priva-o do remédio prescrito pelo médico, poderá, numa única conduta, expor sua vida ou sua saúde a perigo. Não
se exige, nessas figuras, habitualidade, mas apenas a demonstração, na situação real, de que houve um perigo efetivo para a vítima.
Por  vezes,  a  privação  da  alimentação,  para  configurar  o  tipo  penal,  pode  exigir  certa  habitualidade,  noutras,  não.  Um  preso
debilitado que tem uma refeição negada pelo carcereiro, como medida punitiva, pode sofrer um risco imediato à sua saúde.
85. Trabalho excessivo ou inadequado: excessivo é o trabalho exagerado, que compromete a vida e a saúde de alguém,
não  podendo  ser  educativo  ou  terapêutico.  Inadequado  é  o  trabalho  impróprio  para  determinada  pessoa,  que  não  conseguirá
desenvolvê-lo  sem  colocar  em  risco  sua  saúde  ou  sua  vida.  O  trabalho  em  si,  como  se  nota,  não  é  condenado,  mas  sim  os  seus
desmandos.
86. Abuso dos meios de correção e disciplina: abusar  quer  dizer  usar  em  excesso  ou  de  modo  inconveniente,  mas
não uma proibição. Por isso, costuma-se mencionar o “abuso de direito”, demonstrando a perfeita ligação que pode haver entre o
lícito  (direito)  e  o  ilícito  (abuso),  para  evidenciar  que  o  incorreto  uso  de  um  direito,  em  regra,  constitui-se  em  proibição.  O  tipo
penal em exame deixa claro o exercício de direito que envolve a tarefa de educar, ensinar, tratar ou custodiar alguém, valendo-se o
agente de instrumentos de correção ou disciplina. O exagero, no entanto, configura o crime, uma vez que a própria excludente do
art. 23, III, do Código Penal refere-se apenas ao “exercício regular de direito”, e não ao mero exercício de um direito. Por outro
lado, correção difere de disciplina: utiliza-se um meio de correção quando alguém errou e precisa ser endireitado; usa-se o meio de
disciplina para manter a ordem, evitando-se os erros.
86-A.  A lei  da  palmada e  o  crime  de  maus-tratos:  a  Lei  13.010/2014  (denominada  Lei  da  Palmada)  alterou
dispositivos  do  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente,  incluindo,  particularmente,  os  arts.  18-A  e  18-B.  Preceitua  o  art.  18-A:  “a
criança e o adolescente têm o direito de ser educados e cuidados sem o uso de castigo físico ou de tratamento cruel ou degradante,
como formas de correção, disciplina, ed
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
ucação ou qualquer outro pretexto, pelos pais, pelos integrantes da família ampliada, pelos
responsáveis, pelos agentes públicos executores de medidas socioeducativas ou por qualquer pessoa encarregada de cuidar deles,
tratá-los,  educá-los  ou  protegê-los.  Parágrafo  único.  Para  os  fins  desta  Lei,  considera-se:  I  –  castigo  físico:  ação  de  natureza
disciplinar ou punitiva aplicada com o uso da força física sobre a criança ou o adolescente que resulte em: a) sofrimento físico; ou
b) lesão; II – tratamento cruel ou degradante: conduta ou forma cruel de tratamento em relação à criança ou ao adolescente que: a)
humilhe;  ou  b)  ameace  gravemente;  ou  c)  ridicularize.  Dispõe  o  art.  18-B:  “os  pais,  os  integrantes  da  família  ampliada,  os
responsáveis, os agentes públicos executores de medidas socioeducativas ou qualquer pessoa encarregada de cuidar de crianças e
de adolescentes, tratá-los, educá-los ou protegê-los que utilizarem castigo físico ou tratamento cruel ou degradante como formas de
correção,  disciplina,  educação  ou  qualquer  outro  pretexto  estarão  sujeitos,  sem  prejuízo  de  outras  sanções  cabíveis,  às  seguintes
medidas,  que  serão  aplicadas  de  acordo  com  a  gravidade  do  caso:  I  –  encaminhamento  a  programa  oficial  ou  comunitário  de
proteção à família; II – encaminhamento a tratamento psicológico ou psiquiátrico; III – encaminhamento a cursos ou programas de
orientação;  IV  –  obrigação  de  encaminhar  a  criança  a  tratamento  especializado;  V  –  advertência.  Parágrafo  único.  As  medidas
previstas  neste  artigo  serão  aplicadas  pelo  Conselho  Tutelar,  sem  prejuízo  de  outras  providências  legais.  A  denominada  Lei  da
Palmada  busca  impor  um  nível  educacional  aos  pais  em  relação  aos  filhos,  que  é  inadequado  ao  contexto  brasileiro.  Pretende-se
uma  educação  calcada,  exclusivamente,  no  diálogo.  No  entanto,  para  se  atingir  essa  plataforma  ideal,  valeu-se  a  novel  lei  de
termos  francamente  abusivos,  como,  por  exemplo,  tratamento  cruel  e  degradante.  Da  maneira  como  exposto  pelos  artigos
supramencionados (18-A e 18-B), qualquer palmada, por menor que seja, pode ser considerada um castigo físico, infringindo a lei.
Mas,  por  mais  críticas  que  mereça  a  Lei  13.010/2014  (mais  detalhes  encontram-se  em  nossa  obra  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente comentado),  as  condutas  educacionais,  para  fins  de  configuração  do  delito  de  maus-tratos,  hão  de  ser  muito  mais
drásticas do que retratado pelo art. 18-A do ECA. Noutros termos, castigos físicos não concretizam, necessariamente, maus-tratos,
pois  esse  crime  demanda  dolo.  Eventualmente,  pode-se  visualizar  a  infringência  das  normas  do  ECA,  cuja  sanção  aos  pais  é

completamente diversa da prevista pelo Código Penal.
87. Classificação: trata-se de crime próprio (demanda sujeitos ativo e passivo qualificados); de perigo concreto (há de se
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
provar a existência do risco para a vida ou para a saúde de alguém); de forma vinculada (a lei estabelece os modos pelos quais o
crime pode ser cometido: privação da alimentação ou dos cuidados indispensáveis, sujeição a trabalho excessivo ou inadequado ou
abuso dos meios de correção e disciplina); comissivo ou omissivo; instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se
prolongando no tempo), como regra, mas admite a forma permanente, tudo a depender do caso concreto e do modo de atuação do
agente (STF, HC 86.711-GO, 1.
a
 T., rel. Ricardo Lewandowski, 04.04.2006, v.u.); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só
agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta de expor); admite tentativa na forma comissiva.
88. Nota particular sobre o caráter instantâneo do crime:  há  imensa  divergência  na  doutrina  acerca  do  caráter  de
instantaneidade  ou  permanência  do  delito  de  maus-tratos.  Sustenta-se  que  apenas  as  duas  primeiras  figuras  seriam  permanentes
(privação  de  alimentos  ou  cuidados  indispensáveis),  enquanto  outros  estendem  essa  característica  para  as  outras  duas  (sujeição  a
trabalho excessivo ou inadequado). Chega-se, inclusive, a demandar deste tipo penal habitualidade. Cremos que todas as figuras
são  instantâneas,  o  que  se  verifica  pelo  núcleo  do  tipo  “expor”.  Basta  que  o  agente,  por  meio  de  uma  única  conduta,  consiga
colocar  em  perigo  a  vida  ou  a  saúde  alheia:  estará  consumado  o  crime,  em  qualquer  uma  das  formas.  Ainda  que  continue  sua
conduta (privando o ofendido da alimentação, sujeitando-o a trabalho exagerado ou mesmo agredindo-o diariamente), não estará
ainda em fase de consumação, mas de mero exaurimento. Tal situação deve ser levada em conta pelo juiz na fixação da pena, o que
não  transmuda  o  caráter  do  delito  de  instantâneo  para  permanente.  Aliás,  uma  das  características  principais  da  permanência  é  o
agente  poder,  valendo-se  da  sua  vontade,  fazer  cessar  o  prolongamento  da  consumação.  O  bem  jurídico  protegido  geralmente,
nesses  casos,  é  imaterial.  É  o  que  ocorre  no  cárcere  privado:  enquanto  a  liberdade  está  sendo  cerceada,  o  delito  está  em  franca
consumação,  sendo  o  agente  o  senhor  da  sua  paralisação.  Devolvendo  a  vítima  à  liberdade,  cessa  a  permanência,  pois  o  bem
jurídico deixou de ser constrangido, embora o delito esteja consumado. Não se pode dizer o mesmo de nenhuma figura do art. 136,
inclusive  da  privação  da  alimentação.  Quando  esta  privação  ocorre  em  grau  suficiente  para  provocar  o  risco  de  dano  iminente
(perigo à vida ou à saúde), não é o simples fato de o agente tornar a alimentar a vítima que restitui o bem jurídico tutelado à sua
inteireza, tampouco depende da sua vontade fazer cessar a existência dos maus-tratos. O crime pode até ter ares de permanência,
qualificando-se, conforme a situação fática, em “instantâneo de ef
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
eitos permanentes”, mas não se pode aceitá-lo como permanente.
89. Figuras preterdolosas: tendo em vista que a conduta original – maus-tratos – é constituída pelo dolo de perigo, não se
concebe,  por  absoluta  incompatibilidade  lógica,  que  no  resultado  qualificador  (lesão  grave  ou  morte)  haja  dolo  de  dano.  Assim,
para compor os §§ 1.º e 2.º demanda-se a existência unicamente de culpa.
90. Tipos penais previstos em legislação especial:  quando  leis  específicas  previrem  figuras  típicas  semelhantes  ao
delito  de  maus-tratos,  deve-se  resolver  o  conflito  aparente  de  normas  através  do  emprego  do  princípio  da  especialidade,  isto  é,
aplica-se a lei especial em detrimento do Código Penal, que é norma geral. É o que ocorre com o art. 232 do Estatuto da Criança e
do Adolescente (“Submeter criança ou adolescente sob sua autoridade, guarda ou vigilância a vexame ou a constrangimento. Pena
– detenção de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos”) e com o art. 1.º da Lei 9.455/97, que definiu os crimes de tortura (“Constitui crime
de tortura: I – constranger alguém com emprego de violência ou grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico ou mental: a) com o
fim de obter informação, declaração ou confissão da vítima ou de terceira pessoa; b) para provocar ação ou omissão de natureza
criminosa;  c)  em  razão  de  discriminação  racial  ou  religiosa;  II  –  submeter  alguém,  sob  sua  guarda,  poder  ou  autoridade,  com
emprego de violência ou grave ameaça, a intenso sofrimento físico ou mental, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de
caráter preventivo. Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos. § 1.º Na mesma pena incorre quem submete pessoa presa ou sujeita
a  medida  de  segurança  a  sofrimento  físico  ou  mental,  por  intermédio  da  prática  de  ato  não  previsto  em  lei  ou  não  resultante  de
medida legal. § 2.º Aquele que se omite em face dessas condutas, quando tinha o dever de evitá-las ou apurá-las, incorre na pena
de detenção de 1 (um) a 4 (quatro) anos”). Na jurisprudência: TJRS: “Sabe-se que o crime de tortura é aquele praticado por puro
sadismo imotivado. Segundo Guilherme de Souza Nucci, o dolo específico do agente neste delito ‘é o de aplicar castigo pessoal ou
medida de caráter preventivo’, acrescentando que ‘não se trata de submeter alguém a uma situação de mero maltrato, mas, sim, ir
além disso, atingindo uma forma de ferir com prazer ou outro sentimento igualmente reles para o contexto’. Já o crime de maus-
tratos diz respeito ao propósito de punir para corrigir, o que, no meu entender, foi o que ocorreu no caso em tela. Tendo sido os
agentes  motivados  pelo  desejo  de  corrigir  o  menor,  ainda  que  tenham  agido  de  forma  cruel,  causando  sofrimento  excessivo  à
vítima,  trata-se  de  maus-tratos”  (ApCrim  70027531235-RS,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Marcel  Esquivel  Hoppe,  20.05.2009);  “Os  maus-
tratos  praticados  contra  a  idosa,  caracterizadores  do  crime,  foram,  coerent
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
emente,  narrados  e  demonstrados  nos  depoimentos  das
testemunhas  ouvidas  e  nos  documentos  juntados  aos  autos,  inclusive,  fotografias,  evidenciando  o  total  descaso  dos  réus  com  a
higiene,  saúde,  alimentação  e  cuidados  essenciais  para  com  a  vítima  idosa,  que  estava  sob  a  guarda  e  vigilância  dos  réus,  o  que
resultou  em  sua  morte.  Condenação  mantida.  Apelo  improvido”  (Ap.  Crim.  70036018471-RS,  2.
a
  C.  Crim.,  rel.  José  Ricardo

Coutinho Silva, 19.03.2015, v.u.).
91. Aplicação da causa de aumento: demonstra a especial preocupação do legislador com todas as formas de violência
que a sociedade adulta pode praticar contra o menor de 14 anos, pessoa ainda de pouca idade, incapaz de absorver rapidamente o
dano potencial ou efetivo que lhe foi imposto. Merece, pois, maior punição o agente.
92. Aplicação de agravantes: conforme o caso, não se deve fazer incidir, sob pena de bis in idem, as agravantes do art.
61, II, e, f, g e h. Em regra, as relações estabelecidas entre o sujeito ativo e o sujeito passivo já fazem parte do tipo penal do art.
136. Assim, o estar sob autoridade, guarda ou vigilância dificilmente possibilita a aplicação das referidas agravantes. As relações
familiares  entre  pais  e  filhos  por  si  sós  podem  constituir  “autoridade,  guarda  ou  vigilância”,  de  modo  que  não  há  cabimento  em
imputar ao pai que castiga severamente o filho o delito do art. 136 em combinação com o art. 61, II, e, pois estar-se-ia punindo o
agente  duas  vezes  pela  mesma  situação  fático-jurídica.  No  tocante  ao  cônjuge,  nem  estaria  configurado  o  art.  136,  pois  a  esposa
não  está  sob  autoridade,  guarda  ou  vigilância  do  marido  e  vice-versa.  Quanto  aos  irmãos,  depende  do  caso  concreto  (irmãos  da
mesma  idade  ou  um  maior  que  cuida,  legalmente,  de  outro  menor?)  para  se  afirmar  existir  relação  de  subordinação  entre  um  e
outro.  Havendo  a  relação  especial  de  guarda,  por  exemplo,  já  não  é  caso  de  se  imputar  a  agravante  de  delito  praticado  contra
irmão,  porque  foi  justamente  o  que  propiciou  a  tipificação  do  crime  de  maus-tratos.  O  mesmo  se  diga  do  abuso  de  autoridade
(tutor/tutelado, curador/curatelado etc.) e do abuso de poder (diretor do presídio/preso). A agravante que protege, especialmente, a
criança, o velho, o enfermo ou a mulher grávida pode levar à mesma situação já exposta. Se a criança é filha ou tutelada do autor,
já  foi  utilizado  tal  fato  para  a  tipificação  dos  maus-tratos,  não  merecendo  a  utilização  da  mesma  circunstância  novamente  para
tornar  mais  grave  a  pena.  As  agravantes  do  art.  61  são  nitidamente  subsidiárias,  ou  seja,  somente  incidem  quando  o  tipo  não  as
prevê, de qualquer modo, no seu preceito descritivo.
Capítulo IV
DA RIXA
Rixa
Art. 137. Participar
1-3
 de rixa,
4
 salvo para separar os contendores:
5-6
Pena – detenção, de 15 (quinze) dias a 2 (dois) me
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
ses, ou multa.
Parágrafo único. Se ocorre morte ou lesão corporal de natureza grave, aplica-se, pelo fato da participação
na rixa, a pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
7
1. Sujeitos ativo e passivo: podem ser qualquer pessoa, embora, no caso peculiar da rixa, sejam todos agentes e vítimas
ao mesmo tempo. Admite-se que haja, entre os contendores, para a tipificação deste delito, inimputáveis. O fato de o contendor ser
ou não culpável não afasta a possibilidade real de estar havendo uma desordem generalizada com troca de agressões.
2. Elemento  subjetivo  do  tipo:  exige-se  dolo  de  perigo,  consistente  na  vontade  de  tomar  parte  da  rixa,  conhecendo  os
perigos  que  essa  conduta  pode  trazer  para  a  incolumidade  física  de  todos  os  envolvidos.  Requer  o  elemento  subjetivo  específico
implícito,  consistente  no  animus rixandi.  Não  se  pune  a  forma  culposa.  Como  bem  esclarece  P
AULO JOSÉ  DA  COSTA  JÚNIOR:
“Não  haverá  o  crime  se  se  tratar  de  rixa  simulada  (animus  jocandi),  ou  culposa,  resultante  da  imprudência  dos  copartícipes”
(Comentários ao Código Penal, p. 416).
3. Objetos material e jurídico: o material é a pessoa que sofre a conduta criminosa (neste caso, mais de uma); o jurídico é
a incolumidade da pessoa humana.
4. Análise  do  tipo  penal:  trata-se  de  um  tipo  aberto,  especialmente  pelo  conceito  de  “rixa”,  não  fornecido  pela  lei,
dependente,  pois,  da  interpretação  do  juiz.  Participar  significa  associar-se  ou  tomar  parte,  enquanto  rixa  é  uma  briga,  uma
desordem ou um motim, caracterizada, neste contexto, pela existência de, pelo menos, três pessoas valendo-se de agressões mútuas
de ordem material (e não meramente verbais), adrede preparadas ou surgidas de improviso. “As violências, empurrões, punhaladas,
disparo de armas, pedradas e golpes podem ser recíprocos, ou seja, deve haver luta na qual ninguém atua passivamente, pois, do
contrário, haveria agressão de um ou vários contra um ou vários e poderia ser o caso de legítima defesa” (cf. R
ICARDO LEVENE,
El delito de homicidio,  p.  293).  Por  outro  lado,  não  seria  crível  que  uma  briga  somente  entre  duas  pessoas  caracterizasse  a  rixa,
pois iríamos tratá-la como uma luta comum, situada no contexto da lesão corporal – que pode até ser recíproca; ou das vias de fato,
além  do  que  o  tipo  do  art.  137  menciona,  ao  final,  “salvo  para  separar  os  contendores”  (no  plural),  demonstrando  que  há,  ao
menos, duas pessoas lutando e um terceiro que pode ingressar, instaurando-se uma “rixa”, ou que pode ingressar para separar os
rivais, constituindo fato atípico. Acrescente-se a isso que não pode existir vítima certa, ou seja, três pessoas contra uma, pois não
se está diante de confusão generalizada, vale dizer, de rixa. Portanto, havendo individualização nítida de condutas, não há mais a

figura do crime do art. 137.
5. Crime de perigo:  é  tão  restrita  a  aplicação  do  tipo
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
penal,  como  vimos  acima,  valendo  unicamente  para  uma  confusão
generalizada em que pessoas se agridem sem objetivo certo, desferindo socos, pontapés ou simplesmente atirando objetos, que não
se pode qualificá-lo como delito de dano. Este pressupõe uma intenção individualizada de ferir ou matar alguém, desnaturando a
rixa.  Por  isso,  o  que  o  legislador  teve  em  mente  foi  punir  aquele  que  ingressa  numa  contenda  para  fomentar  o  perigo  latente
existente  em  brigas  físicas  de  um  modo  geral,  ao  invés  de  valer-se  do  bom  senso  de  separar  os  opositores.  Trata-se  de  perigo
abstrato. Pressupõe a lei penal que a singela inserção na rixa é perigosa, de modo que não necessita provar, a acusação, a situação
de  risco  efetivo  de  dano.  É  importante  observar  que  a  pena  é  leve  (detenção  de  15  [quinze]  dias  a  2  [dois]  meses,  ou  multa),
incompatível com a pena destinada a quem quer ferir alguém e consegue. Por isso, havendo lesão corporal ou morte, identificado o
autor de uma ou de outra, haverá punição pelo delito de dano em concurso com o de perigo. Em tese, pode haver uma confusão
generalizada  da  qual  somente  emerge  a  identificação  da  agressão  dirigida  de  “A”  contra  “B”,  enquanto  vários  outros  surraram  e
apanharam,  mas  sem  se  individualizarem  condutas.  “A”  responde  pelo  que  fez  contra  “B”  (lesões  corporais  ou  tentativa  de
homicídio),  além  da  rixa,  enquanto  os  demais  se  sujeitam  unicamente  ao  crime  de  rixa.  Por  derradeiro,  deve-se  ressaltar  que,
ocorrendo  exclusivamente  “vias  de  fato”,  a  contravenção  fica  absorvida  pelo  crime  de  rixa,  que  é  mais  grave  e,  igualmente,  de
perigo. Igualmente, sustentando tratar-se de crime de perigo: I
VAIR NOGUEIRA ITAGIBA, Do homicídio, p. 225.
6. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  de  perigo
abstrato (não há necessidade de ser investigado e provado o perigo efetivo, pois é presumido pela lei); de forma livre (podendo ser
cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou
seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando
no  tempo);  plurissubjetivo  (que  somente  pode  ser  praticado  por  mais  de  duas  pessoas);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos
integram a conduta de participar); admite tentativa na hipótese da rixa ser preordenada (quando surge de improviso é impossível
haver iter criminis definido). Apesar de ser crime plurissubjetivo (de concurso necessário), admite participação, ou seja, a presença
de um indivíduo que, sem tomar parte na rixa, fica de fora incentivando os demais. Ver a diferença entre coautoria e participação
nos comentários ao art. 29.
7. Figura  preterdolosa:  havendo  dolo  de  perigo  na  conduta  original,  somente
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
se  configura  este  resultado  qualificador
(existência de morte ou lesão corporal grave) quando houver culpa, visto que o dolo de dano é incompatível com o anterior. Aliás,
é  mais  um  demonstrativo  de  que  a  rixa  é  somente  um  delito  de  perigo.  Neste  caso,  se  uma  pessoa  morreu,  mas  não  se  apurou  a
autoria  do  homicídio,  ocorre  a  punição  pela  simples  participação  na  briga  geral,  levando  os  contendores  a  responder  por  rixa
qualificada.  Entretanto,  se  foi  identificado  o  autor  da  morte,  este  deve  responder  pelo  crime  de  dano  (homicídio)  em  concurso
material com rixa. O ponto que impede a absorção do crime de perigo (rixa) pelo de dano (homicídio) é que existem outras vítimas
do primeiro – afinal, trata-se de um delito plurissubjetivo. Há sempre alguém que sofreu agressão, não se identificando o seu autor.
Caso todos os autores sejam individualizados, não há mais rixa, e sim um mero concurso de crimes e, eventualmente, de pessoas
(como ocorre em brigas de gangues rivais).
Capítulo V
DOS CRIMES CONTRA A HONRA
1-3
1. Conceito  de  honra:  é  a  faculdade  de  apreciação  ou  o  senso  que  se  faz  acerca  da  autoridade  moral  de  uma  pessoa,
consistente na sua honestidade, no seu bom comportamento, na sua respeitabilidade no seio social, na sua correção moral; enfim,
na sua postura calcada nos bons costumes. Essa apreciação envolve sempre aspectos positivos ou virtudes do ser humano, sendo
incompatível com defeitos e más posturas, embora não se trate de um conceito absoluto, ou seja, uma pessoa, por pior conduta que
possua  em  determinado  aspecto,  pode  manter-se  honrada  em  outras  facetas  da  sua  vida.  Honra  não  pode  ser,  pois,  um  conceito
fechado, mas sempre dependente do caso concreto e do ângulo que se está adotando. Não é demais ressaltar que sua importância
está  vinculada  à  estima  de  que  gozam  as  pessoas  dignas  e  probas  no  seio  da  comunidade  onde  vivem.  E  quem  é  estimado  e
respeitado  por  sua  figura  e  por  seus  atos  encontra  paz  interior,  tornando-se  mais  feliz  e  equilibrado  para  comportar-se  de  acordo
com  os  mandamentos  jurídicos.  Justamente  por  isso,  o  direito  garante  e  protege  a  honra,  visto  que,  sem  ela,  os  homens  estariam
desguarnecidos de amor-próprio, tornando-se vítimas frágeis dos comportamentos desregrados e desonestos, passíveis de romper
qualquer  tipo  de  tranquilidade  social.  A  Constituição  Federal,  em  seu  art.  5.º,  X,  menciona,  expressamente,  serem  invioláveis  a
honra e a imagem das pessoas. Honra é, portanto, um direito fundamental do ser humano, protegido constitucional e penalmente.
A  imagem,  por  seu  turno,  decorre  da  honra,  visto  que  se  liga  à  autoestima  e  ao  conceito  social  de  que  goza  o  indivíduo  na
comunidade  onde  habita.  Note-se,  nesse  prisma,  a  definição  esposada  por  L
UIZ ALBERTO DAVID ARAUJO  e  VIDAL  SERRANO
NUNES  JÚNIOR  quanto  ao  tema
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
:  “A  imagem  assume  a  característica  do  conjunto  de  atributos  cultivados  pelo  indivíduo  e

reconhecidos pelo conjunto social”. É o que chamam de imagem-atributo, portanto, de certa forma ligada à honra (Curso de direito
constitucional, p. 97). Na jurisprudência: STF: “O direito à livre manifestação do pensamento, embora reconhecido e assegurado
em sede constitucional, não se reveste de caráter absoluto nem ilimitado, expondo-se, por isso mesmo, às restrições que emergem
do  próprio  texto  da  Constituição,  destacando-se,  entre  essas,  aquela  que  consagra  a  intangibilidade  do  patrimônio  moral  de
terceiros,  que  compreende  a  preservação  do  direito  à  honra  e  o  respeito  à  integridade  da  reputação  pessoal.  A  Constituição  da
República não protege nem ampara opiniões, escritos ou palavras cuja exteriorização ou divulgação configure hipótese de ilicitude
penal, tal como sucede nas situações que caracterizem crimes contra a honra (calúnia, difamação e/ou injúria), pois a liberdade de
expressão  não  traduz  franquia  constitucional  que  autorize  o  exercício  abusivo  desse  direito  fundamental.  Doutrina.  Precedentes”
(ARE 891647 ED, 2.
a
 T., rel. Celso de Mello, 15.09.2015, acórdão eletrônico DJe-187, divulg. 18.09.2015, public. 21.09.2015).
2. Honra objetiva e honra subjetiva: diferem-se, com propriedade, as noções de honra objetiva e honra subjetiva, pois
dizem  respeito  a  diversos  aspectos  da  integridade,  reputação  e  bom  conceito  da  pessoa.  Honra  objetiva  é  o  julgamento  que  a
sociedade  faz  do  indivíduo,  vale  dizer,  é  a  imagem  que  a  pessoa  possui  no  seio  social.  Tendo  em  vista,  como  exposto  no  item
anterior,  que  honra  é  sempre  uma  apreciação  positiva,  a  honra  objetiva  é  a  boa  imagem  que  o  sujeito  possui  diante  de  terceiros.
Honra  subjetiva  é  o  julgamento  que  o  indivíduo  faz  de  si  mesmo,  ou  seja,  é  um  sentimento  de  autoestima,  de  autoimagem.  É
inequívoco  que  cada  ser  humano  tem  uma  opinião  afirmativa  e  construtiva  de  si  mesmo,  considerando-se  honesto,  trabalhador,
responsável,  inteligente,  bonito,  leal,  entre  outros  atributos.  Trata-se  de  um  senso  ligado  à  dignidade  (respeitabilidade  ou  amor-
próprio) ou ao decoro (correção moral).
3. Honra comum e honra especial: há quem diferencie a honra comum – inerente a todas as pessoas – da honra especial
– relativa a certos grupos sociais ou a determinados indivíduos com seus específicos misteres. Preferimos acreditar que a honra é
apenas um conceito aberto, admitindo variações conforme a pessoa e o lugar onde ela se encontra. Dizer que chamar um militar de
covarde faz parte da honra especial e chamar uma pessoa comum de burra diz respeito à honra comum é apenas uma tentativa de
classificar os diversos aspectos do mesmo fenômeno, isto é, conforme o momento, o local e o cenário, a pecha atribuída a alguém
pode surtir efeito ou não. E mais: pode surtir ma
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
ior ou menor efeito. Uma pessoa alistada no exército contra a sua vontade pode
não considerar o chamamento covarde uma ofensa, justamente porque detesta a sua atual condição de militar. De outra sorte, em
que  pese  ser  atributo  positivo  de  todos  a  inteligência,  chamar  um  cientista  de  burro  pode  soar  muito  mais  forte  do  que
representaria  a  um  trabalhador  rural  em  sua  atividade  mecânica  de  colheita.  Assim,  consideramos  que  inexiste  distinção  entre
honra comum e honra especial,  mas  tão  somente  um  conceito  aberto  de  honra,  que  ganha  contornos  especiais  de  acordo  com  a
específica situação vivenciada pela vítima. Na jurisprudência: STF: “A jurisprudência deste STF admite critérios particulares para
aferir a ofensa à honra baseados na maior ou menor exposição pública da pessoa ofendida: (...) Ao dedicar-se à militância política,
o homem público aceita a inevitável ampliação do que a doutrina italiana costuma chamar a zona di iluminabilit, resignando-se a
uma  maior  exposição  de  sua  vida  e  de  sua  personalidade  aos  comentários  e  à  valoração  do  público,  em  particular,  dos  seus
adversário”  (STF,  Inq  3546,  1.
a
  T.,  rel.  Rosa  Weber,  15.09.2015,  acórdão  eletrônico  DJe-196,  divulg.  30.09.2015,  public.
1.º.10.2015).
Calúnia
Art. 138. Caluniar
4
 alguém,
5-7-A
 imputando-lhe falsamente
8-9
 fato
10-11
 definido como crime:
12-15
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
§ 1.º Na mesma pena incorre quem, sabendo falsa a imputação, a propala ou, divulga.
16
§ 2.º É punível a calúnia contra os mortos.
17
Exceção da verdade
§ 3.º Admite-se a prova da verdade, salvo:
18
I  –  se,  constituindo  o  fato  imputado  crime  de  ação  privada,  o  ofendido  não  foi  condenado  por  sentença
irrecorrível;
19
II – se o fato é imputado a qualquer das pessoas indicadas no n. I do art. 141;
20
III – se do crime imputado, embora de ação pública, o ofendido foi absolvido por sentença irrecorrível.
21
4. Análise do núcleo do tipo: caluniar é fazer uma acusação falsa, tirando a credibilidade de uma pessoa no seio social.
Possui, pois, um significado particularmente ligado à difamação. Cremos que o conceito tornou-se eminentemente jurídico, porque
o Código Penal exige que a acusação falsa realizada diga respeito a um fato definido como crime. Portanto, a redação feita no art.
138 foi propositadamente repetitiva (fala duas vezes em “atribuir”: caluniar significa atribuir e imputar também significa atribuir).

Melhor seria ter nomeado o crime como sendo “calúnia”, descrevendo o modelo legal de conduta da seguinte forma: “Atribuir a
alguém,  falsamente,  fato  definido  como  crime”.  Isto  é  caluniar.  Vislumbra-se,  pois,  que  a  calúnia  nada  mais  é  do  que  uma
difamação  qualificada,  ou  seja,  uma  espécie  de  difamação.  Atinge  a  honra  objetiva  da  pessoa,  atribuindo-lhe  o  agente  um  fato
desairoso, no caso particular, um fato falso definido como crime.
5. Suj
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
eitos ativo e passivo:  qualquer  pessoa.  No  polo  ativo,  somente  a  pessoa  humana.  No  polo  passivo,  diante  da  Lei
9.605/98,  que  prevê  a  possibilidade  de  a  pessoa  jurídica  delinquir,  pode-se  considerar  também  esta  pessoa,  embora  apenas  em
casos relativos a crimes contra o meio ambiente.
5-A.  Pessoa  humana  ou  jurídica  como  sujeito  passivo:  há  doutrina  e  jurisprudência  sustentando  que  somente  a
pessoa  humana  pode  ser  sujeito  passivo  dos  crimes  contra  a  honra.  O  argumento  principal  consiste  no  fato  de  que  esses  delitos
estão inseridos no contexto dos crimes contra a pessoa, traduzindo-se o termo alguém exclusivamente como pessoa humana. Ora,
com a devida vênia, não vislumbramos razoabilidade nisso. Primeiramente, é preciso destacar que, conforme o tipo penal, o termo
alguém  pode  ser  considerado  apenas  como  a  pessoa  humana,  como  ocorre  com  o  homicídio,  embora  em  outros  casos,  como
acontece  com  a  calúnia  ou  a  difamação,  seja  possível  considerar  também  a  pessoa  jurídica.  Em  segundo  lugar,  não  é  porque  os
tipos penais dos crimes contra a honra estão inseridos no título dos delitos contra a pessoa que, necessariamente, devem voltar-se à
proteção  de  pessoas  físicas.  Os  crimes  de  violação  de  domicílio,  violação  de  segredo  profissional,  violação  de  correspondência,
entre outros, estão inseridos no mesmo título, mas podem ter como sujeito passivo a pessoa jurídica.
6. Inimputáveis e pessoas mortas:  os  primeiros  podem  ser  sujeitos  passivos  do  crime  de  calúnia  porque  a  lei  fala  em
atribuir a prática de “fato definido como crime”, e não singelamente na atribuição de “crime”. Há figuras típicas (fatos) passíveis
de  serem  praticadas  por  menores  e  loucos  –  como  o  homicídio,  por  exemplo  –,  embora  não  sejam  crimes  por  lhes  faltar  o
indispensável  elemento,  que  é  a  culpabilidade.  Quanto  aos  mortos,  admite-se  que  sejam  incluídos  no  polo  passivo  porque  há
expressa determinação legal (vide o § 2.º deste artigo). Levam-se em conta a memória e o respeito aos mortos.
7. Pessoas consideradas desonradas:  trata-se  de  um  conceito  infundado.  Em  primeiro  lugar,  porque  a  honra,  sendo
um direito humano fundamental, é irrenunciável em gênero. É óbvio que, no caso concreto, pode o sujeito consentir com alguma
ofensa,  mas  isso  não  significa  que  renunciou  à  proteção  que  o  Estado  destina  à  sua  imagem.  Por  outro  lado,  é  pura  ficção
argumentar que existem pessoas totalmente desonradas. É possível, como já dissemos, que em determinado contexto a pessoa não
possa  reclamar  de  certa  ofensa,  mas  isso  não  quer  dizer  que,  mudadas  as  circunstâncias  fáticas  ou  de  direito,  não  tenha  direito  à
proteção penal.
7-A. Embriaguez do autor: conferir a nota 35-A ao art. 140.
8. Elemento  normativo  do  tipo:  é  fundamental,  para  a  existência  de  calúnia,  que  a  imputação  de  fat
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
o  definido  como
crime seja falsa. Caso seja verdadeira ou o autor da atribuição esteja em razoável dúvida, não se pode considerar preenchido o tipo
penal do art. 138.
9. Elemento subjetivo do tipo: pune-se o crime quando o agente agir dolosamente. Não há a forma culposa. Entretanto,
exige-se,  majoritariamente  (doutrina  e  jurisprudência),  o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  que  é  a  especial  intenção  de
ofender, magoar, macular a honra alheia. Este elemento intencional está implícito no tipo. É possível que uma pessoa fale a outra
de  um  fato  falsamente  atribuído  a  terceiro  como  crime,  embora  assim  esteja  agindo  com  animus jocandi,  ou  seja,  fazendo  uma
brincadeira. Embora atitude de mau gosto, não se pode dizer tenha havido calúnia. O preenchimento do tipo aparentemente houve
(o dolo existiu), mas não a específica vontade de macular a honra alheia (o que tradicionalmente chama-se “dolo específico”). Em
contrário,  afastando  o  elemento  subjetivo  específico:  “Por  si  só,  ou  seja,  por  não  ser  mais  que  uma  expressão  de  gracejo,  esse
animus não pode nem deve prevalecer como elemento descaracterizador da ofensa. É evidente. Se a pilhéria alcança o indivíduo,
digamos, com o qualificativo de velhaco, isto não quer significar simplesmente que ele esteja livre de sofrer um dano, ainda que
não haja intenção afrontosa. Em poucas palavras, a ninguém é dado o direito de atingir a honra alheia, a pretexto de fazer pilhéria,
narrar fato, corrigir ou aconselhar, e depois pretender que na sua conduta não havia o menor intuito de ofensa. No caso, o que deve
ser considerado é o dano que a pessoa visada venha a sofrer” (W
ALTER VIEIRA DO NASCIMENTO, A embriaguez e outras questões
penais  (doutrina  –  legislação  –  jurisprudência),  p.  41).  Na  jurisprudência:  STJ:  “Para  a  caracterização  dos  crimes  de  calúnia  e
difamação é imprescindível que se verifique, além do dolo genérico de realizar os elementos do tipo, um fim específico, isto é, o
propósito  de  ofender  ou  macular  a  honra  da  vítima,  consistente  no  animus  caluniandi  ou  animus  diffamandi”  (AgRg  no  REsp
1.286.531-DF, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 02.08.2012, m.v.).
10. Atribuição  de  fato:  costuma-se  confundir  um  mero  xingamento  com  uma  calúnia.  Dizer  que  uma  pessoa  é
“estelionatária”, ainda que falso, não significa estar havendo uma calúnia, mas sim uma injúria. O tipo penal do art. 138 exige a
imputação de fato criminoso, o que significa dizer que “no dia tal, às tantas horas, na loja Z, o indivíduo emitiu um cheque sem

provisão de fundos”. Sendo falso esse fato, configura-se a calúnia. Conferir: TJDF: “Se na matéria tida por ofensiva o querelado
faz  apenas  acusações  genéricas,  insinuando  a  prática  de  corrupção  passiva  e  prevaricação  por  parte  de  funcionário  público,  sem
apontar qualquer fato específico ou situação concreta em que estes teriam ocorrido, o crime em tese é o de injúria, nã
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
o de calúnia,
vez  que  para  caracterização  deste  último,  é  necessário  que  o  agente  ‘narre  um  fato,  ou  seja,  uma  situação  específica,  contendo
autor,  situação  e  objeto’  (Nucci,  Código  Penal  Comentado)”  (Conflito  de  Competência  2010.00.2  011490-0-DF,  C.  Crim.,  rel.
Jesuíno Rissato, 01.12.2010, v.u.).
10-A.  Atribuição  de  mais  de  um  fato:  pode  configurar  mais  de  um  crime,  quando  o  outro  fato  narrado  não  constitua
delito,  mas  situação  ofensiva  à  reputação,  nos  termos  do  art.  139  (difamação).  Na  jurisprudência:  STJ:  “A  mesma  imputação
ofensiva  somente  pode  configurar  delitos  de  difamação  e  calúnia  se,  a  um  só  tempo,  o  ofensor  impute  mais  de  um  fato
determinado,  sendo  um  deles  definido  como  crime  e  outro  não,  embora  também  ofensivo  à  reputação.  Todos  os  fatos  narrados,
inclusive o que o querelante atribuiu como difamação, tratam de situações que se subsumem a dispositivos penais. Atipicidade da
imputação  de  difamação,  por  ausência  de  adequação  típica”  (APn  613-SP,  Corte  Especial,  rel.  Og  Fernandes,  20.05.2015,  DJe
28.10.2015).
11. Atribuição de fato e não de tipo penal incriminador: não basta, para a configuração do crime de calúnia, imputar
a alguém a prática de um “homicídio” ou de um “roubo”, por exemplo, sendo necessário que o agente narre um fato, ou seja, uma
situação  específica,  contendo  autor,  situação  e  objeto,  como  mencionado  na  nota  anterior.  Nessa  linha:  STF:  “Por  atipicidade  do
fato, a Turma rejeitou queixa-crime ajuizada por magistrado estadual contra promotor de justiça, a quem se imputava a prática de
crimes  contra  a  honra,  consistentes  no  oferecimento  de  representação  à  corregedoria  eleitoral  do  Estado,  em  que  sugeria  o
comprometimento  da  independência  funcional  do  querelante  para  o  exercício  da  judicatura  eleitoral,  em  razão  de  sua  esposa
exercer cargo comissionado no Poder Legislativo da mesma unidade da federação. Preliminarmente, afirmou-se a competência do
STF  para  conhecer  originariamente  do  pedido  (CF,  art.  102,  I,  n),  haja  vista  que  três  dos  sete  desembargadores  integrantes  do
Tribunal  de  Justiça  local  declararam-se  impedidos,  pois  foram  arrolados  como  testemunhas  do  querelado  e  que  juiz  convocado
reputara-se  suspeito  por  motivo  de  foro  íntimo.  No  mérito,  considerou-se  que  o  querelado  não  imputara  ao  querelante  o
cometimento  de  fato  específico  em  relação  a  sua  atuação  concreta  enquanto  magistrado.  Além  disso,  salientou-se  que  a  esfera
penal não seria o ambiente adequado para o exame de eventual excesso na conduta funcional do querelado” (AO 1402-RR, 1.
a
 T.,
rel. Sepúlveda Pertence, 19.9.2006, Informativo 441, grifamos). STJ: “Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário
impetrado pela OAB em favor de advogada, ora paciente, inscrita em seus quadros que fora denunciada pela p
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
rática, em tese, das
condutas tipificadas nos arts. 138 (duas vezes) e 140, ambos c/c 141, II, e 331, todos do CP, em virtude de ter adentrado a sala de
audiência, presidida por magistrado, com trabalhos ainda em curso referentes a outro processo do qual a paciente não era advogada
regularmente  constituída.  Interrompeu  a  referida  audiência,  jogou  petição  sobre  a  mesa  do  juiz  e  lhe  exigiu  despacho  imediato.
Diante da recusa do magistrado, atribuiu a ele a prática do crime de prevaricação e abuso de autoridade. Alega a impetrante, em
síntese, carência de justa causa para a ação penal, aduzindo, para tanto, que as condutas imputadas à paciente são atípicas, pois se
deram no exercício legal da advocacia e, ainda, por estarem acobertadas pela imunidade constitucional assegurada aos advogados
no propósito de defesa de seus constituintes. Nesse contexto, a Turma concedeu, parcialmente, a ordem para trancar a ação penal
tão somente quanto ao crime de calúnia (por suposta imputação falsa do delito de prevaricação), sob argumento de não ter havido,
in casu, imputação concreta da prática de prevaricação pelo magistrado, visto que a paciente, ao descrever os fatos, não declinou,
como determina o tipo do art. 319 do CP, quais seriam os interesses ou sentimentos pessoais que o magistrado buscaria satisfazer
com  sua  ação.  (...)  Ressaltou-se  que,  quanto  ao  crime  de  calúnia  com  substrato  em  abuso  de  autoridade,  o  fato  imputado  ao
magistrado  não  consiste  tão  somente  em  ter  recusado  despacho  à  petição,  mas  sim  tê-lo  feito  abusando  de  sua  autoridade,
constituindo,  assim,  a  elementar  da  falsidade,  imputação  descrita  na  denúncia,  não  merecendo  acolhimento  a  alegação  de
atipicidade  objetiva  e  subjetiva  da  conduta.  Precedentes  citados  do  STF:  HC  81.517-SP,  DJ  14.06.2002;  HC  69.085-RJ,  DJ
26.03.1993;  do  STJ:  HC  20.648-AM,  DJ  24.03.2003;  RHC  9.847-BA,  DJ  27.08.2001;  RHC  9.778-RJ,  DJ  05.02.2001,  e  RHC
9.277-PB, DJ 04.09.2000” (HC 71.407-SP, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 02.10.2008, grifamos). TJSP: “Para que se configure o delito
de  calúnia,  é  preciso  que  o  agente  impute  fato  determinado,  não  bastando  a  simples  menção  à  denominação  legal  do  tipo”  (QC
304.862-3,  308.003-3,  308.006-3,  305.641-3,  308.000-3,  305.645-3,  305.648-3,  305.649-3,  308.004-3,  305.651-3,  308.005-3,
305.646-3,  308.002-3,  308.001-3,  308.849-3,  308.848-3,  309.965-3,  309.966-3,  309.967-3,  309.968-3,  309.969-3,  310.338-3,
310.884-3,  310.885-3,  310.886-3,  310.888-3,  310.889-3,  310.887-3,  310.890-3,  311.028-3,  311.029-3,  311.030-3,  311.031-3,
312.275-3,  312.276-3,  312.277-3  e  312.866-3,  julgadas  em  conjunto,  São  Paulo/Registro,  5.
a
  C.,  rel.  Dante  Busana,  22.02.2001,
v.u., JUBI 59/01). E mais: TACRIM-SP [atual TJSP]: “Calúnia. Inocorrência: é possível tipificar-se como injúria, mas não como
calúnia a conduta do agente que afirma ter a vítima pr
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
aticado ‘torpe tentativa de extorsão’, sem, contudo, esclarecer no que teria
consistido  essa  tentativa  de  extorsão,  uma  vez  que  em  tal  hipótese  o  ofendido  foi  rotulado  de  ‘extorsionário’,  sem  que  lhe  fosse
a

imputado um fato determinado” (Ap. 1.180.317/4-SP, 7. C., rel. Luiz Ambra, 09.12.1999, v.u.).
12. Objetos  material  e  jurídico:  materialmente,  o  objeto  do  crime  é  a  honra  e  a  imagem  da  pessoa,  que  sofrem  com  a
conduta criminosa; juridicamente, dá-se o mesmo.
13. Contravenção penal:  não  pode  haver  calúnia  ao  se  atribuir  a  terceiro,  falsamente,  a  prática  de  contravenção,  pois  o
tipo penal menciona unicamente crime. Trata-se de tipo penal incriminador, de interpretação restritiva. Nesse caso, pode-se falar
em difamação.
14. Consumação: justifica-se a aplicação integral da pena, portanto, considera-se o delito consumado quando a imputação
falsa  chega  ao  conhecimento  de  terceiro,  que  não  a  vítima.  Basta  uma  pessoa  estranha  aos  sujeitos  ativo  e  passivo  para  se
consumar a calúnia. Se a atribuição falsa de fato criminoso dirigir-se direta e exclusivamente à vítima, configura-se a injúria, pois
ofendeu-se somente a honra subjetiva.
15. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  pode  ter  resultado  naturalístico,  embora  não  seja  indispensável);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio
eleito pelo agente); comissivo (“caluniar” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja,
é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no
tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); unissubsistente ou plurissubsistente (pode ser praticado por um
ou mais atos integrando a conduta de caluniar); admite tentativa, se for plurissubsistente.
16. Análise do segundo núcleo do tipo: há uma segunda figura, ainda considerada igualmente calúnia, que é propalar
(espalhar, dar publicidade) ou divulgar (tornar conhecido de mais alguém). Entende-se que propalar é mais amplo do que divulgar,
embora ambos deem conhecimento do fato falsamente atribuído a terceiros que dele não tinham ciência.
17. Calúnia contra mortos: é natural que os mortos não tenham qualquer tipo de conduta, de modo que seria irreal supor
serem eles sujeitos ativos de fatos definidos como crimes. Entretanto, neste caso, preferiu o legislador considerar calúnia atribuir a
um morto a prática de um crime (fazendo o agente menção à pessoa quando estava viva, evidentemente), para punir o desrespeito à
memória das pessoas mortas, bem como preservar o sentimento da família.
18. Exceção da verdade:  trata-se  de  um  incidente  processual,  que  é  uma  questão  secundária  refletida  sobre  o  processo
principal, merecendo solução antes da decisão da causa ser proferida. É uma forma de defesa indireta, a
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
través da qual o acusado de
ter praticado calúnia pretende provar a veracidade do que alegou, demonstrando ser realmente autor de fato definido como crime o
pretenso ofendido. Em regra, pode o réu ou querelado assim agir porque se trata de interesse público apurar quem é o verdadeiro
autor  do  crime.  Imagine-se  que  Fulano  diga  ter  Beltrano  matado  alguém  em  determinada  ocasião,  mas  que  o  fato  não  foi
devidamente  apurado  pela  polícia.  Caso  Beltrano  o  processe,  alegando  ter  sido  vítima  de  calúnia,  pode  Fulano  ingressar  com  a
“exceção  da  verdade”,  dizendo  que  pretende  demonstrar  a  veracidade  do  alegado,  pois  o  Estado  tem  interesse  em  conhecer  a
autoria  do  homicídio,  crime  de  ação  pública  incondicionada.  Além  disso,  se  falou  a  verdade,  não  está  preenchido  o  tipo  penal
(“imputar falsamente fato definido como crime”).
19. Vedação à exceção da verdade referente à ação privada: não pode o querelado ou réu ingressar com a exceção
da verdade, pretendendo demonstrar a veracidade do que falou, quando o fato imputado à vítima constitua crime de ação privada e
não houve condenação definitiva sobre o assunto. Note-se a situação: “A” atribui a “B” ter injuriado “C”. Este último nada faz a
respeito, ou seja, não processa “B”, ocorrendo a decadência. Não pode “A”, sendo processado por “B”, pretender provar a verdade
do  alegado,  pois  estaria  substituindo-se  a  “C”,  único  legitimado  a  processar  “B”.  A  única  hipótese  de  “A”  levantar  a  exceção  da
verdade seria no caso de “C” ter acionado “B”, conseguindo a sua condenação definitiva.
20. Vedação à exceção da verdade em razão da pessoa envolvida: não se admite a exceção da verdade quando a
calúnia  envolver  o  Presidente  da  República  ou  chefe  de  governo  estrangeiro.  Seria  demais  admitir  que  alguém,  num  singelo
processo, pudesse envolver a figura do chefe do Executivo da nação, imputando-lhe e provando a prática de um delito. Sabe-se da
complexidade  constitucional  para  o  processo  criminal  contra  o  Presidente  da  República  –  dependente  de  autorização  da  Câmara
Federal  e  sujeito  à  competência  originária  do  Supremo  Tribunal  Federal  (crimes  comuns)  ou  do  Senado  Federal  (crimes  de
responsabilidade),  conforme  disposto  no  art.  86,  caput,  da  Constituição  –,  de  forma  que  não  é  concebível  resolver-se  a  esse
respeito  numa  ação  penal  comum.  No  tocante  ao  chefe  de  governo  estrangeiro,  a  exceção  da  verdade  contra  ele  oferecida  seria
totalmente inócua, pois estaria imune à nossa jurisdição, podendo causar um sério incidente diplomático. Em contrário, manifesta-
se V
ICENTE GRECO FILHO, afirmando que essas restrições foram revogadas pela Constituição Federal de 1988, “tendo em vista a
plenitude  do  regime  democrático,  no  qual  a  verdade  não  admite  restrição  à  sua  emergência,  qualquer  que  seja  a  autoridade
envolvida” (Manual de processo penal, p. 387
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
).
21. Vedação à exceção da verdade por ter havido absolvição: é natural que não possa haver exceção da verdade

quando  o  assunto  já  foi  debatido  e  julgado,  em  definitivo,  pelo  Poder  Judiciário.  No  exemplo  supramencionado,  imagine-se  que
Fulano imputa a Beltrano a prática de um homicídio, mas Beltrano já foi julgado e absolvido por sentença com trânsito em julgado.
Não  se  pode  admitir  que  Fulano,  acusado  de  calúnia,  prove  a  verdade  do  que  alegou,  uma  vez  que  estaria  afrontando  a  coisa
julgada.
Difamação
Art. 139. Difamar
22
 alguém,
23
 imputando-lhe fato
24-24-A
 ofensivo
25-25-B
 à sua reputação:
26-29
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
Exceção da verdade
30
Parágrafo único. A exceção da verdade somente se admite se o ofendido é funcionário público e a ofensa
é relativa ao exercício de suas funções.
22. Análise  do  núcleo  do  tipo:  difamar  significa  desacreditar  publicamente  uma  pessoa,  maculando-lhe  a  reputação.
Nesse  caso,  mais  uma  vez,  o  tipo  penal  foi  propositadamente  repetitivo.  Difamar  já  significa  imputar  algo  desairoso  a  outrem,
embora a descrição abstrata feita pelo legislador tenha deixado claro que, no contexto do crime do art. 139, não se trata de qualquer
fato inconveniente ou negativo, mas sim de fato ofensivo à sua reputação. Com isso, excluiu os fatos definidos como crime – que
ficaram  para  o  tipo  penal  da  calúnia  –  bem  como  afastou  qualquer  vinculação  à  falsidade  ou  veracidade  dos  mesmos.  Assim,
difamar uma pessoa implica divulgar fatos infamantes à sua honra objetiva, sejam eles verdadeiros ou falsos.
23. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  humana.  No  polo  passivo,  pode-se  considerar  a
possibilidade de ser sujeito passivo, além da pessoa humana, a jurídica, que goza de reputação no seio social. Não olvidemos que o
Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 227, mencionando que “a pessoa jurídica pode sofrer dano moral”, o que simboliza,
em nosso entender, possuir ela renome a preservar, motivo pelo qual pode ser vítima de difamação. Consultar, ainda, a nota 5-A ao
art.  138.  No  sentido  que  defendemos:  STF:  “A  pessoa  jurídica  pode  ser  sujeito  passivo  do  crime  de  difamação,  não,  porém,  de
injúria  ou  calúnia.  Precedentes  do  Supremo  Tribunal  Federal”  (Inquérito  800,  Pleno,  rel.  Carlos  Velloso,  10.10.1994,  v.u.).
Salientemos que a decisão tomada pelo STF, não admitindo que a pessoa jurídica pudesse ser sujeito passivo do crime de calúnia
deu-se  antes  da  edição  da  Lei  9.605/98,  que  passou  a  prever  a  hipótese  da  pessoa  jurídica  ser  autora  de  crime  contra  o  meio
ambiente. Logo, se ela pode ser autora de crime, é natural que possa ser caluniada. Na doutrina, admitem a pessoa jurídica como
sujeito passivo do crime de difamação: P
AULO JOSÉ  DA COSTA JÚNIOR (Comentários ao Código Penal, 7. ed., p. 426); CEZAR
ROBERTO BITENCOUR
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
T (Tratado de Direito Penal, v. 2, p. 354-355). Em contrário, não admitindo, em hipótese alguma, a pessoa
jurídica como sujeito passivo dos crimes contra a honra: STJ: “Pela lei em vigor, pessoa jurídica não pode ser sujeito passivo dos
crimes  contra  a  honra  previstos  no  Código  Penal.  A  própria  difamação,  ex vi legis  (art.  139  do  Código  Penal),  só  permite  como
sujeito passivo a criatura humana. Inexistindo qualquer norma que permita a extensão da incriminação, os crimes contra a pessoa
(Título  I  do  Código  Penal)  não  incluem  a  pessoa  jurídica  no  polo  passivo  e,  assim,  especificamente,  só  protegem  a  honra  das
pessoas físicas (Precedentes)” (RHC 8.859-RJ, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 16.11.1999, v.u., DJ 13.12.1999, p. 161). Na doutrina, não
admitem  a  inclusão  da  pessoa  jurídica  como  sujeito  passivo  do  crime  de  difamação,  salientando  que  tal  postura  se  deve  apenas
porque  o  delito  está  situado  no  título  referente  aos  crimes  contra  a  pessoa  (traduzindo,  pois,  a  física):  M
AGALHÃES NORONHA
(Direito Penal, v. 2, p. 127); MIRABETE (Código Penal interpretado, p. 783).
24. Imputação de fato:  é  preciso  que  o  agente  faça  referência  a  um  acontecimento,  que  possua  dados  descritivos  como
ocasião, pessoas envolvidas, lugar, horário, entre outros, mas não um simples insulto. Dizer que uma pessoa é caloteira configura
uma injúria, ao passo que espalhar o fato de que ela não pagou aos credores “A”, “B” e “C”, quando as dívidas X, Y e Z venceram
no dia tal, do mês tal, configura a difamação.
24-A Imputação de fatos: havendo a atribuição de mais de um fato, sendo um deles considerado crime, pode-se processar
o agente por difamação e calúnia. Ver a nota 10-A ao artigo 138.
25. Elemento subjetivo do tipo: pune-se o crime quando o agente agir dolo-samente. Não há a forma culposa. Entretanto,
exige-se,  majoritariamente  (doutrina  e  jurisprudência),  o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  que  é  a  especial  intenção  de
ofender, magoar, macular a honra alheia. Este elemento intencional está implícito no tipo. É possível que uma pessoa fale a outra
de um fato desairoso atribuído a terceiro; embora, assim, esteja agindo com animus narrandi, ou seja, a vontade de contar algo que
ouviu, buscando, por exemplo, confirmação. Embora atitude antiética, não se pode dizer tenha havido difamação. O preenchimento
do  tipo  aparentemente  houve  (o  dolo  existiu),  mas  não  a  específica  vontade  de  macular  a  honra  alheia  (o  que  tradicionalmente
chama-se “dolo específico”). Em contrário, consultar a posição exposta na nota 9 ao art. 138. Nesse prisma: STJ: “A configuração

dos crimes previstos nos arts. 139 e 140 do Código Penal reclama a presença do elemento subjetivo do tipo, consistente no dolo
específico, que é a intenção de macular a honra alheia” (AgRg no AREsp 482.234-SP, 5.
a
 T., rel. Gurgel de Faria, 21.05.2015, DJe
02.06.2015); “Para a caracterização dos crimes d
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
e calúnia e difamação é imprescindível que se verifique, além do dolo genérico de
realizar  os  elementos  do  tipo,  um  fim  específico,  isto  é,  o  propósito  de  ofender  ou  macular  a  honra  da  vítima,  consistente  no
animus caluniandi ou animus diffamandi” (AgRg no REsp 1.286.531-DF, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 02.08.2012, m.v.).
25-A. Narrativa de testemunha: não configura o crime de difamação se a testemunha se limita a expor, na sua ótica, sob
o animus narrandi,  o  que  lhe  foi  indagado  pelo  juiz,  ainda  que  implique  em  considerações  desairosas  sobre  alguém.  É  o  que  já
decidiu  o  STJ:  “É  desprovida  de  justa  causa  a  ação  penal  proposta  contra  testemunha  que,  sob  o  compromisso  legal  de  dizer  a
verdade,  limita-se  a  narrar,  objetivamente,  os  fatos  tidos  como  ofensivos  a  honra  dos  quais  tomou  conhecimento,  no  intuito  de
responder  às  perguntas  que  lhe  foram  propostas”  (HC  10.602-GO,  6.
a
  T.,  rel.  Vicente  Leal,  17.08.2000,  v.u.,  DJ  04.09.2000,  p.
198).
25-B. Embriaguez do autor: conferir o disposto na nota 35-A ao art. 140.
26. Objetos  material  e  jurídico:  materialmente,  o  objeto  do  crime  é  a  honra  e  a  imagem  da  pessoa,  que  sofrem  com  a
conduta criminosa; juridicamente, dá-se o mesmo.
27. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  pode  ter  resultado  naturalístico,  embora  não  seja  indispensável);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio
eleito  pelo  agente,  inclusive  de  maneiras  indiretas  ou  reflexas);  comissivo  (“difamar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,
comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado
se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);
unissubsistente ou plurissubsistente (pode ser praticado por um ou mais atos integrando a conduta de difamar); admite tentativa, se
for plurissubsistente.
28. Difamação ou injúria divulgada em boletim de associação profissional: trata-se de crime comum, e não de
imprensa.  Nessa  ótica:  STJ:  “A  veiculação  de  eventual  injúria  e/ou  difamação  por  meio  de  boletim  de  associação  profissional
configura crime contra a honra, tipificado no Código Penal, não se cogitando de crime de imprensa, pois o impresso em questão
não se enquadra na definição de publicação periódica do parágrafo único do art. 12 da Lei 5.250/67, eis que não preenche alguns
requisitos formais exigidos pela lei especial, tendo, ainda, circulação e informações restritas, vinculadas aos interesses de um grupo
de  pessoas”  (HC  10.731-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Gilson  Dipp,  17.02.2000,  DJ  20.03.2000,  p.  86).  A  ADPF  130-7  finalizou  no  STF,
considerando a não recepção da Lei  5.250/67.  O  exemplo  pode  ser  mantido  apenas
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
para  se  captar  o  caráter  genérico  da  infração
penal, nada tendo de específico no tocante à imprensa.
29. Consumação: justifica-se a aplicação integral da pena, portanto, considera--se o delito consumado quando a imputação
infamante  chega  ao  conhecimento  de  terceiro,  que  não  a  vítima.  Basta  uma  pessoa  estranha  aos  sujeitos  ativo  e  passivo  para  se
consumar a difamação. Se a atribuição de fato negativo for dirigida exclusivamente à vítima, configura-se a injúria, pois a única
honra afetada seria a subjetiva.
30. Exceção  da  verdade:  a  definição  já  foi  dada  na  nota  18  ao  art.  138,  §  3.º.  Neste  caso,  no  entanto,  há  uma
particularidade: não se aceita a prova da verdade como regra geral, pois é indiferente que o fato infamante seja verdadeiro ou falso.
Ao tratar do funcionário público, dizendo respeito às suas funções, ao contrário, é interesse do Estado apurar a veracidade do que
está sendo alegado. Trata-se de finalidade maior da Administração punir funcionários de má conduta. Assim, caso alguém diga que
determinado funcionário retardou seu serviço, em certa repartição, porque foi cuidar de interesses particulares, admite-se prova da
verdade, embora não seja crime. É um fato de interesse do Estado apurar e, se for o caso, punir.
Injúria
Art. 140. Injuriar
31
 alguém,
32-33
 ofendendo-lhe
34-35-A
 a dignidade ou o decoro:
36-39
Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
§ 1.º O juiz pode deixar de aplicar a pena:
40
I – quando o ofendido, de forma reprovável, provocou diretamente a injúria;
41
II – no caso de retorsão imediata, que consista em outra injúria.
42
§ 2.º Se a injúria consiste em violência ou vias de fato,
43
 que, por sua natureza ou pelo meio empregado, se
considerem aviltantes:
44
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
§  3.º  Se  a  injúria  consiste  na  utilização  de  elementos  referentes  a  raça,  cor,  etnia,  religião,  origem
45
 ou a

condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência:
45-A- 45-C
Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
46
31. Análise  do  núcleo  do  tipo:  injuriar  significa  ofender  ou  insultar  (vulgarmente,  xingar).  No  caso  presente,  isso  não
basta. É preciso que a ofensa atinja a dignidade (respeitabilidade ou amor-próprio) ou o decoro (correção moral ou compostura) de
alguém.  Portanto,  é  um  insulto  que  macula  a  honra  subjetiva,  arranhando  o  conceito  que  a  vítima  faz  de  si  mesma.  Na
jurisprudência:  STJ:  “Na  injúria  não  se  imputa  fato  determinado,  mas  se  formulam  juízos  de  valor,  exteriorizando-se  qualidades
negativas ou defeitos que importem menoscabo, ultraje ou vilipêndio de alguém” (APn 813-DF, Corte Especial, rel. Felix Fischer,
02.03.2016, DJe 12.04.2016).
32. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  humana.  No  polo  passivo,  pode-se  considerar  a
possibilidade de ser sujeito passiv
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
o apenas a pessoa humana. A jurídica, em que pese gozar de reputação no seio social, não tem
“amor-próprio” a ser atingido.
33. Inimputáveis e mortos: no tocante aos inimputáveis (doentes mentais e menores), é preciso distinguir a possibilidade
de  serem  sujeitos  passivos  apenas  no  caso  concreto.  Uma  criança  em  tenra  idade  não  tem  a  menor  noção  do  que  venha  a  ser
dignidade ou decoro, de modo que não pode ser sujeito passivo do crime, embora um adolescente já tenha tal sentimento e pode
ser, sem dúvida, vítima de injúria, em que pese ser inimputável penalmente. O doente mental também é um caso à parte. Conforme
o grau e o estágio de sua doença, pode ou não ter noção de dignidade ou decoro. Se possuir, é sujeito passivo do crime de injúria.
Mortos, por sua vez, não podem ser injuriados, porque o Código não abriu exceção nesse caso.
34. Elemento subjetivo do tipo: pune-se o crime quando o agente agir dolo-samente. Não há a forma culposa. Entretanto,
exige-se,  majoritariamente  (doutrina  e  jurisprudência),  o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  que  é  a  especial  intenção  de
ofender, magoar, macular a honra alheia. Este elemento intencional está implícito no tipo. É possível que uma pessoa ofenda outra,
embora  assim  esteja  agindo  com  animus criticandi  ou  até  animus corrigendi,  ou  seja,  existe  a  especial  vontade  de  criticar  uma
conduta  errônea  para  que  o  agente  não  torne  a  fazê-la.  Embora  muitas  vezes  quem  corrige  ou  critica  não  tenha  tato  para  não
magoar outra pessoa, não se pode dizer tenha havido injúria. O preenchimento do tipo aparentemente pode haver (o dolo existiu),
mas  não  a  específica  vontade  de  macular  a  honra  alheia  (o  que  tradicionalmente  chama-se  “dolo  específico”).  Em  contrário,
consultar  a  posição  exposta  na  nota  9  ao  art.  138.  Conferir:  STJ:  “A  configuração  dos  crimes  previstos  nos  arts.  139  e  140  do
Código  Penal  reclama  a  presença  do  elemento  subjetivo  do  tipo,  consistente  no  dolo  específico,  que  é  a  intenção  de  macular  a
honra  alheia”  (AgRg  no  AREsp  482.234-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Gurgel  de  Faria,  21.05.2015,  DJe  02.06.2015).  TJRS:  “1.  Para
caracterização  dos  crimes  contra  a  honra,  imperiosa  a  constatação  da  existência  de  dolo  e  de  um  fim  específico  consistente  na
intenção de macular a honra alheia. 2. Hipótese em que o elemento subjetivo da conduta restou demonstrado apenas no tocante ao
crime de injúria, havendo dados suficientes nos autos indicando a ação intencional do querelado ao fazer comentário em artigo de
blog, no qual se referiu à querelante com atributos pejorativos, ofendendo o sentimento de dignidade da vítima” (Recurso Crime
71005042239-RS, Turma Recursal Criminal, rel. Edson Jorge Cechet, 09.03.2015, v.u.).
34-A. Dolo eventual e elemento subjetivo específico: temos sustentado a viabilidade dessa situação, conforme o caso
concreto.  O  agente  pode  assumir
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
o  risco  e  proferir  ofensa,  sabendo  que,  se  a  vítima  a  receber  como  tal,  sentir-se-á  humilhada  e
magoada. É o dolo eventual do elemento específico. Conferir: STF: “O ato de atribuir o cometimento de um crime a alguém tem
de estar marcado pela seriedade, com aparelhamento probatório, sob pena de incorrer em dolo eventual. É inaceitável que alguém
alegue estar de boa-fé quando não se abstém de formular contra outrem uma grave acusação à vista de circunstâncias equívocas. O
menor  indício  de  dúvida  não  autoriza  uma  pessoa  a  lançar  comentários  ofensivos  contra  outra,  em  especial  quando  se  atribui
prática de crimes. Para tal, existem órgãos de investigação e persecução, os quais devem ser provocados. A presunção de inocência
não pode virar ‘letra morta’ no nosso sistema. E é papel do Judiciário preservar essa garantia individual. Embora a querelada, em
interrogatório, tenha negado que havia a intenção de denegrir a reputação do querelante, tal afirmação não se sustenta quando se
observam  o  teor  da  publicação  e  as  circunstâncias  que  rodearam  os  fatos.  Queixa-crime  parcialmente  procedente,  com  a
condenação da ré, pela prática do delito tipificado no art. 138, caput, c/c o art. 141, II e III, todos do Código Penal pátrio” (APn
613-SP, Corte Especial, rel. Og Fernandes, 20.05.2015, DJe 28.10.2015).
35. Injúria proferida no calor da discussão: não é crime, pois ausente estará o elemento subjetivo específico, que é a
especial  vontade  de  magoar  e  ofender.  Em  discussões  acaloradas,  é  comum  que  os  participantes  profiram  injúrias  a  esmo,  sem
controle,  e  com  a  intenção  de  desabafar.  Arrependem-se  do  que  foi  dito,  tão  logo  se  acalmam,  o  que  está  a  evidenciar  a  falta  de
intenção de ofender. Nesse prisma: TACrimSP [atual TJSP]: “Inocorre o crime de injúria quando as ofensas verbais são proferidas
no calor da discussão, pois nelas não se faz presente o elemento subjetivo do tipo, ou seja, o dolo indispensável à configuração do
delito, já que a conduta do agente não se reveste, em tal hipótese, da necessária seriedade” (Ap. 1.175.699/8-SP, 2.
a
 C., rel. Osni de

Souza, 09.12.1999, v.u.).
35-A.  Embriaguez  do  autor:   em   princípio,   conforme   dispõe   o   art.   28,   II,   do   Código   Penal,   não   se   afasta   a
responsabilidade  penal.  Pode-se  eleger  a  teoria  da  actio  libera  in  causa  (ver  comentários  ao  art.  28)  ou  mesmo  uma  forma  de
responsabilidade penal objetiva, em face do uso do álcool. No entanto, é fundamental captar o grau da embriaguez. Se incompleta,
pode-se sustentar a prática da injúria, desde que detectado o animus injuriandi. Se completa, cremos ser inviável aceitar a prática
de  crime  de  ofensa  à  honra,  pois  a  consciência  do  agente  está  obnubilada.  Portanto,  é  preciso  analisar  o  caso  concreto.  Na
jurisprudência: STJ: “Segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal, para a configuração dos crimes previstos nos a
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
rts. 139 e
140, ambos do Código Penal – difamação e injúria –, é necessária a presença do elemento subjetivo do tipo, consistente no dolo
específico,  que  é  a  intenção  de  ofender  a  honra  alheia.  As  instâncias  ordinárias,  soberanas  na  análise  dos  fatos  e  provas,
entenderam que as expressões utilizadas pela ré demonstram a presença do animus injuriandi, não havendo falar em ausência de
dolo específico. Nos termos do art. 28, II, do Código Penal, é cediço que a embriaguez voluntária ou culposa do agente não exclui
a culpabilidade, sendo ele responsável pelos seus atos mesmo que, ao tempo da ação ou da omissão, era inteiramente incapaz de
entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Aplica-se a teoria da actio libera in causa,
ou seja, considera-se imputável quem se coloca em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, de forma dolosa
ou culposa,  e,  nessa  situação,  comete  delito”  (AgInt  no  REsp  1548520-MG,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  07.06.2016,  DJe
22.06.2016).
36. Objetos  material  e  jurídico:  materialmente,  o  objeto  do  crime  é  a  honra  e  a  imagem  da  pessoa,  que  sofrem  com  a
conduta criminosa; juridicamente, dá-se o mesmo.
37. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  pode  ter  resultado  naturalístico,  embora  não  seja  indispensável);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio
eleito pelo agente, inclusive de maneiras indiretas ou reflexas); comissivo (“injuriar” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo
por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); unissubsistente ou
plurissubsistente   (pode   ser   praticado   por   um   ou   mais   atos   integrando   a   conduta   de   injuriar);   admite   tentativa,   se   for
plurissubsistente.
38. Consumação:  justifica-se  a  aplicação  integral  da  pena,  portanto,  considera--se  o  delito  consumado  quando  a  ofensa
chega ao conhecimento da vítima. Não é necessário que terceiro dela tome conhecimento.
39. Exceção da verdade: é inadmissível, pois não se pode pretender provar um insulto ou uma afronta. A mágoa gerada
subjetivamente é impossível de ser, judicialmente, desmentida. Seria esdrúxula a possibilidade de alguém que chamou outra pessoa
de “imbecil” ter condições legais de provar tal afirmativa. Transformar-se-ia o Judiciário num palco inesgotável de provas ilógicas
e impossíveis, pois a ninguém é dado o direito de emitir opiniões negativas acerca de outras pessoas.
40. Perdão judicial: trata-se de uma causa de extinção da punibilidade, quando o Estado, diante de circunstâncias especiais,
crê  não  ser  cabível  punir  o  agente.  É  indispensável  que  o
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
perdão  judicial  esteja  previsto  expressamente  em  lei,  como  é  o  caso
presente, pois, uma vez configurado o crime, a pena seria indeclinável. Segundo orientação dominante atualmente, a decisão que
concede o perdão é declaratória de extinção da punibilidade, não representando qualquer ônus primário ou secundário para o réu.
41. Provocação reprovável: configura-se uma hipótese semelhante à violenta emoção, seguida de injusta provocação da
vítima.  Aquele  que  provoca  outra  pessoa,  indevidamente,  até  tirar-lhe  o  seu  natural  equilíbrio,  pode  ser  vítima  de  uma  injúria.
Embora  não  seja  correto,  nem  lícito,  admitir  que  o  provocado  ofenda  o  agente  provocador,  é  causa  de  extinção  da  punibilidade.
Não haveria razão moral para o Estado punir quem injuriou a pessoa que o provocou.
42. Retorsão imediata: é uma modalidade anômala de “legítima defesa”. Quem foi ofendido, devolve a ofensa. Mais uma
vez: embora não seja lícita a conduta, pois a legítima defesa destina-se, exclusivamente, a fazer cessar a agressão injusta que, no
caso da injúria, já ocorreu, é preciso ressaltar que o ofendido tem em mente devolver a ofensa para livrar-se da pecha a ele dirigida.
Trata-se  de  uma  maneira  comum  dos  seres  humanos  sentirem-se  recompensados  por  insultos  recebidos.  A  devolução  do  ultraje
acaba, internamente, compensando quem a produz. Por isso, o Estado acaba perdoando o agressor.
43. Forma qualificada: a violência implica na ofensa à integridade corporal de outrem, enquanto a via de fato representa
uma forma de violência que não chega a lesionar a integridade física ou a saúde de uma pessoa. Um tapa pode produzir um corte
no lábio da vítima, configurando violência, mas pode também não deixar ferimento, representando a via de fato. É possível que o
agente  prefira  produzir  um  insulto  dessa  forma,  o  que,  aliás,  é  igualmente  infamante.  Neste  caso,  se  tiver  havido  violência,  há
concurso  da  injúria  com  o  delito  de  lesões  corporais.  Circunscrevendo-se,  unicamente,  às  vias  de  fato,  fica  a  contravenção
absorvida pela injúria chamada real.

44. Elementos  normativos  do  tipo:  não  é  qualquer  lesão  corporal  ou  agressão  física  que  se  configura  em  injúria  real,
ainda que possa haver a intenção especial do agente em humilhar o adversário. É indispensável que tal agressão seja considerada
aviltante – humilhante, desprezível – através do meio utilizado ou pela sua própria natureza.
45. Forma  qualificada:  esta  figura  típica  foi  introduzida  pela  Lei  9.459/97  com  a  finalidade  de  evitar  as  constantes
absolvições que ocorriam quanto às pessoas que ofendiam outras, através de insultos com forte conteúdo racial ou discriminatório,
e escapavam da Lei 7.716/89 (discriminação racial) porque não estavam praticando atos de segregação. Acabavam, quando muito,
respondendo por injúria – a figura do caput deste artigo – e eram absolvidas por dizerem que estavam apenas expondo su
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
a opinião
acerca  de  determinado  assunto.  Assim,  aquele  que,  atualmente,  dirige-se  a  uma  pessoa  de  determinada  raça,  insultando-a  com
argumentos ou palavras de conteúdo pejorativo, responderá por injúria racial, não podendo alegar que houve uma injúria simples,
tampouco uma mera exposição do pensamento (como dizer que todo “judeu é corrupto” ou que “negros são desonestos”), uma vez
que há limite para tal liberdade. Não se pode acolher a liberdade que fira direito alheio, que é, no caso, o direito à honra subjetiva.
Do mesmo modo, quem simplesmente dirigir a terceiro palavras referentes a “raça”, “cor”, “etnia”, “religião” ou “origem”, com o
intuito  de  ofender,  responderá  por  injúria  racial  ou  qualificada.  Na  jurisprudência:  TJRS:  “A  prova  colhida  foi  clara  para
demonstrar a incidência das quereladas nos tipos denunciados. As rés chamaram o ofendido, por diversas vezes, de ‘bicha espírita’,
cometendo  a  infração  do  art.  140,  §  3.º,  do  CP”  (Ap.  Crim.  70058327735-RS,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Julio  Cesar  Finger,  18.03.2015,
v.u.).
45-A.  Injúria  racial  e  racismo:  o  art.  5.º,  XLII,  da  Constituição  Federal  preceitua  que  a  “prática  do  racismo  constitui
crime  inafiançável  e  imprescritível,  sujeito  à  pena  de  reclusão,  nos  termos  da  lei”.  O  racismo  é  uma  forma  de  pensamento  que
teoriza  a  respeito  da  existência  de  seres  humanos  divididos  em  “raças”,  em  face  de  suas  características  somáticas,  bem  como
conforme  sua  ascendência  comum.  A  partir  dessa  separação,  apregoa  a  superioridade  de  uns  sobre  outros,  em  atitude
autenticamente  preconceituosa  e  discriminatória.  Vários  estragos  o  racismo  já  causou  à  humanidade  em  diversos  lugares,  muitas
vezes  impulsionando  ao  extermínio  de  milhares  de  seres  humanos,  a  pretexto  de  serem  inferiores,  motivo  pelo  qual  não
mereceriam viver. Da mesma forma que a Lei 7.716/89 estabelece várias figuras típicas de crimes resultantes de preconceitos de
raça  ou  de  cor,  não  quer  dizer,  em  nossa  visão,  que  promova  um  rol  exaustivo.  Por  isso,  com  o  advento  da  Lei  9.459/97,
introduzindo  a  denominada  injúria  racial,  criou-se  mais  um  delito  no  cenário  do  racismo,  portanto,  imprescritível,  inafiançável  e
sujeito à pena de reclusão. Recentemente, vale lembrar, o Supremo Tribunal Federal, julgando o caso Ellwanger, considerou que,
embora judeu não seja, de fato, raça, não se pode afirmar com precisão o que este termo (raça) queira significar, razão pela qual se
pode considerar racismo qualquer atitude antissemita. Na ementa do acórdão lê-se: “Raça humana. Subdivisão. Inexistência. Com
a definição e o mapeamento do genoma humano, cientificamente não existem distinções entre os homens, seja pela segmentação
da pele, formato dos olhos, altura, pelos ou por quaisquer outras características físicas, visto que todos se qualificam como espécie
humana. Não há diferenç
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
as biológicas entre os seres humanos. Na essência são todos iguais. (...) A divisão dos seres humanos em
raças resulta de um processo de conteúdo meramente político-social. Desse pressuposto origina-se o racismo que, por sua vez, gera
a  discriminação  e  o  preconceito  segregacionista.  (...)  Liberdade  de  expressão.  Garantia  constitucional  que  não  se  tem  como
absoluta. Limites morais e jurídicos. O direito à livre expressão não pode abrigar, em sua abrangência, manifestações de conteúdo
imoral que implicam ilicitude penal. (...) As liberdades públicas não são incondicionais, por isso devem ser exercidas de maneira
harmônica,  observados  os  limites  definidos  na  própria  Constituição  Federal  (CF,  art.  5.º,  §  2.º,  primeira  parte).  O  preceito
fundamental de liberdade de expressão não consagra o ‘direito à incitação ao racismo’, dado que um direito individual não pode
constituir-se  em  salvaguarda  de  condutas  ilícitas,  como  sucede  com  os  delitos  contra  a  honra.  Prevalência  dos  princípios  da
dignidade da pessoa humana e da igualdade jurídica” (HC 82.424-RS, Pleno, rel. para o acórdão Maurício Corrêa, 17.09.2003, m.
v., RTJ 188/858). E é de C
ELSO LAFER a seguinte afirmação: “A base do crime da prática do racismo são os preconceitos e sua
propagação,  que  discriminam  grupos  e  pessoas,  a  elas  atribuindo  as  características  de  uma  ‘raça’  inferior,  em  função  de  sua
aparência ou origem. O racismo está na cabeça das pessoas. Justificou a escravidão e o colonialismo. Promove a desigualdade, a
intolerância  em  relação  ao  ‘outro’,  e  pode  levar  à  segregação  (como  foi  o  caso  do  apartheid  na  África  do  Sul)  e  ao  genocídio
(como foi o holocausto conduzido pelos nazistas)” (Racismo – O STF e o caso Ellwanger, p. A2). Na realidade, acolhendo a tese
de  que  os  judeus  não  constituem  uma  raça,  mas  devem  ser  protegidos  contra  o  racismo,  o  Supremo  Tribunal  Federal  dá  apoio  à
lógica  supremacia  da  proteção  da  dignidade  da  pessoa  humana  seja  quem  for.  Raça  é  termo  infeliz  e  ambíguo  para  a  utilização
com  relação  a  seres  humanos,  pois  pode  representar  desde  um  conjunto  de  pessoas  com  os  mesmos  caracteres  somáticos,  como
também  um  conjunto  de  indivíduos  de  mesma  origem  étnica,  linguística  ou  social.  Quer  dizer,  ainda,  meramente  uma classe ou
categoria de pessoas. Enfim, raça é um grupo de pessoas que comunga de ideais comuns e se agrupa para defendê-los, mas não se
pode  torná-lo  evidente  por  caracteres  físicos.  Tanto  é  verdade  que  há  judeus  americanos,  judeus  brasileiros,  judeus  franceses,
judeus  italianos,  entre  tantos  outros,  cujas  características  físicas  são  bem  diversas.  O  julgamento  do  Supremo  Tribunal  Federal,

ocorrido  em  Plenário,  contou  a  votação  de  8  a  3  pela  denegação  da  ordem  de  habeas corpus  e  manutenção  da  condenação  por
racismo  do  impetrante.  Abre  precedente
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
para  que  o  termo  racismo  seja  o  gênero  do  qual  se  espelham  as  demais  espécies  de
preconceito  e  discriminação,  como  cor,  origem,  etnia  e,  inclusive,  ilustrando,  por  orientação  sexual.  Neste  último  caso,  não  se
poderia deixar de considerar racista a pessoa que impedisse acesso a um lugar público de um homossexual, bem como proferisse
contra ele injúria com base na sua opção de orientação sexual. Se racismo é mentalidade segregacionista não há dúvida de que se
devem  proteger  todos  os  agrupamentos  sociais,  independentemente  de  padrão  físico  ou  ascendência  comum.  Maiores  detalhes
podem  ser  encontrados  nos  comentários  à  Lei  7.716/89  em  nosso  Leis  penais  e  processuais  penais  comentadas  –  vol.  1.  Em
decisão  recente,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  adotou,  expressamente,  a  posição  que  defendemos  nesta  nota:  “De  acordo  com  o
magistério de Guilherme de Souza Nucci, com o advento da Lei 9.459/97, introduzindo a denominada injúria racial, criou-se mais
um delito no cenário do racismo, portanto, imprescritível, inafiançável e sujeito à pena de reclusão” (EDcl no AgRg 686.965-DF,
6.
a
  T.,  rel.  Ericson  Maranho  desembargador  convocado  do  TJSP,  13.10.2015,  v.u.).  O  julgamento  foi  por  votação  unânime,
participando  os  Ministros  Ericson  Maranho  (Relator),  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  Sebastião  Reis  Júnior  (Presidente)  e  Néfi
Cordeiro.
45-B.  Injúria  qualificada  contra  idoso  ou  deficiente:  o  Estatuto  do  Idoso  (Lei  10.741/2003)  introduziu  mais  duas
formas de qualificação da injúria: a idade e a deficiência física ou mental. Buscando, de modo positivo, o mais profundo respeito
que  se  deve  ter  tanto  com  relação  à  pessoa  maior  de  60  anos  como  no  tocante  ao  portador  de  deficiência  física  ou  mental  (que,
nesse  caso,  pode  ter  qualquer  idade),  foram  feitas  as  alterações  mencionadas.  Assim,  gracejos  inoportunos,  humilhantes  e
degradantes contra idosos e deficientes (ex.: “não atendemos múmias neste estabelecimento”; “aleijado só dá trabalho”) devem ser
mais severamente punidos.
45-C. Injúria qualificada e religião: a diferença entre o crime de discriminação racial ou religiosa e a injúria qualificada
concentra-se  na  intenção  do  agente  e  no  número  de  vítimas  atingidas.  Conferir:  STJ:  “A  diferenciação  entre  o  delito  de
discriminação  religiosa  e  a  injúria  qualificada  reside  no  elemento  volitivo  do  agente.  Se  a  intenção  for  ofender  número
indeterminado de pessoas ou, ainda, traçar perfil depreciativo ou segregador de todos os frequentadores de determinada igreja, o
crime  será  de  discriminação  religiosa,  conforme  preceitua  o  art.  20  da  Lei  7.716/89.  Contudo,  se  o  objetivo  for  apenas  atacar  a
honra de alguém, valendo-se para tanto de sua crença religiosa – meio intensificador da ofensa –, caracteriza-se nesse caso o delito
o de injúria disciplinado no art. 140,
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
§ 3.º, do Código Penal” (APn 612-DF, Corte Especial, rel. Castro Meira, 17.10.2012, v.u.).
46. Proporcionalidade da pena:  é  verdade  que,  numa  comparação  singela  com  outros  crimes,  a  pena  fixada  para  esse
tipo de injúria é elevada demais, pois é mais grave, num simples exemplo, do que a prevista para o homicídio culposo. Ocorre que
há épocas em que o Estado vê-se levado a punir de forma mais grave certas condutas, que estão atormentando mais severamente e
com  maior  frequência  a  sociedade;  noutras,  não  haveria  razão  para  tal  postura.  Foi  o  caso  dos  crimes  de  trânsito.  O  homicídio
culposo  na  direção  de  veículo  automotor  tem  uma  pena  de  detenção  de  dois  a  quatro  anos,  enquanto  o  homicídio  culposo,  do
Código Penal, tem punição de um a três anos. Isto significa que o homicídio no trânsito vem atormentando a sociedade com maior
rigor  e  merece  ser  punido  de  forma  mais  grave.  Não  vemos  qualquer  ofensa  ao  princípio  da  proporcionalidade.  É  o  que  ocorre
neste  caso.  O  Brasil  intitula-se  um  país  formado  de  várias  raças,  etnias  e  religiões,  onde  não  haveria,  em  tese,  como  existe  em
outros lugares, discriminação. Entretanto, é sabido que há uma forma de discriminação velada, trazida por ofensas e comentários
desairosos  a  pessoas  e  instituições,  que  demonstram  a  face  segregativa  de  muitos.  Portanto,  não  basta  punir  rigidamente  quem
impede  a  entrada  de  uma  pessoa  negra  em  um  lugar  público  (reclusão  de  1  a  3  anos,  conforme  art.  5.º  da  Lei  7.716/89),  mas
também quem faz o mesmo através de comentários jocosos e humilhantes, que afastam a mesma pessoa do lugar onde pretendia
ingressar. É possível, por exemplo, que uma lojista impeça, fisicamente, a entrada de uma pessoa negra (responde quem assim agiu
por um mínimo de 1 ano de reclusão) em um estabelecimento comercial, embora possa fazer o mesmo dizendo que “negros não
têm  postura  para  ingressar  no  recinto”.  A  pessoa  ofendida  e  humilhada  retira-se  do  lugar,  embora  não  tenha  sido  fisicamente
impedida  de  ingressar.  O  dano  foi  o  mesmo  e  a  segregação  está  consumada  de  outra  maneira.  Por  isso,  a  injúria  racial  aplica  a
mesma pena: o mínimo de 1 ano de reclusão. É preciso que a sociedade entenda a importância da correta vivência inter-racial que
uma nação, como a nossa, necessita assimilar e praticar.
Disposições comuns
Art. 141.  As  penas  cominadas  neste  Capítulo  aumentam-se  de  1/3  (um  terço),  se  qualquer  dos  crimes  é
cometido:
47
I – contra o Presidente da República, ou contra chefe de governo estrangeiro;
48
II – contra funcionário público, em razão de suas funções;
49
III – na presença de várias pessoas, ou por meio que facilite a divulgação da calúnia, da difamação ou da

injúria;
50
IV – contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos ou portadora de deficiência, exceto no caso de injúria.
50-A
Parágrafo único. Se o crime é cometido media
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
nte paga ou promessa de recompensa, aplica-se a pena em
dobro.
51
47. Causas de aumento da pena:  há  razões,  como  será  exposto  nos  comentários  aos  incisos,  para  tornar  mais  grave  o
delito  contra  a  honra.  Vêm  tais  motivos  expostos  no  art.  141,  obrigando  o  magistrado  a  aumentar  em  uma  cota  fixa,
preestabelecida pelo legislador, a pena do réu (um terço).
48.  Honra  do  Presidente  da  República  ou  de  chefe  de  governo  estrangeiro:  entendeu  o  legislador  ser
especialmente grave o ataque à honra, objetiva ou subjetiva, do representante maior de uma nação, seja ela brasileira (Presidente
da  República),  seja  estrangeira.  A  mácula  à  reputação  dessas  pessoas,  em  razão  do  alto  cargo  por  elas  ocupado,  pode  ter
repercussão  muito  maior  do  que  se  se  tratar  de  qualquer  outro  indivíduo,  mesmo  porque  tende  a  ofender,  em  muitos  casos,  a
própria coletividade por elas representada. Note-se que nem mesmo é permitida a exceção da verdade, nesse contexto, quando há
calúnia  (art.  138,  §  3.º,  II,  CP).  É  possível  configurar  delito  contra  a  segurança  nacional,  quando  o  crime  contra  a  honra  tem
motivação política ou atentatória aos ditames democráticos e interesses do Estado (vide Lei 7.170/83).
49. Honra  de  funcionário  público:  trata-se  de  uma  causa  de  aumento  que  leva  em  consideração  o  interesse  maior  da
Administração. Do mesmo modo que se permite a exceção da verdade tanto no contexto da calúnia quanto no da difamação (art.
139, parágrafo único, CP), a fim de se saber se o funcionário público praticou crime ou qualquer outro fato desabonador, pune-se,
com maior rigor, quem o ofenda, no exercício das suas funções, levianamente.
50. Facilitação  da  divulgação  da  agressão  à  honra:  tendo  em  vista  que  os  delitos  contra  a  honra  afetam
substancialmente a reputação e o amor-próprio da vítima, é natural punir com maior rigor o agente que se valha de meio de fácil
propagação da calúnia, da difamação ou da injúria. Ao ofender alguém na presença de várias pessoas – pelo menos três –, como,
por exemplo, no meio de uma solenidade ou de uma festa, faz-se com que o dano à imagem seja potencialmente maior. Por outro
lado,  é  possível  que  o  instrumento  utilizado,  ainda  que  não  se  esteja  diante  de  muitos  destinatários,  facilite,  igualmente,  a
propagação do agravo (ex.: mandar pintar frases ofensivas no muro externo da casa da vítima).
50-A.  Proteção  diferenciada  ao  idoso  e  ao  deficiente:  a  introdução  deste  inciso  teve  origem  na  Lei  10.741/2003,
denominada Estatuto do Idoso, que busca mais eficiente proteção às pessoas maiores de 60 anos, além de assegurar punições mais
severas  aos  infratores  dos  direitos  do  idoso.  A  oportunidade  de  edição  da  lei  proporcionou  a  inclusão,  também,  de  relevante
proteção ao deficiente (este podendo ter qualquer idade). Excluiu-se a injúria nesta causa de aumento em face do dispost
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
o no § 3.º
do  art.  140,  ou  seja,  a  injúria  consistente  na  utilização  de  elementos  referentes  à  condição  de  pessoa  idosa  ou  portadora  de
deficiência já foi qualificada. Seria, então, um inadequado bis in idem aumentar em um terço a pena nessa hipótese.
51. Causa  de  aumento  de  motivação  torpe:  o  parágrafo  único  prevê  a  hipótese  de  o  agente  atuar  fundamentado  em
motivo  torpe  (particularmente  vil,  repugnante),  consistente  em  paga  (recebimento  de  qualquer  soma  em  dinheiro  ou  outra
vantagem)  ou  promessa  de  recompensa  (expectativa  de  auferir  vantagem  ou  dinheiro).  Poderia  estar  figurando  dentre  as  causas
expostas nos incisos, mas, tendo em vista a maior punição (dobra a pena), viu-se o legislador levado a destacar a causa de aumento
em tópico à parte.
Exclusão do crime
52
Art. 142. Não constituem injúria ou difamação punível:
53
I – a ofensa irrogada em juízo,
54
 na discussão da causa,
55-56
 pela parte ou por seu procurador;
57-59
II – a opinião desfavorável
60
 da crítica literária, artística ou científica, salvo quando inequívoca a intenção de
injuriar ou difamar;
III – o conceito desfavorável
61
 emitido por funcionário público, em apreciação ou informação que preste no
cumprimento de dever do ofício.
Parágrafo  único.  Nos  casos  dos  ns.  I  e  III,  responde  pela  injúria  ou  pela  difamação  quem  lhe  dá
publicidade.
62
52. Excludente de crime: trata-se de uma causa específica de exclusão da antijuridicidade. Assim, é possível que, em tese,
exista um fato típico, consistente em injúria ou difamação, embora possa ser considerado lícito, porque presente uma das hipóteses
previstas neste artigo.

53. Exclusão da calúnia: o interesse da Administração Pública na apuração de crimes, especialmente os que preveem ação
penal  pública  incondicionada,  afasta  a  possibilidade  de  se  excluir  a  ilicitude  no  caso  de  ocorrência  de  calúnia.  Assim  preleciona
M
ARCELO FORTES BARBOSA:  “Em  ofensa  caluniosa  no  plenário  do  júri,  por  exemplo,  quando  o  advogado  diz  que  o  promotor
está  subornado  pela  família  do  réu  para  pedir  sua  absolvição,  está-se  diante  de  uma  acusação  criminosa  e  que  necessita  de
apuração, porque, caso comprovada, fará com que o órgão do Ministério Público seja responsabilizado nos termos do art. 317 do
CP, daí por que a calúnia não pode ser incorporada às causas de exclusão de crime” (Crimes contra a honra, p. 68). Nessa ótica:
STJ: “A Constituição Federal assegura, ao advogado, inviolabilidade por seus atos e manifestações no exercício da profissão (CF,
art. 133). A imunidade judiciária, não obstante, não acoberta crime, em tese, de calúnia (CP, art. 142)” (RHC 9.299-SC, 5.
a
 T., rel.
Edson Vidigal, 14.12.1999, v.u., DJ 21.02.2000, p. 141). Idem: RHC 14.361-SP, 6.
a
 T., rel. Hamilton Carvalhido, 03.02.2005, v.u.,
DJ 11.04.2005, p. 382; HC 27.389-SP, 6.
a
 T., rel. Hamilton Carvalhido, 07.12.2004, v.u., DJ 17.12.2004, p. 597.
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
TRF - 5.
a
 Região:
“A imunidade material prevista no art. 133 da Constituição ou a excludente prevista no art. 142, inc. I do CP ou no art. 7.º, § 2.º, da
Lei 8.906/94, conferida ao advogado não o protege da prática do crime de calúnia, porque não se coaduna com o exercício regular
e responsável da advocacia a imputação falsa de um delito a alguém. Precedentes do STF – AO 933-AM, Pleno, Rel. Carlos Britto,
06.02.2004 e HC 81.517-SP, 2.
a
 T., Rel. Maurício Corrêa, 14.06.2002” (HC 1.900-PE, 3.
a
 T., rel. Ridalvo Costa, 01.07.2004, v.u.).
54. Imunidade judiciária:  a  primeira  excludente  de  ilicitude  diz  respeito  à  imunidade  auferida  por  quem  litiga  em  juízo,
terminando por se descontrolar, profe-rindo  ofensas  contra  a  parte  contrária.  É  sabido  que  o  calor  dos  debates,  trazidos  por  uma
contenda  judicial,  pode  estimular  os  indivíduos  envolvidos  a  perder  o  equilíbrio,  exagerando  nas  qualificações  e  comentários
desairosos. Exige-se, no entanto, que haja uma relação processual instaurada, pois é esse o significado da expressão “irrogada em
juízo”, além do que o autor da ofensa precisa situar-se em local próprio para o debate processual. Não teria cabimento a utilização
desta excludente, por exemplo, quando o agente encontrasse a vítima, com quem mantém uma lide, em outra cidade, distante do
fórum, ofendendo-a. Cremos, ainda, que a palavra “juízo” possui um significado específico, ligando-se ao exercício da jurisdição,
típico  do  Poder  Judiciário,  e  não  a  qualquer  tipo  de  processo  ou  procedimento  (estariam  excluídos,  pois,  os  processos
administrativos,  os  inquéritos  policiais,  entre  outros).  Neste  mesmo  sentido,  a  despeito  de  doutas  opiniões  em  contrário,  está  o
magistério de M
ARCELO FORTES BARBOSA (Crimes contra a honra, p. 68).
55. Discussão  da  causa:  significa  a  ofensa  produzida  no  debate,  oral  ou  escrito,  ocorrido  na  relação  processual  e
necessitando, com esta, guardar relação. Pode acontecer por petição e ainda durante uma audiência. Na jurisprudência: TJRS: “Não
há  cogitar  do  crime  de  calúnia  se  a  conduta  atribuída  ao  querelante  não  caracteriza  infração  penal.  Se  o  fato  deu-se  durante
acalorada  discussão  em  juízo,  submete-se  à  regra  de  exclusão  dos  crimes  de  injúria  e  difamação  contida  no  artigo  142,  I,  do
Código  Penal.  Decisão  mantida”  (Ap.  Crim.  70064364417-RS,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Honório  Gonçalves  da  Silva  Neto,  17.06.2015,
v.u.). TJSP: “Imunidade judiciária tem por fim assegurar a amplitude da discussão da causa ou defesa de direitos em litígio, mas
não  é,  nem  podia  ser  outorgada  indefinidamente:  tem  o  seu  limite  intransponível  na  sua  própria  razão  finalística.  A  locução  ‘na
discussão da causa’, contida no preceito legal, está precisamente a indicar que a indenidade penal só se refere ao que as partes ou
seus  procuradores  alegam  em  torno  ao  objeto  da  controvérsia  (re
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
lação  jurídica  em  debate  e  provas  aduzidas),  tendo  em  vista  a
elucidação e convencimento do Juiz” (HC 496.269-3/1, Caçapava, 5.
a
 C., rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, 09.06.2005,
v.u., JUBI 108/05).
56. Ofensa ao magistrado: não se beneficia da excludente, visto que o juiz não pode ser considerado, no sentido abraçado
pelo  tipo  penal  permissivo,  parte  no  processo  e  não  tem  interesse  algum  na  discussão  da  causa;  ao  contrário,  deve  julgá--la  com
imparcialidade. Por isso, qualquer ultraje dirigido ao magistrado pode ser punido, sem que a parte se valha da imunidade. Conferir:
STJ:  “Trata-se  de  habeas  corpus  substitutivo  de  recurso  ordinário  impetrado  pela  OAB  em  favor  de  advogada,  ora  paciente,
inscrita  em  seus  quadros  que  fora  denunciada  pela  prática,  em  tese,  das  condutas  tipificadas  nos  arts.  138  (duas  vezes)  e  140,
ambos  c/c  141,  II,  e  331,  todos  do  CP,  em  virtude  de  ter  adentrado  a  sala  de  audiência,  presidida  por  magistrado,  com  trabalhos
ainda em curso referentes a outro processo do qual a paciente não era advogada regularmente constituída. Interrompeu a referida
audiência,  jogou  petição  sobre  a  mesa  do  juiz  e  lhe  exigiu  despacho  imediato.  Diante  da  recusa  do  magistrado,  atribuiu  a  ele  a
prática do crime de prevaricação e abuso de autoridade. Alega a impetrante, em síntese, carência de justa causa para a ação penal,
aduzindo, para tanto, que as condutas imputadas à paciente são atípicas, pois se deram no exercício legal da advocacia e, ainda, por
estarem acobertadas pela imunidade constitucional assegurada aos advogados no propósito de defesa de seus constituintes. Nesse
contexto, a Turma concedeu, parcialmente, a ordem para trancar a ação penal tão somente quanto ao crime de calúnia (por suposta
imputação  falsa  do  delito  de  prevaricação),  sob  argumento  de  não  ter  havido,  in  casu,  imputação  concreta  da  prática  de
prevaricação pelo magistrado, visto que a paciente, ao descrever os fatos, não declinou, como determina o tipo do art. 319 do CP,
quais  seriam  os  interesses  ou  sentimentos  pessoais  que  o  magistrado  buscaria  satisfazer  com  sua  ação.  (...)  Ressaltou-se  que,
quanto ao crime de calúnia com substrato em abuso de autoridade, o fato imputado ao magistrado não consiste tão somente em ter

recusado  despacho  à  petição,  mas  sim  tê-lo  feito  abusando  de  sua  autoridade,  constituindo,  assim,  a  elementar  da  falsidade,
imputação descrita na denúncia, não merecendo acolhimento a alegação de atipicidade objetiva e subjetiva da conduta. Precedentes
citados  do  STF:  HC  81.517-SP,  DJ  14.06.2002;  HC  69.085-RJ,  DJ  26.03.1993;  do  STJ:  HC  20.648-AM,  DJ  24.03.2003;  RHC
9.847-BA, DJ  27.08.2001;  RHC  9.778-RJ,  DJ  05.02.2001,  e  RHC  9.277-PB,  DJ  04.09.2000”  (HC  71.407-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Felix
Fischer, 02.10.2008, grifamos).
57. Parte  ou  procurador:  as  únicas  pe
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
ssoas  que  se  utilizariam  da  excludente  são  as  partes  (autor  e  réu,  incluídos,
naturalmente,  os  assistentes  e  aqueles  admitidos,  de  alguma  forma,  na  relação  processual)  e  seus  procuradores  (advogados  ou
estagiários  –  estes  quando  habilitados  à  prática  do  ato).  Conferir:  STJ:  “Esta  Corte  Superior  de  Justiça  e  o  Supremo  Tribunal
Federal firmaram o entendimento de que a parte não responde por eventuais excessos de linguagem cometidos pelo seu advogado
na condução da causa” (RHC 28.957-MG, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi, 04.09.2012, v.u.).
58. Confronto da imunidade judiciária com o Estatuto da Advocacia: em primeiro plano, deve-se ressaltar que a
Constituição  Federal  de  1988  estabeleceu,  no  art.  133,  ser  o  advogado  “indispensável  à  administração  da  justiça”,  bem  como
“inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão”, embora nos limites da lei. Posteriormente, no art. 7.º, § 2.º, da
Lei  8.906/94,  fixou-se  que  o  advogado  “tem  imunidade  profissional,  não  constituindo  injúria,  difamação  ou  desacato  puníveis
qualquer  manifestação  de  sua  parte,  no  exercício  de  sua  atividade,  em  juízo  ou  fora  dele,  sem  prejuízo  das  sanções  disciplinares
perante  a  OAB,  pelos  excessos  que  cometer”.  Pretendeu-se,  com  a  edição  do  Estatuto  da  Advocacia,  ampliar  a  imunidade
judiciária  do  causídico,  dando-lhe  a  conotação  de  imunidade  material,  tal  como  possuem  os  parlamentares  (invioláveis  por  suas
opiniões, palavras e votos – art. 53, CF). Entretanto, as decisões reiteradas dos tribunais pátrios vêm demonstrando que o art. 142,
I, do Código Penal foi recepcionado pela Constituição Federal de 1988 e não sofreu qualquer alteração pelo disposto no Estatuto
da Advocacia. Assim, os advogados continuam invioláveis por suas manifestações processuais, embora dentro dos limites da lei,
que é o previsto no Código Penal. Por outro lado, quanto à previsão feita à palavra “desacato”, constante no referido art. 7.º, § 2.º,
da Lei 8.906/94, encontra-se suspensa a sua aplicação por conta de decisão do Supremo Tribunal Federal (ADIn 1.127-8).
59. Ofensa  ao  Promotor  de  Justiça:  o  representante  do  Ministério  Público  somente  pode  ser  inserido  no  contexto  da
imunidade judiciária (como autor ou como vítima da ofensa) quando atuar no processo como parte. Assim é o caso do Promotor de
Justiça  que  promove  a  ação  penal  na  esfera  criminal.  Se  ele  ofender  a  parte  contrária  ou  for  por  ela  ofendido,  não  há  crime.
Entretanto,  não  se  considera  parte,  no  sentido  da  excludente  de  ilicitude,  que  se  refere  com  nitidez  à  “discussão  da  causa”,  o
representante do Ministério Público quando atua como fiscal da lei. Neste caso, conduz-se no processo imparcialmente, tal como
deve  fazer  sempre  o  magistrado,  não  devendo  “debater”  a  sua  posição,  mas  apenas  sustentá-la,  sem  qualquer  ofensa  ou
desequilíbrio.
6
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
0. Imunidade literária, artística e científica: esta causa de exclusão diz respeito à liberdade de expressão nos campos
literário, artístico ou científico, permitindo que haja crítica acerca de livros, obras de arte ou produções científicas de toda ordem,
ainda  que  sejam  pareceres  ou  conceitos  negativos.  Ocorre  que  da  redação  eleita  pelo  legislador  denota-se  a  fragilidade  do  seu
conteúdo. Emitir uma opinião desfavorável em relação a um livro publicado, por exemplo, com a intenção de injuriar o seu autor é
situação não protegida pela excludente, conforme se vê da ressalva final: “(...) salvo quando inequívoca a intenção de injuriar ou
difamar”. Entretanto, se o conceito negativo emitido não contiver a intenção de ofender, seria considerado um fato lícito. Ocorre
que, como visto linhas acima, para a concretização de um crime contra a honra é indispensável haver, além do dolo, o elemento
subjetivo  do  tipo  específico,  que  é  justamente  a  especial  vontade  de  ofender  a  vítima.  Inexistindo  tal  intenção,  o  fato  é  atípico.
Portanto,  a  excludente  em  questão  é  despicienda.  Havendo  intenção  de  ofender  na  crítica  literária,  artística  ou  científica,
preenchido está o tipo penal e a excludente de ilicitude (imunidade) não se aplica. Não estando presente a vontade de injuriar ou
difamar, antes mesmo de se falar na excludente de antijuridicidade, é preciso considerar que o tipo penal não está configurado.
61. Imunidade  funcional:  o  funcionário  público,  cumprindo  dever  inerente  ao  seu  ofício,  pode  emitir  um  parecer
desfavorável, expondo opinião negativa a respeito de alguém, passível de macular a reputação da vítima ou ferir a sua dignidade
ou o seu decoro, embora não se possa falar em ato ilícito, pois o interesse da Administração Pública deve ficar acima dos interesses
individuais. Não teria sentido o funcionário deter-se nos seus comentários somente porque, em tese, alguém se sentiria ofendido,
dando margem a uma ação penal por injúria ou difamação. No caso presente, mesmo que haja interesse do funcionário em injuriar
ou difamar terceiro – configurando fato típico –, não será considerado ilícito caso esteja o agente no exercício do seu mister, bem
como  no  interesse  particular  do  Estado.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Avaliação  do  magistrado  candidato  a  compor  o  Tribunal
Regional  Eleitoral  durante  sessão  da  Corte  Especial.  Animus  criticandi.  Análise  crítica  dos  candidatos:  conceito  desfavorável
emitido  por  desembargador  avaliador  em  apreciação  ou  informação  prestada  no  cumprimento  de  dever  de  ofício.  Inteligência  do
artigo  142,  III,  do  Código  Penal.  Ausência  de  animus  injuriandi  vel  diffamandi.  Precedentes  do  e.  STJ  e  e.  STF”  (APn  755/DF,
Corte Especial, rel. Felix Fischer, 02.09.2015, DJe 21.09.2015). TJRS: “Consoante dispõe o art. 142, inc. III, do Código Penal, não

constituem  injúria  ou  difamação  punível  o  conceito  desfavoráve
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
l  emitido  por  funcionário  público,  em  apreciação  ou  informação
que preste no cumprimento de dever do ofício. A imunidade é irrestrita, com exceção daquele que dá publicidade à difamação ou à
injúria,  nos  termos  do  parágrafo  único  do  precitado  dispositivo  legal.  Neste  sentido,  doutrina  de  Nelson  Hungria,  Guilherme  de
Souza Nucci e José Henrique Pierangeli” (Ap. 70030669469-RS, 2.
a
 C. Crim., rel. Marlene Landvoigt, 23.09.2010, v.u.).
62. Ressalva da divulgação da injúria ou da difamação: a ofensa produzida em juízo, no debate da causa, pela parte
ou  seu  procurador,  bem  como  aquela  que  estiver  contida  num  parecer  funcional,  no  interesse  da  Administração,  precisam  ficar
restritas ao cenário onde foram produzidas. Não é aceitável que um terceiro, que não é parte, tampouco funcionário público, possa
propagar o conceito negativo acerca de alguém impunemente. Afinal, muitas vezes, a injúria ou a difamação, quando circunscritas
num processo judicial (caso do inciso I) ou administrativo (caso do inciso III), ganha divulgação estreita e limitada, o que causa
menor  dano  à  parte  ofendida.  O  terceiro,  agindo  com  especial  intenção  de  manchar  a  reputação  ou  magoar  a  vítima,  merece
punição. Não tratou a ressalva deste parágrafo da figura do inciso II porque, em regra, o parecer desfavorável no contexto literário,
artístico ou científico é feito publicamente, portanto, passível de divulgação sem controle.
Retratação
63
Art. 143. O querelado
64
  que,  antes  da  sentença,
65
 se retrata
66
  cabalmente  da  calúnia  ou  da  difamação,
67
fica isento de pena.
Parágrafo único. Nos casos em que o querelado tenha praticado a calúnia ou a difamação utilizando-se de
meios de comunicação, a retratação dar-se-á, se assim desejar o ofendido, pelos mesmos meios em que se
praticou a ofensa.
67-A
63. Causa extintiva da punibilidade: a retratação é nitidamente uma causa de extinção da punibilidade, como demonstra
o  art.  107,  VI,  do  Código  Penal.  Portanto,  não  diz  respeito  a  qualquer  dos  elementos  do  crime  –  tipicidade,  antijuridicidade  e
culpabilidade –, mas sim à punibilidade, que significa unicamente a possibilidade que o Estado possui de aplicar, concretamente, a
sanção  penal  prevista  para  o  delito.  Nota-se,  pois,  que  a  expressão  “isenção  de  pena”  não  se  vincula,  necessariamente,  à
culpabilidade, como querem fazer crer algumas opiniões.
64. Ação  penal  privada:  a  referência  expressa  ao  querelado  está  a  evidenciar  que  a  retratação  somente  pode  ocorrer
quando a ação penal for privada, excluindo-se a possibilidade de se concretizar no cenário da ação penal pública.
65. Condição temporal para a retratação: há necessidade de o desmentido ser proferido antes da sentença de 1.º grau,
não sendo cabível estender a sua aplicação até o trânsito em julgado.
66. Significado  de  retratação:  retratar-se  quer  dizer  voltar  atrás,  desdizer-se,  desmentir-se.  O  agente
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
reconhece  que
cometeu um erro e refaz as suas anteriores afirmações. Em vez de sustentar o fato desairoso, que deu margem à configuração da
calúnia ou da difamação, reconhece que se equivocou e retifica o alegado.
67. Abrangência  da  retratação:  envolve  o  desmentido  somente  a  calúnia  e  a  difamação  porque  essas  figuras  típicas,
como já analisado, lidam com a atribuição à vítima da prática de um fato. Se este fato é falso e tipificado em lei como crime, trata-
se da calúnia; caso se vincule a uma conduta indecorosa, verdadeira ou falsa, passível de afetar a reputação da vítima, trata-se de
difamação.  Ora,  referindo-se  à  honra  objetiva,  aquela  que  diz  respeito  ao  conceito  que  a  sociedade  faz  do  indivíduo,  é  possível
haver  um  desmentido.  Não  permite  a  lei  que  exista  retratação  no  contexto  da  injúria  porque  esta  cuida  da  honra  subjetiva,  que  é
inerente ao amor-próprio. Neste caso, quando a vítima foi ofendida, não há desdito que possa alterar a situação concretizada. Nos
casos  de  difamação  e  calúnia,  no  entanto,  quando  o  agente  volta  atrás  e  narra  a  verdade,  permite  que  a  imagem  da  vítima  seja
restaurada  diante  da  sociedade,  proporcionando,  então,  a  extinção  da  punibilidade.  O  termo  cabalmente,  utilizado  pelo  art.  143,
não dá margem a qualquer dúvida: a retratação há de ser completa, integral, sem quaisquer mecanismos de tergiversação, sob pena
de  não  servir  para  afastar  a  punição  do  agente.  Na  jurisprudência:  STF:  “Para  a  admissão  da  retratação  nos  crimes  de  calúnia  e
difamação  (CP,  art.  143),  cuja  incidência  do  preceito  na  ação  pública  condicionada  ainda  encontra  divergência  na  doutrina  e  na
jurisprudência, faz-se necessário que o ofensor desdiga plenamente o fato desairoso, o que não se verificou na hipótese em exame,
a  afastar  a  invocada  excludente.  Recurso  não  provido”  (RHC  114187,  1.
a
  T.,  rel.  Dias  Toffoli,  04.06.2013,  processo  eletrônico
DJe-154, divulg. 07.08.2013, public. 08.08.2013).
67-A.  Ofensa  por  meios  de  comunicação:  o  parágrafo  único  acrescido  pela  Lei  13.188/2015  tem  utilidade  evidente,
pois  a  calúnia  e  a  difamação  constituem  crimes  que  ferem  a  honra  objetiva,  vale  dizer,  a  reputação  da  vítima  (a  imagem  que  a
sociedade tem a seu respeito). Ora, quando a lesão à honra é realizada em ambiente restrito (ex.: um clube, uma empresa, uma festa
em residência etc.), a retratação, efetivada no processo (ou fora dele) possui repercussão a quem interessa, ou seja, àqueles que a
ouviram.  O  cenário  é  estreito  para  a  sua  divulgação,  logo,  também  a  retratação  chega  mais  fácil  aos  ouvintes.  Com  isso,  a

reputação da pessoa ofendida é, de certa forma, restaurada. No entanto, proferida a calúnia ou difamação pelos variados meios de
comunicação,  em  particular,  nos  dias  de  hoje,  pelas  redes  sociais,  via  internet,  a  retratação,  quando  r
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
ealizada  no  processo  ou
diretamente  à  vítima,  torna-se  insuficiente.  Por  isso,  com  razão,  pode  o  ofendido  exigir  que  a  referida  retratação  se  dê  pelos
mesmos canais por onde foi divulgada a ofensa, sob pena de não produzir o efeito de extinção da punibilidade. Não se trata de uma
condição inafastável, pois a lei é clara: depende da vontade da pessoa ofendida. Por vezes, pode esta entender que, quanto maior
divulgação tiver o fato, maior prejuízo lhe poderá ocorrer. Em suma, ofensas à honra objetiva (calúnia e difamação), se realizadas
por qualquer meio de comunicação (TV, rádio, jornais, revistas, internet etc.), em caso de retratação do agressor, há de se consultar
a  vítima,  intimando-a,  se  processo  houver,  para  exercer  a  sua  opção:  retratação  pública  ou  nos  autos  do  processo.  Antes  dessa
opção, o juiz não pode declarar extinta a punibilidade. Por óbvio, a retratação pública deve circunscrever-se aos mesmos meios de
comunicação  onde  foi  proferida  inicialmente,  sob  pena  de  se  tornar  inviável  ao  ofensor  voltar  atrás  naquilo  que  falou.  Assim
sendo,  se  ocorreu  em  determinado  artigo  no  jornal  X,  ali  deve  ser  realizada  a  retratação.  Se  outros  meios  de  comunicação,
retirando  os  dados  do  artigo,  também  o  divulgaram,  não  fica  o  ofensor  obrigado  a  retratar-se  em  todos  eles.  Caberá,
posteriormente, à vítima, assim querendo, transmitir a retratação a outros veículos de comunicação.
Art.  144.  Se,  de  referências,  alusões  ou  frases,  se  infere
68
  calúnia,  difamação  ou  injúria,  quem  se  julga
ofendido  pode  pedir  explicações  em  juízo.
69
  Aquele  que  se  recusa  a  dá-las  ou,  a  critério  do  juiz,  não  as  dá
satisfatórias, responde pela ofensa.
70
68. Análise do termo “inferência”: inferir significa um processo lógico de raciocínio consistente numa dedução. Quando
alguém profere uma frase dúbia, pela qual, por dedução, consegue-se chegar à conclusão de que se trata de uma ofensa, tem--se o
mecanismo da “inferência”. Não há certeza da intenção ofensiva – como no caso de o agente dizer expressamente que “Fulano é
ladrão”  –,  pois  os  meios  utilizados  são  mascarados.  Ex.:  numa  roda  de  pessoas,  alguém  diz:  “Não  sou  eu  o  autor  das  subtrações
que têm ocorrido nesta repartição”. Pode ser difícil interpretar a frase. Por vezes, o seu autor quer referir-se a alguém que ali está,
ofendendo-o indiretamente. Noutras ocasiões, é apenas uma coincidência, ou seja, quem falou não está com a intenção de macular
a imagem de ninguém, embora tenha deixado impressão contrária. Para sanar a dúvida, faz-se o pedido de explicações.
69. Pedido  de  explicações  em  juízo:  a  despeito  de  ser  uma  previsão  formulada  no  Código  Penal,  cremos  tratar-se  de
instituto pertinente ao processo penal. O crime contra a honra existe ou não existe – o que não se pode admitir é o meio-termo. Por
isso,  se  alguém  profere  expressões  ou  conceitos  dú
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
bios  a  respeito  de  outrem,  não  se  trata  de  problema  a  ser  disciplinado  no
contexto de direito material. Melhor situado estaria o art. 144 do Código Penal no Código de Processo Penal, conferindo à parte
pretensamente  ofendida  um  instrumento  procedimental  para  esclarecer  a  dúvida  gerada:  se  o  agente  confirmar  o  agravo,
nitidamente concretizado estará o tipo penal do crime contra a honra; caso negue, estar-se-ia tratando de fato atípico, erroneamente
interpretado  pela  vítima.  Assim,  não  nos  parece  uma  disciplina  de  Direito  Penal.  Ainda  assim,  o  artigo  em  questão  vincula-se  à
dubiedade de referências que uma pessoa faz à outra, sem evidenciar, com clareza, o seu intuito. Estaríamos diante de um crime
camuflado ou de um flagrante equívoco. Se a frase ou menção foi emitida sem qualquer maldade ou intenção de ofender, inexiste
fato típico; caso tenha sido proferida com vontade de caluniar, difamar ou injuriar, há crime. O sujeito que se sente ultrajado, mas
não tem certeza da intenção do autor, pode pedir explicações em juízo. Nesse procedimento, não haverá um julgamento de mérito
do  juiz,  mas  a  simples  condução  do  esclarecimento  da  dúvida.  Havendo  recusa  a  dar  as  explicações  ou  deixando  de  fornecê-las
satisfatoriamente,  fica  o  agente  sujeito  a  ser  processado  pela  prática  de  crime  contra  a  honra.  Esclarecendo,  no  entanto,  o  mal-
entendido,  livra-se  de  um  processo  criminal.  Na  jurisprudência:  STF:  “O  pedido  de  explicações  –  formulado  com  suporte  no
Código Penal (art. 144) – tem natureza cautelar (RTJ 142/816), é cabível em qualquer das modalidades de crimes contra a honra,
não obriga aquele a quem se dirige, pois o interpelado não poderá ser constrangido a prestar os esclarecimentos solicitados (RTJ
107/160), é processável perante o mesmo órgão judiciário competente para o julgamento da causa penal principal (RTJ 159/107 –
RTJ  170/60-61  –  RT  709/401),  reveste-se  de  caráter  meramente  facultativo  (RT  602/368  –  RT  627/365),  não  dispõe  de  eficácia
interruptiva ou suspensiva da prescrição penal ou do prazo decadencial (RTJ 83/662 – RTJ 150/474-475 – RTJ 153/78-79), só se
justifica quando ocorrentes situações de equivocidade, ambiguidade ou dubiedade (RT 694/412 – RT 709/401) e traduz faculdade
processual  sujeita  à  discrição  do  ofendido  (RTJ  142/816),  o  qual  poderá,  por  isso  mesmo,  ajuizar,  desde  logo  (RT  752/611),  a
pertinente  ação  penal  condenatória.  Doutrina.  Jurisprudência”  (AC  3883  AgR,  2.
a
  T.,  rel.  Celso  de  Mello,  10.11.2015,  processo
eletrônico DJe-018, divulg. 29.01.2016, public. 1.º.02.2016).
70. Consequência das explicações: tratando-se de um procedimento processual equivalente ao da notificação judicial,
não se tem qualquer tipo de análise de mérito quanto à existência de crime contra a honra. Por isso, como sustentamos, viria mais
bem disciplinado, inclusive com o procedimento cabível, no Códig
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
o de Processo Penal o pedido de explicações. Na sua falta, deve-
se  destacar  somente  que  a  frase  “responde  pela  ofensa”  significa,  unicamente,  que  o  agente  do  delito  contra  a  honra  pode  ser

criminalmente processado. Não se condena ninguém no singelo “pedido de explicações”.
Art. 145.  Nos  crimes  previstos  neste  Capítulo  somente  se  procede  mediante  queixa,
71
  salvo  quando,  no
caso do art. 140, § 2.º, da violência resulta lesão corporal.
72
Parágrafo único. Procede-se mediante requisição do Ministro da Justiça, no caso do inciso I do caput do
art.  141  deste  Código,  e  mediante  representação  do  ofendido,  no  caso  do  inciso  II  do  mesmo  artigo,  bem
como no caso do § 3.º do art. 140 deste Código.
73-74-A
71. Ação penal privada: a expressa menção de que somente se procede “mediante queixa” demonstra que a iniciativa da
ação  penal  cabe  à  vítima,  por  isso  é  privada.  Trata-se  de  uma  norma  processual  inserida  no  contexto  do  direito  material,  o  que
deveria  ter  sido  evitado  pelo  legislador.  A  referência  à  iniciativa  da  ação  penal  deveria  ficar  circunscrita  ao  direito  processual
penal.
72. Ação pública incondicionada: trata-se de exceção à regra de que, nos crimes contra a honra, a ação penal deve ser
sempre privada, justamente porque o objeto jurídico lesado é, em primeiro plano, de interesse particular. No caso de haver lesões
corporais  (mas  não  quando  houver  apenas  vias  de  fato),  a  ação  será  pública  incondicionada, porque o delito de lesão corporal, à
época da edição do tipo penal da injúria real, era, igualmente, de ação pública incondicionada. O interesse em jogo – integridade
física, ainda que levemente afetada – era considerado indisponível. Atualmente, com a edição da Lei 9.099/95, os delitos de lesão
corporal  leve  e  de  lesão  corporal  culposa  são  de  ação  penal  pública  condicionada,  pois  dependem  de  representação  da  vítima.  A
despeito disso, o crime de injúria real é complexo (composto de “injúria + lesão corporal ou vias de fato”) e não pode ser afetado
pela  referida  lei,  embora  merecesse  uma  reforma  legislativa  a  transformá-lo  em  delito  de  ação  pública  condicionada  ou  em  ação
privada.
73. Hipóteses  de  ação  pública  condicionada:  quando  o  crime  contra  a  honra  for  cometido  contra  o  Presidente  da
República  ou  chefe  de  governo  estrangeiro,  bem  como  contra  funcionário  público,  em  razão  de  suas  funções,  a  ação  é  pública
condicionada, dependente de requisição do Ministro da Justiça no primeiro caso e de representação da vítima, no segundo caso. A
partir   da   edição   da   Lei   12.033/2009,   passa   a   ser   pública,   condicionada   à   representação   da   vítima,   também,   a   injúria
discriminatória, prevista no art. 140, § 3.º, do Código Penal. Debate-se a legitimidade concomitante entre o Ministério Público e o
ofendido – funcionário público – para ingressar com a ação penal, d
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
e forma que poderia caber denúncia (quando a representação
fosse feita) ou queixa-crime (caso a vítima preferisse acionar o agressor por conta própria). Cremos que a lei é bem clara: já que a
iniciativa da ação penal – que deveria ser sempre prevista pelo Código de Processo Penal, através de fórmulas claras e precisas –
foi objeto de disposição do Código Penal, tratando, caso a caso, da legitimidade de agir, não há como se admitir a possibilidade de
a ação ser, ao mesmo tempo, pública e privada. O interesse em jogo deve ser primordialmente público ou privado. Sendo público,
cabe  ao  Ministério  Público  agir  quando  houver  provocação  da  vítima,  já  que  se  exige  representação  ou  requisição,  conforme  o
caso, mas não à vítima. Do mesmo modo, quando o interesse é nitidamente particular, cabendo a propositura de queixa-crime, não
se  pode  aceitar  que  o  Ministério  Público  ingresse  com  a  demanda.  Não  há  razão  plausível  para  sustentar  ser  a  ação  pública, de
iniciativa do Promotor de Justiça, ao mesmo tempo em que pode ser privada. É óbvio que o direito à honra é inviolável (art. 5.º, X,
CF), merecendo ser protegido pelo Direito Penal, embora isso fique ainda mais claro quando se demonstra ser a ação pública, de
interesse da sociedade promovê-la. Não se trata da privação do direito de queixa, pois caberia sempre a ação privada subsidiária da
pública (art. 29, CPP, e art. 5.º, LIX, CF), quando o Ministério Público não agisse no prazo legal. Entretanto, pretender sustentar a
alternância (denúncia ou queixa), com a livre escolha por parte do ofendido quando houver crime contra a honra de funcionário
público,  é  dar  um  tratamento  privilegiado  e  superior  a  esse  delito,  incompatível  com  a  igualdade  que  deve  existir  com  qualquer
outro delito de ação pública condicionada. A honra não pode ser considerada um direito de preservação mais importante do que a
integridade física, por exemplo (também de ação pública condicionada, quando houver lesão leve ou culposa). Por derradeiro, se o
crime  contra  a  honra  for  proferido  contra  funcionário  público  que  já  deixou  o  cargo  ou  não  tiver  a  ofensa  qualquer  relação  com
suas funções, o crime é de ação privada. Na jurisprudência, a polêmica também está presente. Aceitando a legitimidade concorren-
te entre o Ministério Público e a vítima para a propositura da ação penal: STF: “Se a regra geral para a tutela penal da honra é a
ação privada, compreende-se, não obstante, que, para desonerar, dos seus custos e incômodos, o funcionário ofendido em razão da
função, o Estado, por ele provocado, assuma a iniciativa da repressão da ofensa delituosa; o que não se compreende, porém, é que
só por ser funcionário público e ter sido moralmente agredido em função do exercício do cargo público – o que não ilide o dano à
sua honorabilidade pessoal, o ofendido não a possa defender pessoalmente em juízo – como se propicia a qualquer outro cidadão –
mas tenha de submeter previam
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
ente a sua pretensão de demandar a punição do ofensor ao juízo do Ministério Público. Por isso, a
admissão da ação penal pública, quando se cuida de ofensa propter officium, para conformar-se à Constituição (art. 5.º, X), há de

ser entendida como alternativa à disposição do ofendido, jamais como privação do seu direito de queixa. Consequente revisão de
jurisprudência mais recente do Tribunal, para o restabelecimento de precedentes (v.g., AC 932, 12.4.24, caso Epitácio Pessoa, rel.
Geminiano  da  Franca;  RE  57.729,  2.4.65,  Hahnemann  Guimarães,  RTJ  32/586),  não  só  por  seus  fundamentos  persistentes,  mas
também pelo advento do art. 5.º, X, da vigente Constituição da República. Conclusão pela legitimação concorrente do MP ou do
ofendido, independentemente de as ofensas, desde que propter officium, ou a propositura da consequente ação penal serem, ou não,
contemporâneas ou posteriores à investidura do ofendido” (AgRg em Inquérito 726, Pleno, rel. Celso de Mello, 10.11.1993, m.v.,
DJ  29.04.1994,  p.  9.730).  Idem:  STF:  HC  71.845-RS,  2.
a
  T.,  rel.  Francisco  Rezek,  21.03.1995,  v.u.,  DJ  03.05.1996,  p.  13.899.
STJ:  HC  7.469-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Vicente  Leal,  09.06.1998,  v.u.,  RT  758/509;  RHC  3.645-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Anselmo  Santiago,
18.10.1996, v.u. TACRIM-SP [atual TJSP]: Ap. 1.075.279-1, 5.
a
 C., rel. Angélica de Almeida, 10.12.1997, v.u., RT 751/621. Em
sentido contrário: “No sistema penal brasileiro, o monopólio da ação penal pública, condicionada ou não, pertence ao Ministério
Público,  como  decorrência  da  função  institucional  que  lhe  foi  deferida,  com  exclusividade,  pela  Constituição  Federal.  Em  se
tratando,  no  caso  de  ofensa  irrogada  a  funcionário  público  no  exercício  de  sua  função  (juiz  do  trabalho),  a  ação  penal  é  pública
condicionada e o seu titular o Ministério Público, não tendo, o ofendido, legitimidade para agir, na persecução punitiva, mediante
queixa”  (Ação  Penal  39-0-BA,  Corte  Especial,  rel.  Demócrito  Reinaldo,  10.12.1992,  v.u.,  DJU  15.02.1993,  RT  698/419).  Idem:
TACRIM-SP [atual TJSP]: RSE 938.215-0, Osasco, 14.
a
 C., rel. Renê Ricúpero, 10.10.1995, m.v., RT 724/498.
74. Representação de conteúdo limitado: havendo representação da vítima, não pode o Ministério Público ampliar o
seu conteúdo, abrangendo fatos não imputados ao agente, tampouco criminalizando condutas indiferentes ao ofendido. O teor da
representação  limita  a  peça  acusatória  nos  seus  exatos  termos.  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  Ministério  Público  não  pode  oferecer
denúncia imputando a prática do crime de difamação, tampouco o Juiz pode condenar o acusado pela prática desse crime, quando
o ofendido demonstra claro interesse que o autor responda apenas pelo crime de injúria e as ofensas descritas na representação não
contém qualquer fato que possa denegrir a reputação da vítima, ao revés, possuem o claro intuito de insultar sua honra subjetiva”
(HC 191.430/RJ, 5.
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
a
 T., rel. Laurita Vaz, 28.08.2012, v.u.).
74-A. Informalidade da representação: a manifestação de vontade da vítima em processar o autor da injúria racial não
depende de termo específico de representação; pode-se obter o mesmo efeito quando ela registra o boletim de ocorrência, quando
promove uma petição solicitando a instauração do inquérito ou quando é ouvida em declarações na fase policial. Conferir: STJ: “A
condição  de  procedibilidade  da  ação  penal  condicionada  deve  ser  reconhecida  quando  constatado  que,  logo  depois  dos  fatos,  a
vítima  compareceu  à  delegacia  para  relatar  a  suposta  injúria  racial,  registrou  o  boletim  de  ocorrência,  levou  testemunha  para
prestar declarações e assinou o termo, pois inequívoca sua intenção de promover a responsabilidade penal do agente. Precedente”
(HC 349.938-SP, 6.
a
 T., rel. Sebastião Reis Júnior, 12.04.2016, DJe 25.04.2016).
Capítulo VI
DOS CRIMES CONTRA A
LIBERDADE INDIVIDUAL
Seção I
Dos crimes contra a liberdade pessoal
1
1. Proteção constitucional:  a  liberdade  é  direito  assegurado  expressamente  pela  Constituição  Federal  (art.  5.º,  caput),
assim  como  a  possibilidade  de  cada  ser  humano  se  autodeterminar:  “Ninguém  será  obrigado  a  fazer  ou  deixar  de  fazer  alguma
coisa senão em virtude de lei” (art. 5.º, II, CF). Portanto, o constrangimento à liberdade deve ser penalmente punido.
Constrangimento ilegal
Art. 146. Constranger
2
 alguém,
3
  mediante  violência  ou  grave  ameaça,
4
  ou  depois  de  lhe  haver  reduzido,
por qualquer outro meio,
5
 a capacidade de resistência,
6
 a não fazer o que a lei permite, ou a fazer o que ela
não manda:
7-9
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
Aumento de pena
§ 1.º As penas aplicam-se cumulativamente
10
 e em dobro,
11
 quando, para a execução do crime, se reúnem
mais de três pessoas, ou há emprego de armas.
12
§ 2.º Além das penas cominadas, aplicam-se as correspondentes à violência.
13
§ 3.º Não se compreendem na disposição deste artigo:
14
I – a intervenção médica ou cirúrgica, sem o consentimento do paciente ou de seu representante legal, se

justificada por iminente perigo de vida;
15
II – a coação exercida para impedir suicídio.
16
2. Análise do núcleo do tipo: constranger significa forçar alguém a fazer alguma coisa ou tolher seus movimentos para
que deixe de fazer.
3. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  o  mesmo  acontecendo  com  o  passivo,  desde  que
possua autodeterminação (um doente mental, por exemplo, não a possui). Excepcionalmente, tratando-se de funcionário público,
que, no exercício da sua função, provoca o constrangimento indevido, pode constituir--se abuso de autoridade – crime previsto em
lei especial.
4. Violência e grave ameaça: são os meios primários de se cometer o delito de constrangimento ilegal. A violência há de
ser física contra a pessoa, enquanto a grave ameaça representa uma intimidação, contendo a promessa d
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
e promover contra a pessoa
um mal futuro e sério. É da tradição do Direito Penal brasileiro, ao se valer do termo violência, referir-se à física, embora a grave
ameaça não deixe de representar uma violência moral.
5. Generalização do meio: inicialmente, o tipo penal fornece as duas maneiras comuns de se cometer o constrangimento
ilegal (violência ou grave ameaça), para, em seguida, generalizar, aceitando qualquer outro meio hábil a reduzir a capacidade de
resistência da vítima. É natural supor que a violência e a grave ameaça são exemplos de meios pelos quais a capacidade de resistir
ao constrangimento é diminuída ou até anulada. Outras atitudes que sejam análogas podem favorecer a configuração do tipo penal.
Exemplo: o sujeito fornece algum tipo de entorpecente para a vítima, a fim de impedi-la de agir no sentido que pretendia.
6. Elemento subjetivo: exige-se dolo. Não existe a forma culposa. A despeito de opiniões em contrário, cremos que não há
elemento  subjetivo  do  tipo  específico  (dolo  específico).  As  expressões  “a  não  fazer  o  que  lei  permite”  e  “a  fazer  o  que  ela  não
manda”  constituem  elementos  objetivos  do  tipo,  e  não  subjetivos.  Não  se  trata  do  propósito  especial  do  agente,  pois  o
constrangimento somente é ilegal, caracterizando-se como figura típica incriminadora, caso haja a realização de algo que a lei não
manda ou a não realização do que ela permite. Quando o agente deste delito pratica a conduta, não tem (e não precisa ter) a visão
especial de estar descumprindo a lei, mas única e tão somente necessita tolher a liberdade alheia em desacordo com o determinado
pelo  ordenamento  jurídico.  Assim,  basta  o  dolo  (na  visão  tradicional,  o  dolo  genérico).  Defender  o  contrário,  ou  seja,  exigir  a
necessidade  de  “finalidade  específica”  significa  sustentar  que  o  crime  de  constrangimento  ilegal  seria  inteligível  sem  o
complemento  (“a  não  fazer  o  que  a  lei  permite”  ou  a  “fazer  o  que  ela  não  manda”),  o  que  não  é  verdade.  Retirando-se  a  última
parte, que seria somente um fim especial de agir, o que resta do crime? “Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça,
ou depois de lhe haver reduzido, por qualquer outro meio, a capacidade de resistência”, por si só, não quer dizer nada sem que se
saiba no que consiste o constrangimento, ou seja, a situação de compressão. O dolo estaria presente numa figura genérica que, no
entanto,  não  quer  dizer  nada  sem  o  seu  devido  complemento?  Quem  iria  querer  constranger  alguém  a  nada?  Daí  por  que
entendemos ser crime sujeito apenas ao dolo genérico, pois a parte final do tipo penal é apenas um elemento objetivo (normativo)
do tipo.
7. Permissão e proibição legal: a previsão feita no tipo penal coaduna-se com o universo jurídico: algo somente pode ser
permitido, proibido ou obrigatório. Se for permitido, ninguém pode constranger outrem a não fazer o que pretende; se for proibido,
logicamente é poss
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
ível impedir a prática do ato, pois lesivo a outro interesse juridicamente protegido; se for obrigatório, é dever da
pessoa  praticar  o  ato.  Cremos,  no  entanto,  que  deve  haver  cautela  na  análise  das  circunstâncias  envolvendo  este  delito.  Não  é
porque  a  lei  impõe  um  dever  a  alguém  que  outra  pessoa  está  autorizada  a  forçá-lo,  com  violência  ou  grave  ameaça,  a  cumprir  a
obrigação, pois vivemos num Estado Democrático de Direito, onde o Estado assumiu o monopólio do direito de punir e de exigir,
compulsoriamente, a prática de alguma conduta. Portanto, muitas vezes, quando o particular constrange outrem a fazer o que a lei
manda está praticando o crime de exercício arbitrário das próprias razões (art. 345, CP).
8. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  pessoa  que  sofre  com  a  conduta  criminosa;  o  objeto  jurídico  é  a
liberdade física ou psíquica do ser humano.
8-A. Tipo de reserva: o constrangimento ilegal é um delito subsidiário, ou seja, somente é aplicável às situações nas quais
o  agente  deixa  de  evidenciar  um  propósito  específico  claro  e  definido.  Ele  pode  constranger  alguém  a  fazer  algo  que  a  lei  não
manda, sem uma meta específica, constante em outro tipo penal, tutelando bem jurídico diverso, vale dizer, algo mais grave que a
liberdade  individual.  É  o  que  ocorre  com  o  estupro,  composto  de  um  constrangimento  ilegal  associado  à  finalidade  de  obter
satisfação  da  lascívia.  Nessa  hipótese,  por  certo,  prevalece  a  tutela  maior,  que  é  a  dignidade  sexual.  Conferir:  STJ:  “O  bem
juridicamente  tutelado  pelo  tipo  descrito  no  art.  146  do  Código  Penal  é  a  liberdade  individual  da  pessoa,  tanto  física  quanto
psíquica.  O  crime  em  tela  (art.  146,  CP)  possui  natureza  subsidiária  e  somente  será  considerado  se  o  constrangimento  não  for

elemento típico de outra infração penal. Se a intenção do agente é a satisfação de seu desejo sexual, estando presentes os demais
elementos constantes no tipo descrito no art. 217-A do Código Penal, evidencia-se a hipótese do delito de estupro de vulnerável,
autorizando a imposição da reprimenda ali contida. Na expressão ‘ato libidinoso’ estão contidos todos os atos de natureza sexual,
que não a conjunção carnal, que tenham a finalidade de satisfazer a libido do agente. Hipótese em que a conduta do réu constitui
efetivo contato lascivo, voluptuoso e corpóreo, de libidinagem, com o propósito de satisfação de sua lascívia” (AgRg no AREsp
523.477-GO, 5.
a
 T., rel. Gurgel de Faria, 13.10.2015, DJe 28.10.2015).
9. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); material (delito
que exige resultado naturalístico, consistente na ocorrência de efetivo constrangimento); de forma livre (podendo ser cometido por
qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“constranger” implica ação) e, excepcionalmente comissivo por omissão (om
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
issivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não
se prolongando no tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser
praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite  tentativa.  Trata-se  de  um  tipo
subsidiário,  que  cede  à  aplicação  de  outras  figuras  típicas  mais  graves.  Ex.:  o  estupro  é  uma  forma  de  constrangimento  ilegal,
embora específica. O agente constrange a mulher, valendo-se de violência ou grave ameaça, para obter a conjunção carnal.
10. Aplicação cumulativa da pena: originariamente, o preceito secundário do tipo prevê a alternância da pena: privativa
de liberdade ou multa. Entretanto, se estiverem presentes a “reunião de mais de três pessoas” ou o “emprego de armas” impõe-se,
por acumulação, as duas penas.
11. Causa  de  aumento  de  pena:  além  da  cumulação,  comentada  acima,  havendo  a  participação  de  pelo  menos  quatro
pessoas  ou  a  utilização  de  armas,  deve  o  juiz  dobrar  a  pena  aplicada.  O  crime  de  constrangimento  ilegal  é  infração  de  menor
potencial ofensivo. Volta-se à proteção da liberdade pessoal. Por isso, havendo a participação de três ou mais pessoas, conforme o
caso, nada impede a configuração do crime de associação criminosa (art. 288, CP), podendo ocorrer o concurso material. O mesmo
se diga se houver a utilização de armas. Conforme a situação, pode-se configurar algum dos delitos previstos na Lei 10.826/2003
(Estatuto do Desarmamento), igualmente em concurso material.
12. Conceito de arma: tendo em vista que o tipo penal não especificou, é possível incidir a figura do aumento de pena se
houver  arma  própria  (as  que  são  destinadas  originariamente  ao  ataque  e  à  defesa,  como  as  armas  de  fogo)  ou  arma  imprópria
(instrumentos  que  não  são  destinados  ao  ataque  ou  à  defesa,  mas  podem  ser  utilizados  para  tal  finalidade,  como  uma  faca  de
cozinha ou um canivete).
13. Sistema  da  acumulação  material:  como  expusemos  na  nota  101-A  ao  art.  69,  há  situações  em  que  o  legislador
estabelece  uma  punição  mais  severa,  sem  implicar  em  bis  in  idem.  É  o  que  ocorre  com  o  constrangimento  ilegal.  Para  que  se
configure, torna-se necessária a atuação do agente com violência ou grave ameaça – ou outro meio capaz de reduzir a resistência
da vítima – motivo pelo qual o resultado proveniente da referida violência (lesão corporais, por exemplo), não deveria ser objeto
de punição. Como regra, assim ocorre (veja-se o exemplo do roubo – art. 157 – onde pode haver o emprego de violência e esta não
é  punida  à  parte).  Mas,  por  entender  que  a  utilização  da  violência  torna  a  infração  particularmente  grave,  impõe-se,  legalmente,
que,  além  das  penas  cominadas  ao  delito  de  constrangimento  ilegal,  deve  o  m
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
agistrado  aplicar,  ainda,  a  resultante  do  crime
originário da violência utilizada.
14. Causas  excludentes  da  tipicidade:  diante  da  especial  redação  do  tipo,  nota--se  que  a  prática  de  intervenção
cirúrgica,  justificada  por  iminente  perigo  de  vida,  ou  a  coação  para  impedir  suicídio  são  fatos  atípicos,  pois  a  lei  vale-se  da
seguinte expressão: “Não se compreendem na disposição deste artigo”. Assim, fica clara a finalidade de não considerar típicas tais
situações.  Não  houvesse  esse  dispositivo  e  essas  práticas  poderiam  ser  consideradas  causas  de  exclusão  da  ilicitude  (estado  de
necessidade ou legítima defesa, conforme o caso).
15. Intervenção  médico-cirúrgica:  é  possível  que  um  paciente,  correndo  risco  de  vida,  não  queira  submeter-se  à
intervenção cirúrgica, determinada por seu médico, seja porque tem medo, seja porque deseja morrer ou por qualquer outra razão.
Entretanto,  já  que  a  vida  é  bem  indisponível,  a  lei  fornece  autorização  para  que  o  médico  promova  a  operação  ainda  que  a
contragosto.  Não  se  trata  de  constrangimento ilegal,  tendo  em  vista  a  ausência  de  tipicidade.  Como  se  disse,  não  houvesse  tal
dispositivo, ainda assim o médico poderia agir, embora nutrido pelo estado de necessidade, que iria excluir a antijuridicidade.
16. Impedimento de suicídio: o suicídio é conduta ilícita, pois a vida, como se salientou, é protegida constitucionalmente
e considerada bem indisponível. Portanto, quem tenta se matar pode ser impedido, à força, se preciso for, por outra pessoa. Essa
coação será considerada atípica.  Ainda  que  não  houvesse  tal  dispositivo,  qualquer  um  poderia  impedir  a  tentativa  de  suicídio  de
outrem, abrigado pela legítima defesa de terceiro (lembremos que a autolesão é conduta ilícita, ainda que não punida pelo Direito
Penal).

Ameaça
Art. 147. Ameaçar
17-18
 alguém,
19-20-A
 por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico,
21
 de
causar-lhe mal injusto e grave:
22-24
Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
Parágrafo único. Somente se procede mediante representação.
25
17. Análise  do  núcleo  do  tipo:  ameaçar  significa  procurar  intimidar  alguém,  anunciando-lhe  um  mal  futuro,  ainda  que
próximo. Por si só, o verbo já nos fornece uma clara noção do que vem a ser o crime, embora haja o complemento, que se torna
particularmente importante, visto não ser qualquer tipo de ameaça relevante para o Direito Penal, mas apenas a que lida com um
“mal injusto e grave”. Na jurisprudência: TJMG: “O elemento objetivo do tipo penal disposto no art. 147 do CP é a promessa de
mal  injusto  ou  grave  em  desfavor  das  vítimas.  Assim,  o  mero  relato  acerca  da  ciência  do  local  em  que  residem  as  ofendidas,  de
forma  vaga  e  sem  menção  a  possíveis  e  futuras  retaliações  por  parte  do  réu,  não  configura  o  delito  de  ameaça”  (Ap.  Crim.
1.0382.13.007651-8/001-MG, 2.
a
 C
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
. Crim., rel. Nelson Missias de Morais, 09.07.2015, v.u.).
17-A. Sobre a ameaça de ingressar em juízo: é fato atípico. Consultar a nota 36-B ao art. 158.
18. Ameaça atual ou futura:  há  quem  sustente  ser  irrelevante  que  o  mal  a  ser  praticado  seja  atual  ou  futuro,  vale  dizer,
quem  ameaça  outrem  de  causar-lhe  um  mal  imediato  cometeria  o  mesmo  crime  de  alguém  que  ameace  causar  o  mal  no  futuro.
Preferimos  a  posição  daqueles  que  defendem  somente  a  possibilidade  do  mal  ser  futuro.  O  próprio  núcleo  do  tipo  assim  exige.
Ameaçar, como se viu, é anunciar um mal futuro, ainda que próximo, não tendo cabimento uma pessoa ser processada pelo delito
de ameaça quando diz que vai agredir a vítima de imediato, sendo segura por terceiros que separam a contenda. Ou o agente busca
intimidar o seu oponente, prometendo-lhe a ocorrência de um mal injusto e grave que vai acontecer, ou está prestes a cometer um
delito  e  avizinha-se  dos  atos  executórios,  portanto,  de  uma  tentativa,  caso  não  chegue  à  consumação.  A  preparação  de  um  crime
não  necessariamente  constitui-se  em  crime  autônomo,  ou  seja,  ameaça.  Ex.:  o  sujeito  diz  que  vai  pegar  a  arma  para  matar  o  seu
rival, o que, de fato, está fazendo. Deve ser considerado um ato preparatório ou até mesmo executório do delito de homicídio. Se o
objeto do crime é justamente a tranquilidade de espírito da pessoa – que, de fato, não há durante uma contenda –, como se pode
chamar de ameaça o anúncio de um mal imediato? Durante uma discussão, alguém toma às mãos uma faca e diz que vai furar o
oponente... Seria ameaça ou tentativa de lesão corporal? Cremos ser um ato preparatório ou executório, conforme o caso, do delito
de lesão corporal (não havendo, naturalmente, a intenção homicida, que configuraria outro crime).
19. Sujeitos ativo e passivo: qualquer pessoa pode cometer e sofrer o delito de ameaça. Exige-se, por óbvio, do sujeito
passivo a capacidade de compreensão e entendimento da ameaça realizada. Não se pode ameaçar, por exemplo, um louco ou uma
criança de pouquíssima idade, pessoas que não se deixam afetar por aquilo que lhes é incompreensível. Aliás, quanto à criança, é
preciso  cautela  ao  excluí-la  da  proteção  do  tipo  penal  de  ameaça.  Cremos  que  toda  criança  que  já  possua  capacidade  de
entendimento do mal injusto e grave que se lhe está anunciando pode ser sujeito passivo do delito. Afastar toda e qualquer criança
seria  negar  uma  proteção  indispensável  ao  ser  humano  de  tenra  idade,  que  é  a  paz  de  espírito.  Ressalte-se,  ainda,  que  inexiste  o
delito de ameaça contra sujeito indeterminado.
20. Elemento subjetivo: somente se pune a ameaça quando praticada dolosa-mente. Não existe a forma culposa e não se
exige qualquer elemento subjetivo específico, embora seja necessário que o sujeito, ao proferir a ameaça, esteja consciente do que
está  fazendo.  Em  uma  discussão,  quando  os  ânimos  estão
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
alterados,  é  possível  que  as  pessoas  troquem  ameaças  sem  qualquer
concretude,  isto  é,  são  palavras  lançadas  a  esmo,  como  forma  de  desabafo  ou  bravata,  que  não  correspondem  à  vontade  de
preencher  o  tipo  penal.  Por  isso,  ainda  que  não  se  exija  do  agente  estar  calmo  e  tranquilo,  para  que  o  crime  possa  se  configurar,
também não se pode considerar uma intimidação penalmente relevante qualquer afronta comumente utilizada em contendas. Não
se pode invocar uma regra teórica absoluta nesses casos, dependendo da sensibilidade do juiz ou do promotor no caso concreto.
20-A. Embriaguez: se o agente estiver embriagado, como regra, o crime de ameaça pode configurar-se normalmente, pois o
art. 28, II, deste Código é claro ao preceituar a indiferença da ebriedade voluntária ou culposa. Tratando-se de embriaguez fortuita,
pode-se alegar exclusão da culpabilidade (art. 28, § 1.º, CP). No mais, costuma-se dizer que o bêbado não deve ser levado a sério;
logo, o que profere, em matéria de ameaça, seria atípico. Não é sempre assim. Tudo depende do grau de ebriedade, da capacidade
de absorção do álcool pelo agente e, consequentemente, da mantença do seu raciocínio, bem como da seriedade da ameaça, quando
seja  capaz  de  atingir  a  vítima.  Portanto,  o  estado  de  embriaguez  não  serve  de  justificativa  para  eximir  o  agente  do  delito.  Na
jurisprudência:  TJMG:  “A  atuação  sob  efeito  de  entorpecente  não  configura  excludente  da  imputabilidade,  a  menos  que  fique
comprovado  que  tal  estado  decorra  de  caso  fortuito  ou  força  maior”  (Ap.  Crim.  1.0145.13.007219-5/001-MG,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.
Flávio  Leite,  09.06.2015).  TJSP:  “Ameaça.  1.  Conjunto  probatório  fornece  certeza  quanto  à  autoria  e  materialidade  delitiva.  2.

Estado de embriaguez do réu, foi elemento que tornou ainda mais séria a ameaça, pois contribuiu para incutir no policial temor que
poderia  sofrer  o  mal  injusto  e  grave  prometido.  3.  Estado  de  embriaguez  voluntária  não  exclui  a  imputabilidade  penal,  a  teor  do
artigo  28,  I,  do  CP.  4.  Sentença  mantida.  Recurso  não  provido”  (Ap.  00462-28.209.8.26.0426,  7.
a
  C.,  Kenarik  Boujikian,
18.09.2014, v.u.); “Apelação. Ameaças decorrentes de relação conjugal. Lei Maria da Penha. (...) Precedente. Eventual estado de
embriaguez.  Irrelevância.  Inteligência  do  art.  28,  I,  do  CP.  Pena  e  regime  bem  fixados.  Circunstâncias  desabonadoras  sérias,  a
justificarem  o  apenamento  acima  do  mínimo  Recurso  desprovido”  (Ap.  0051748-48.2011.8.26.0564,  4.
a
  C.,  Ivan  Sartori,
09.09.2014, v.u.).
21. Meios  de  praticar  a  infração  penal:  a  lei  prevê  a  possibilidade  de  se  praticar  o  crime  de  ameaça  através  do  uso
variado de palavras, escritos, gestos ou quaisquer outros meios simbólicos (ex.: desenhos, ilustrações, mensagens transmitidas por
e-mail etc.).
22. Mal injusto e grave:  é  preciso  ser  algo  nocivo
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
à  vítima,  além  de  se  constituir  em  prejuízo  grave,  sério,  verossímil  e
injusto  (ilícito  ou  meramente  iníquo,  imoral).  Inexiste  ameaça  quando  o  mal  anunciado  é  improvável,  isto  é,  liga-se  a  crendices,
sortilégios  e  fatos  impossíveis.  Por  outro  lado,  é  indispensável  que  o  ofendido  efetivamente  se  sinta  ameaçado,  acreditando  que
algo de mal lhe pode acontecer; por pior que seja a intimidação, se ela não for levada a sério pelo destinatário, de modo a abalar-
lhe a tranquilidade de espírito e a sensação de segurança e liberdade, não se pode ter por configurada a infração penal. Afinal, o
bem jurídico protegido não foi abalado. O fato de o crime ser formal, necessitando somente de a ameaça ser proferida, chegando
ao conhecimento da vítima para se concretizar, não afasta a imprescindibilidade do destinatário sentir-se, realmente, temeroso. O
resultado naturalístico que pode ocorrer é a ocorrência do mal injusto e grave, que seria somente o exaurimento do delito.
23. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa que sofre a conduta criminosa; o objeto jurídico é a paz de
espírito, a segurança e a liberdade da pessoa humana.
24. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  embora  possa  ocorrer).  Conferir:  TJRS:  “O  crime  de  ameaça  é  formal,  consumando-se,
independentemente de resultado, desde que provado o temor da vítima. A palavra da vítima assume especial relevância nos crimes
de violência doméstica. Precedentes” (Ap. Crim. 70062221619-RS, 1.
a
 C. Crim., rel. Julio Cesar Finger, 27.05.2015, v.u.); TJRS:
“O  delito  do  artigo  147  do  Código  Penal  é  formal,  sendo  que  a  consumação  do  conteúdo  da  ameaça  proferida  configura  mero
exaurimento da conduta” (Ap. Crim. 70062554647-RS, 3.
a
 C. Crim., rel. João Batista Marques Tovo, 02.07.2015, v.u.); de forma
livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“ameaçar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,
comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado
se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);
unissubsistente  ou  plurissubsistente  (pode  ser  cometido  por  um  único  ato  ou  por  vários);  admite  tentativa,  em  tese,  conforme  o
meio de execução eleito (ex.: ameaça feita por escrito), embora seja de difícil configuração.
24-A.  Ameaça  no  contexto  da  violência  doméstica:  é  muito  comum  a  ameaça  acompanhar  a  lesão  corporal  –
previamente  ou  ao  mesmo  tempo  –  quando  o  agressor  atinge  a  vítima-mulher.  Muitos  agentes  atormentam  suas  ex-esposas,
companheiras ou namoradas com ameaças frequentes, capazes de gerar temor e intranquilidade constantes. A lei processual penal
aut
[/PAGINA 1000]

