[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1351-1400
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1351]
anos  e  3  meses  de  reclusão  em  regime  fechado”  (REsp  1598077-E,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  28.06.2016,
v.u.).
32-A. Distinção entre estupro e constrangimento ilegal: o tipo penal do estupro é considerado complexo em sentido
amplo, pois é formado pela união do constrangimento ilegal (art. 146, CP) associado à finalidade libidinosa. Portanto, quando não
se prova a referida finalidade, resta a aplicação do tipo de reserva, o constrangimento ilegal. Na jurisprudência: TJSP: “Estupro de
vulnerável.  Conduta  de  beijar  a  boca  de  criança  de  um  ano  de  idade  que  se  encontrava  no  colo  da  avó.  Desclassificação  para  a
figura do artigo 146 do Código Penal. Pretendida reforma do julgado para o fim de condenar o réu nos termos da denúncia, que lhe
imputou  a  prática  do  crime  previsto  no  artigo  217-A  do  mesmo  código.  Beijo  lascivo.  Ato  não  configurador  do  crime  hediondo.
Conduta  ousada  e  repugnante,  porém  sem  a  gravidade  ínsita  dos  crimes  sexuais  que,  visando  a  satisfação  da  lascívia  do  agente,
atingem a dignidade sexual e impõem extremo sofrimento à vítima do abuso perpetrado. Contato boca a boca rápido e na em plena
via  pública.  Desproporcionalidade  entre  a  conduta  praticada  e  a  pena  cominada  para  o  delito  de  estupro  de  vulnerável.  Decisão
mantida.  Pena  concretizada  em  5  meses  de  detenção,  no  regime  intermediário.  Apelo  ministerial  conhecido  e  desprovido”  (Ap.
Crim. 0082663-07.2010.8.26.0050, 16.
a
 C., rel. Otávio de Almeida Toledo, 14.10.2014, v.u.).
33. Lei benéfica retroativa: o tipo penal do art. 213, com a nova redação dada pela Lei 12.015/2009, unificando o estupro
e o atentado violento ao pudor, é favorável ao réu e deve retroagir, atingindo todos os que foram condenados, antes, pela prática de
estupro e atentado violento ao pudor, contra a mesma vítima, no mesmo contexto, em concurso material de infrações penais. No
mesmo sentido está a posição de R
OGÉRIO SANCHES CUNHA (Comentários à reforma criminal de 2009, p. 36).
34. Concurso de crimes no contexto do estupro: em princípio, os atos sexuais violentos (conjunção carnal ou outro
ato  libidinoso)  cometidos  contra  a  mesma  vítima  no  mesmo  contexto  configuram  crime  único.  Há  um  só  bem  jurídico  lesado:  a
liberdade  sexual  da  pessoa  ofendida.  Surge  o  delito  continuado,  quando  se  puder  detectar  a  sucessividade  das  ações  no  tempo,
podendo-se, também, captar mais de uma lesão ao bem jurídico tutelado. O crime continuado é uma ficção, criada em favor do réu,
buscando  uma  justa  aplicação  da  pena,  quando  se  observa  a  prática  de  várias  ações,  separadas  no  tempo,  mas  com  proximidade
suficiente para se supor serem umas continuações das outras. Pode dar-se no contexto do estupro. O agente estupra uma mulher em
determinado dia (lesão à sua liberdade sexual); retorna na semana seguinte e repete a ação, sob outro contexto (novamente fere a
sua  lib
[/PAGINA 1351]

[PAGINA 1352]
erdade  sexual).  Pode-se  sustentar  o  crime  continuado.  Inexiste  crime  único,  pois  a  ação  de  constranger  alguém,  com
violência ou grave ameaça, à prática sexual fechou-se no tempo por duas vezes distintas. Houve dois constrangimentos em datas
diversas.  O  crime  único  demanda  um  constrangimento,  cujo  objeto  final  pode  ser  tanto  a  conjunção  carnal  quanto  outro  ato
libidinoso  ou  ambos.  O  concurso  material  poderá  ser  aplicado  entre  estupros  cometidos  reiteradamente,  quando  os  requisitos  do
art. 71 do CP não estiverem presentes. Finalmente, o concurso formal somente tem sentido quando, no mesmo cenário, o agente
constrange  duas  pessoas  a  lhe  satisfazerem  a  libido,  ao  mesmo  tempo.  Pode-se  debater  se  houve  ou  não  desígnios  autônomos,
aplicando-se a primeira ou a segunda parte do art. 71, caput, do CP.
35. Crime qualificado pelo resultado lesão grave: a Lei 12.015/2009 transferiu do art. 223 (hoje, revogado) para os
parágrafos  do  art.  213  e  do  art.  217-A  as  figuras  denominadas  crimes  qualificados  pelo  resultado.  Alterou-se  a  redação,
aprimorando-a. Anteriormente, o art. 223, caput, mencionava: “se da violência resulta lesão corporal de natureza grave”, enquanto
o parágrafo único destacava: “se do fato resulta morte”. Somente pela diversidade de elementos, surgia a discussão se, afinal, era a
violência  o  fator  a  desencadear  o  resultado  qualificador  ou  o  fato,  abrangidos  neste  tanto  a  violência  quanto  a  grave  ameaça.
Posições  diversas  surgiram,  mas  foram  sepultadas  pela  nova  redação  dada  aos  parágrafos  dos  arts.  213  e  217-A.  Consta,  pois,  o
seguinte:  “se  da  conduta  resulta...”  (grifamos).  Mais  adequada,  certamente,  a  colocação  referente  à  conduta  do  agente,  pois
abrange a ação exercida com violência e a exercida com grave ameaça. No caso do art. 217-A, a violência ou grave ameaça é uma
presunção  oculta,  atualmente,  inserida  no  conceito  de  vulnerabilidade.  De  todo  modo,  tanto  a  violência  quanto  a  grave  ameaça
podem gerar o resultado qualificador: lesão grave ou morte. O delito qualificado pelo resultado poder dar-se com dolo na conduta
antecedente (violência sexual) e dolo ou culpa quanto ao resultado qualificador (lesão grave). Logo, são as seguintes hipóteses: a)
lesão  grave  consumada  +  estupro  consumado  =  estupro  qualificado  pelo  resultado  lesão  grave;  b)  lesão  grave  consumada  +

tentativa de estupro = estupro consumado qualificado pelo resultado lesão grave, dando-se a mesma solução do latrocínio (Súmula
610 do STF). O crime é hediondo (art. 1.º, V, da Lei 8.072/90).
36. Aplicação fiel do art. 19 do Código Penal (dolo e culpa no resultado): cuidando dos delitos qualificados pelo
resultado,  o  art.  19  menciona  que  o  resultado  qualificador  deve  advir,  no  mínimo,  por  culpa.  Com  isso,  quer-se,  obviamente,
acolher  que  também  o  dolo  é  elemento  subjetivo  capaz  de  per
[/PAGINA 1352]

[PAGINA 1353]
mear  o  resultado  mais  grave.  E  afasta-se  a  aplicação  da
responsabilidade objetiva, ou seja, se o resultado agravante advier de caso fortuito, sem dolo e sem culpa do agente, a ele não será
debitado. No entanto, deve-se cessar, de uma vez por todas, a posição doutrinária e jurisprudencial que enxerga no tipo penal do
estupro, quando ocorre lesão grave ou morte, um delito estritamente preterdoloso, ou seja, deve haver dolo do agente na conduta
antecedente (estupro) e culpa na conduta consequente (geradora da lesão grave ou morte). Se houver dolo na antecedente e culpa
na  consequente,  haveria  a  quebra  do  tipo  penal  em  dois  outros:  estupro  e  lesão  grave  ou  estupro  e  homicídio.  Qual  a  razão
científica  para  que  tal  medida  se  implemente?  Com  a  devida  vênia,  inexiste.  Deve-se  considerar  o  estupro  e  suas  formas
qualificadas  pelo  resultado  nos  mesmos  termos  em  que  se  confere  tratamento  ao  roubo  e  suas  formas  qualificadas,  afinal,  na
essência, são idênticas modalidades de crimes compostos por duas fases, contendo dois resultados. Assim sendo, exige-se dolo na
conduta antecedente (violência ou grave ameaça gerando o constrangimento) e dolo ou culpa no tocante ao resultado qualificador
(lesão  grave  ou  morte).  Justamente  por  existirem,  como  possíveis,  dois  resultados  (constrangimento  violento  +  lesão  ou  morte),
previu o legislador um crime único, com penalidade própria (§§ 1.º ou 2.º do art. 213, CP). Não está autorizado o juiz a quebrar
essa  unidade,  visualizado  concurso  material  (estupro  +  homicídio,  por  exemplo),  onde  não  existem  duas  ações  completamente
distintas. Da conduta violenta, no cenário sexual, advém a morte da vítima. Inexiste concurso de delitos, mas um crime qualificado
pelo resultado. Aplica-se, literalmente, o disposto pelo art. 19 do Código Penal, vale dizer, o resultado qualificador deve ocorrer,
ao menos, culposamente. E, por derradeiro, vale frisar que o delito autenticamente preterdoloso, na criação da doutrina italiana, é
aquele que somente pode realizar-se com dolo na conduta antecedente e culpa na conduta subsequente. Não porque o magistrado
assim quer, mas pelo fato de ser impossível ocorrer de outra forma. Exemplo disso é a lesão corporal seguida de morte. Somente
existe essa modalidade caso haja dolo quanto à lesão e culpa quanto à morte. Afinal, se houver dolo quanto à lesão e dolo quanto à
morte, desaparece o tipo penal de lesão corporal e emerge do tipo penal de homicídio. Não é o caso do estupro seguido de lesão
grave ou morte. Finalizemos com a lição de E
STHER  DE FIGUEIREDO FERRAZ,  à  qual  aderimos:  “O  agente,  ‘impulsionado  pelo
desejo  de  satisfazer  sua  sexualidade’,  o  ‘criminoso  sexual,  para  satisfazer  sua  lascívia’,  pode  deixar-se  possuir  pelo  animus
laedendi  ou  necandi,  pode  querer,  pelo  menos  eventualmente,  matar  ou  ferir  a  vítima,  quando  ela  oponha  resistência  aos  seus
propósitos libid
[/PAGINA 1353]

[PAGINA 1354]
inosos. Resistência cuja duração e intensidade são capazes de levá-lo a redobrar a intensidade da violência inicial,
já contida nos atos de ‘estupro’ e ‘atentado violento ao pudor’, até que ela atinja os limites da ‘lesão corporal de natureza grave’ ou
a  ‘morte’.  As  crônicas  policiais  e  judiciárias  contêm,  às  centenas  ou  milhares,  exemplos  de  casos  em  que  o  sujeito  ativo,
contrariado  em  seus  propósitos  lascivos,  não  hesita  ante  a  necessidade  ou  a  eventualidade  de  ferir  ou  matar  a  vítima.  O  que
demonstra a possibilidade de coexistirem, em boa harmonia, o animus laedendi ou necandi, de um lado, com a vontade de estuprar
ou de praticar, violentamente, atos libidinosos. Para que as figuras contempladas nos arts. 213 e 214, combinados com o art. 223 e
seu parágrafo único [anteriormente à Lei 12.015/2009], excluíssem o ‘dolo’ direto ou eventual, em relação aos eventos ‘morte’ e
‘lesão corporal’, seria necessário, pois, que o legislador, à semelhança do que fez em relação ao § 3.º do art. 129 (‘lesão corporal
seguida de morte’), afastasse essa modalidade de elemento subjetivo, valendo-se da fórmula empregada nesse último dispositivo:
‘se  resulta  morte  [ou  lesão  corporal  de  natureza  grave]  e  as  circunstâncias  evidenciam  que  o  agente  não  quis  o  resultado,  nem
assumiu o risco de produzi-lo’. Não o tendo feito, é de se admitir que a lesão à vida ou à integridade pessoal possa assumir, nessas
hipóteses, tanto a forma culposa quanto a dolosa. Tanto mais que a própria redação dos dispositivos que definem e apenam essas
figuras qualificadas é idêntica  à  dos  artigos  que  contemplam  o  crime  de  latrocínio  (art.  157,  §  3.º),  e  ninguém  poderá  negar,  em
boa doutrina, que no latrocínio sejam dolosos os delitos de ‘homicídio’ ou ‘lesão corporal’ que acompanham o crime de ‘roubo’”
(Os delitos qualificados pelo resultado no regime do Código Penal de 1940, p. 89-90).
37. Qualificadora: a circunstância de ser a vítima menor de 18 anos e (a partícula ou foi mal colocada no § 1.º do art. 217-
A)  maior  de  14  anos,  portanto,  adolescente,  confere  maior  ênfase  à  tutela  penal.  Se  houver  estupro,  com  violência  ou  grave
ameaça, nesses casos, a pena será elevada para o patamar de 8 a 12 anos.
38. Crime  qualificado  pelo  resultado  morte:  além  das  observações  constantes  das  notas  35  e  36,  aplicáveis  nesta
hipótese,  convém  destacar  que  o  delito  pode  ser  cometido  com  dolo  na  conduta  antecedente  (violência  sexual)  e  dolo  ou  culpa
quanto ao resultado qualificador (morte). Portanto, afiguram-se as seguintes hipóteses: a) estupro consumado + morte consumada
= estupro consumado com resultado morte; b) estupro consumado + homicídio tentado = tentativa de estupro seguido de morte; c)
estupro tentado + homicídio tentado = tentativa de estupro seguido de morte; d) estupro tentado + homicídio consumado = estupro
consumado seguido de morte. Tecnicamente, dá-se uma tentati
[/PAGINA 1354]

[PAGINA 1355]
va de estupro seguido de morte, pois o delito sexual não atingiu a

consumação.  Porém,  tem-se  entendido  possuir  a  vida  humana  valor  tão  superior  à  liberdade  sexual  que,  uma  vez  atingida
fatalmente, deve levar à forma consumada do delito qualificado pelo resultado. É o que ocorre no cenário do latrocínio, cuja base é
a  Súmula  610  do  STF  (“Há  crime  de  latrocínio,  quando  o  homicídio  se  consuma,  ainda  que  não  realize  o  agente  a  subtração  de
bens da vítima”).
Esquema comparativo
Notas:
1) Há um único constrangimento ilegal quando o agente constrange a vítima, mediante violência, a não fazer algo
permitido e a fazer algo não obrigatório.
2)  Há  um  único  estupro  quando  o  agente  constrange  a  vítima,  mediante  violência,  a  ter  conjunção  carnal  e  a
praticar outro ato libidinoso.
3) Para argumentar, adotada a tese do tipo cumulativo, desprezando-se a alternatividade, se o agente constrange
alguém,  mediante  violência,  a  praticar  ato  libidinoso  (sexo  oral)  e  a  permitir  que  com  ele  se  pratique  outro  ato
libidinoso  (sexo  anal)  seriam  dois  crimes  em  concurso  material.  Associando-se,  no  mesmo  local,  contra  a  mesma
vítima, na mesma hora, uma conjunção carnal e um beijo lascivo, teríamos quatro crimes hediondos alcançando 24
anos  de  reclusão.  Se  o  ousado  agente  desenvolvesse  outros  atos  libidinosos,  como  p.ex.,  obrigar  a  vítima  a
masturbá-lo,  seriam  mais  6  anos,  atingindo  a  pena  de  30  anos  de  reclusão.  Em  suma,  a  prevalência  da
cumulatividade,  nesse  nível,  sepultaria  a  tese  do  tipo  alternativo  e  haveria  o  desrespeito  aos  princípios  da
legalidade e da proporcionalidade.
Art. 214. (Revogado pela Lei 12.015/2009.)
Violação sexual mediante fraude
Art. 215. Ter
39-40
 conjunção carnal
41-43
  ou  praticar  outro  ato  libidinoso  com  alguém,  mediante  fraude
44
 ou
outro meio que impeça ou dificulte a livre manifestação de vontade da vítima:
45-49
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
Parágrafo  único.  Se  o  crime  é  cometido  com  o  fim  de  obter  vantagem  econômica,  aplica-se  também
multa.
50
39.  Análise  do  núcleo  do  tipo: ter  é  conseguir,  alcançar  ou  obter,  sendo  o  objeto  a  conjunção  carnal  ou  outro  ato
libidinoso. O mecanismo para atingir o resultado pretendido é a fraude ou outro meio que impeça ou dificulte a livre manifestação
de vontade da vítima. O tipo é misto alternativo, podendo o agente ter conjunção carnal e praticar ato libidinoso contra a mesma
vítima, no mesmo local e hora, para se configurar crime único. Na jurisprudência: TJRS: “(...) fatos ocorridos a partir do mês de
outubro de 2014 a fevereiro de 2016, em que o paciente, em tese, aproveitando-se de momento de fragilidade vivido pelas vítimas,

em  razão  de  problemas  de  saúde,  fazendo-as  crer  que  o  tratamento  por  ele  oferecido  poderia  auxiliar  na  sua  cura  ou  até  mesmo
curá-las definitivamente, passava suas mão
[/PAGINA 1355]

[PAGINA 1356]
s pelos corpos das ofendidas, tocando em suas partes íntimas, inclusive solicitando, por
vezes, que as vítimas tirassem suas roupas para a realização do procedimento, demonstrando a periculosidade e a necessidade de
segregação cautelar do paciente, para a garantia da ordem pública, tudo corroborado com os suficientes indícios de autoria e prova
da  materialidade  do  delito,  bem  como  não  havendo  qualquer  ilegalidade  na  sua  prisão,  é  de  ser  denegada  a  ordem”  (HC
70070044540, 8.
a
 C., rel. Isabel de Borba Lucas, j. 27.07.2016, v.u.).
40. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, assim como o sujeito passivo.
41. Conjunção carnal: é a cópula vagínica, ou seja, a introdução do pênis na cavidade vaginal.
42. Ato libidinoso: é o ato capaz de gerar prazer sexual, satisfazendo a lascívia (ex.: coito anal, sexo oral, beijo lascivo).
43. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa.  Há  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,
consistente em satisfazer a lascívia através da conjunção carnal ou do ato libidinoso.
44. Fraude: é a utilização do ardil, do engodo, do engano.
45. Meio que impeça ou dificulte a livre manifestação: pode tratar-se de qualquer mecanismo disposto a conturbar o
tirocínio  da  vítima.  Naturalmente,  não  se  refere  o  tipo  penal  a  qualquer  forma  de  violência  ou  grave  ameaça.  Liga-se  o  men-
cionado  meio  a  artifícios  semelhantes  à  fraude.  Por  isso,  exemplificando,  a  vítima  relativamente  alcoolizada  pode  aquiescer  à
relação sexual sem estar na plenitude do seu raciocínio.
46. Confusão  com  o  art.  217-A  e  cautela  na  aplicação  do  art.  215:  é  preciso  precaução  para  não  misturar  os
elementos do tipo previstos no art. 217-A com os elementos do art. 215. Afinal, no cenário do estupro de vulnerável, há referência
a  quem,  por  enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tiver  o  necessário  discernimento  para  o  ato,  bem  como  aquele  que,  por
qualquer outra causa, não possa oferecer resistência. São similares os elementos dos dois tipos penais, mas é preciso vislumbrar as
diferenças existentes: a) no contexto do art. 217-A, em qualquer das duas hipóteses, busca-se uma ausência de discernimento para
a prática do ato ou uma completa falta de resistência; b) no art. 215, está-se diante de aspectos relativos da livre manifestação, ou
seja, a vítima, mesmo enferma ou deficiente, tem condições mínimas para perceber o que se passa e manifestar a sua vontade. O
mesmo se diga acerca da resistência; quando esta for relativa, insere-se a conduta no art. 215, mas quando for absoluta, utiliza-se o
art.  217-A.  Ainda  assim,  torna-se  necessário  agir  com  cuidado,  pois  há  várias  pessoas  que  têm  relação  sexual  em  estado  de
embriaguez, não se podendo dizer, automaticamente, ter havido um crime (art. 215 ou art. 217-A). É fundamental verificar os fatos
antecedentes  a  tal  relação,  bem  como  o  que  houve  depois.
[/PAGINA 1356]

[PAGINA 1357]
Em  outros  termos,  tratando-se  de  pessoas  que  se  conhecem,  já
mantiveram  relações  noutra  data,  bem  como  continuam  a  se  comunicar  normalmente  após  o  ato  sexual,  não  há  que  se  falar  na
figura  do  art.  215.  Reserva-se  este  tipo  penal  para  o  caso  de  pessoas  estranhas,  como  regra,  em  que  uma,  sóbria,  leva  outra,
embriagada, para a cama, mantendo qualquer ato libidinoso do qual a pessoa ofendida não tinha plena capacidade de entender.
47. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa que sofre a violação. O jurídico é a liberdade sexual.
48. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito que exige resultado naturalístico, consistente na conjunção carnal ou na prática de ato libidinoso); de forma livre (pode ser
cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“ter”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão
(omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira
instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  de  dano  (consuma-se  apenas  com  efetiva  lesão  a  um  bem  jurídico  tutelado);
unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (como  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite
tentativa.
49. Relação  mantida  com  menor  de  14  anos:  configura  estupro  de  vulnerável  (art.  217-A),  mesmo  que  seja  com
fraude ou outro mecanismo similar.
50. Aplicação  da  multa:  havendo,  por  parte  do  agente,  a  finalidade  de  obtenção  de  vantagem  econômica,  deve  o
magistrado  aplicar  também  a  pena  de  multa.  Entretanto,  parece-nos  muito  rara  uma  hipótese  em  que  o  autor  tenha  finalidade  de
lucro  no  cenário  da  violação  sexual  mediante  fraude.  Pode-se,  eventualmente,  imaginar  a  mulher  que  deseje  engravidar  de  um
milionário,  motivo  pelo  qual,  embriagando-o,  não  completamente,  termina  por  manter  a  relação  sexual,  sem  preservativo,
buscando, sem dúvida, vantagem econômica, ainda que por meio da criança (pensão alimentícia ou herança).
Atentado ao pudor mediante fraude
Art. 216. (Revogado pela Lei 12.015/2009.)
Assédio sexual

Art.  216-A.   Constranger
51-54
   alguém   com   o   intuito   de   obter   vantagem
55
   ou   favorecimento   sexual,
prevalecendo-se
56-57
  o  agente  da  sua  condição  de  superior  hierárquico
58
  ou  ascendência
59
  inerentes  ao
exercício do emprego, cargo ou função.
60-66
Pena – detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos.
67-68
Parágrafo único. (Vetado.)
69
§ 2.º A pena é aumentada em até um terço se a vítima é menor de 18 (dezoito) anos.
70-71
51. Análise  do  núcleo  do  tipo: constranger  tem  significados  variados  –  tolher  a  liberdade,  impedir  os  movimentos,
cercear, forçar, vexar, oprimir –, embora prevaleça, quando integra tipos penais
[/PAGINA 1357]

[PAGINA 1358]
incriminadores, o sentido de forçar alguém a fazer
alguma coisa. No caso presente, no entanto, a construção do tipo penal não foi bem feita. Nota--se que o verbo constranger exige
um complemento. Constrange-se alguém a alguma coisa (ver, nesse sentido, a nota 6, referente ao elemento subjetivo do art. 146).
Assim, no caso do constrangimento ilegal (art. 146, CP), força-se alguém a não fazer o que a lei permite ou a fazer o que ela não
manda. No contexto do crime sexual previsto no art. 213 do Código Penal, obriga-se pessoa a manter conjunção carnal ou outro
ato  libidinoso  (estupro).  Logo,  há  sentido  na  construção  do  tipo  penal,  a  ponto  de  se  poder  sustentar  ser  o  delito  de  estupro
complexo em sentido amplo, isto é, aquele que se forma através da junção de um tipo incriminador com outra conduta qualquer. O
estupro, por exemplo, é a união do constrangimento ilegal associado à conjunção carnal ou outro ato libidinoso. Por isso, trata-se
de  um  constrangimento  ilegal  específico,  voltando-se  a  ofensa  à  liberdade  sexual.  O  tipo  penal  do  art.  216-A,  no  entanto,
menciona, apenas, o verbo constranger, sem qualquer complementação, dando a entender que está incompleto. Afinal, a previsão
“com o intuito de obter vantagem ou favorecimento sexual” é somente elemento subjetivo específico, dizendo respeito à vontade,
sem  qualquer  ligação  com  a  conduta  retratada  pelo  constrangimento.  Queremos  crer  que  a  única  maneira  viável  de  se
compatibilizar essa redação defeituosa com o intuito legislativo, ao criar a figura criminosa do assédio sexual, é interpretar que se
trata de um constrangimento ilegal específico, assim como ocorre no delito de estupro, com a diferença de que, no caso do assédio,
não há violência ou grave ameaça. Assim, deve-se entender que a intenção do autor do assédio é forçar a vítima a fazer algo que a
lei  não  manda  ou  não  fazer  o  que  ela  permite,  desde  que  ligado  a  vantagens  e  favores  sexuais.  Quer  o  agente  obter,  em  última
análise, satisfação da sua libido – por isso o favorecimento é sexual – de qualquer forma. A concessão de vantagem sexual não é,
por  si,  ilegal,  mas,  ao  contrário,  trata-se  de  fruto  da  liberdade  de  qualquer  pessoa.  Por  isso,  somente  quando  o  superior  força  o
subordinado a lhe prestar tais favores, sem a sua concordância livre e espontânea, termina constrangendo a vítima a fazer o que a
lei não manda. Em síntese: qualquer conduta opressora, tendo por fim obrigar a parte subalterna, na relação laborativa, à prestação
de qualquer favor sexual, configura o assédio sexual. Aliás, melhor teria sido descrever o crime em comento com os significados
verdadeiramente pertinentes ao contexto para o qual o delito foi idealizado. Assediar  significa  “perseguir  com  propostas;  sugerir
com  insistência;  ser  importuno  ao  tentar  obter  algo;  molestar”  (Dicionário  Houaiss  da  língua  portuguesa,  Instituto  Antônio
Houaiss,  Rio  de  Jan
[/PAGINA 1358]

[PAGINA 1359]
eiro,  Objetiva,  p.  319).  E,  na  mesma  obra,  cuida-se  do  assédio  sexual,  nos  seguintes  termos:  “Insistência
importuna de alguém em posição privilegiada, que usa dessa vantagem para obter favores sexuais de um subalterno” (ob. cit., p.
319). Ora, o que se pretendeu atingir foi o superior, na relação empregatícia, que persegue os funcionários, insistentemente, com
propostas sexuais, importunando-os. Atinge-lhes a liberdade sexual; em última análise, a dignidade sexual. Essa deveria, pois, ter
sido  a  descrição  feita  no  tipo  penal  incriminador  e  jamais  a  utilização  inoportuna  do  verbo  constranger,  que  é  algo  mais  sério  e
vinculado a um objeto certo, o que não figurou no art. 216-A. Finalmente, acrescente-se que o verbo central deve ser conjugado
com a figura secundária prevalecer-se – levar vantagem, tirar proveito. O constrangimento associa-se à condição de tirar vantagem
de  alguém,  em  razão  da  condição  de  superior  hierárquico  ou  ascendência  no  exercício  de  cargo,  função  ou  emprego.  Em  igual
ótica,  define  L
AERTE  I.  MARZAGÃO  JR.:  “No  Direito  pátrio,  a  figura  do  assédio  sexual  restringe--se  ao  constrangimento
criminoso,  manifestado  única  e  tão  somente  em  um  contexto  laboral,  por  parte  do  chefe,  patrão  ou  superior  hierárquico  contra  o
empregado ou subordinado, com o objetivo de se auferir vantagem de natureza sexual” (Assédio sexual e seu tratamento no direito
penal, p. 66).
52. Crítica à figura penal: cremos ser totalmente inadequada e inoportuna a criação do delito de assédio sexual no Brasil.
Primeiramente, deve-se ressaltar que são poucos os casos noticiados de importunações graves, no cenário das relações de trabalho,
que não foram devidamente solucionados, com justiça, nas esferas cível e trabalhista – ou mesmo administrativa, quando se cuidar
de funcionário público. Em segundo lugar, é preciso considerar que, para o nascimento de uma nova figura típica incriminadora,
seria indispensável levar em conta o conceito material de crime, isto é, o fiel sentimento popular de que uma conduta merecesse ser
sancionada  com  uma  pena,  o  que  não  ocorre.  Trata-se  de  um  delito  natimorto,  sem  qualquer  utilidade  prática,  o  que  o  tempo  irá
demonstrar.  Não  se  desconhece  que  o  assédio  sexual  é  uma  realidade  em  todo  o  mundo,  merecendo  punição,  além  de  ser
nitidamente  ilícito,  antiético  e  imoral,  mas  não  se  trata  de  assunto  para  o  direito  penal.  Podemos  insistir  que,  em  vez  de

descriminalização,  observamos  o  fenômeno  inverso,  consistente  no  surgimento  de  mais  uma  figura  típica  incriminadora,
desconsiderando-se  ser  o  direito  penal  a  ultima  ratio,  ou  seja,  a  última  cartada  do  legislador  para  a  punição  de  condutas
verdadeiramente sérias e comprometedoras da tranquilidade social. Não é o caso do assédio sexual, fruto da importação de normas
de outros sistemas legislativos, inadequados à realida
[/PAGINA 1359]

[PAGINA 1360]
de brasileira. Enfim, melhor teria sido a previsão, se fosse o caso, de maior
rigidez na punição de empregadores e funcionários, nos campos civil, trabalhista e administrativo, do que ter criado um outro tipo
penal,  cuja  margem  de  aplicação  será  diminuta,  quando  não  for  geradora  de  erros  judiciários  consideráveis,  até  mesmo  porque  a
prova de sua existência será extremamente complexa. Se para a condenação de estupradores, por exemplo, já se encontra imensa
dificuldade,  por  vezes  sendo  o  juiz  levado  a  acreditar,  unicamente,  na  palavra  da  vítima,  o  que  dizer  do  assédio  sexual?  Poderia
alguém,   demitido   injustamente,   vingar-se   do   seu   superior,   denunciando-o   à   autoridade   pela   prática   de   assédio   sexual,
possibilitando  o  indiciamento  e  até  o  processo-crime,  fundado  na  palavra  da  parte  ofendida.  Ainda  que  haja  absolvição  por
insuficiência de provas, lastreada a decisão no princípio da prevalência do interesse do réu (in dubio pro reo), o prejuízo é evidente
e  o  constrangimento  gerado,  também.  Em  suma,  a  solução  legislativa  para  os  casos  de  assédio  sexual,  tipificando-a,  não  foi
acertada, em nosso entender.
53. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo somente pode ser pessoa que seja superior ou tenha ascendência, em relação
laborativa, sobre o sujeito passivo. Este, por sua vez, só pode ser o subordinado ou empregado de menor escalão. Por se tratar de
delito sexual, é importante mencionar que a figura típica não faz qualquer distinção relativamente ao sexo dos sujeitos envolvidos,
podendo ser sujeito ativo tanto o homem, quanto a mulher, o mesmo valendo para o sujeito passivo. Pouco interessa, ainda, se o
interesse  é  heterossexual  ou  homossexual.  Pessoas  de  vida  libertina  (como  prostitutas)  podem  ser  sujeitos  passivos  do  crime,
embora seja ainda mais difícil comprovar a existência da infração penal.
54. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Exige-se  elemento  subjetivo  específico,  consistente  no  “intuito  de  obter
vantagem ou favorecimento sexual”. Não há a forma culposa.
55. Vantagem ou favorecimento: vantagem quer dizer ganho ou proveito; favorecimento significa benefício ou agrado.
Na essência, são termos correlatos e teria sido suficiente utilizar apenas um deles na construção do tipo penal, pois, na prática, é
impossível diferenciá-los com segurança.
56. Seriedade da ameaça: embora não se exija, no tipo penal, que exista uma ameaça grave, é preciso considerar que a
obtenção de favor sexual do subordinado não deve prescindir de uma ameaça desse tipo, capaz de comprometer a tranquilidade da
vítima, podendo ser de qualquer espécie – desemprego ou preterição na promoção, por exemplo. A fragilidade da ameaça, porque
inconsistente  o  gesto  do  autor  ou  por  conta  do  tom  de  gracejo  do  superior,  não  é  capaz  de  configurar  o  delito.  Do  contrário,
qualquer tipo de abordagem estaria vetado, coibindo-se a prática mi
[/PAGINA 1360]

[PAGINA 1361]
lenar de flerte entre as pessoas, motivada por desejos sexuais.
Não é, naturalmente, esse o objetivo da norma penal criada. Por outro lado, havendo a utilização da prática de mal injusto e grave,
que configuraria o delito do art. 147 (ameaça), está este absorvido pelo assédio sexual, pois a ameaça, seja de mal injusto ou justo,
faz parte do tipo penal. O crime--meio pode ser a ameaça (art. 147) para atingir o crime-fim (art. 216-A).
57. Injustiça da ameaça: não é exigida. Para a caracterização do delito, basta que o agente, prevalecendo-se de seu poder
de mando, constranja a vítima, através de gestos ameaçadores, com finalidade de obter favor sexual. Se o fizer, invocando ameaça
justa – ex.: preterir o empregado na próxima promoção, o que iria mesmo ocorrer, porque outro funcionário, mais bem preparado,
está  à  sua  frente  –,  o  crime  está  identicamente  concretizado.  O  cerne  é  infundir  temor  ao  empregado,  pouco  interessando  se  há
justiça ou injustiça na ameaça velada, transmitida pelo superior para conseguir favorecimento sexual.
58. Superior hierárquico:  trata-se  de  expressão  utilizada  para  designar  o  funcionário  possuidor  de  maior  autoridade  na
estrutura administrativa pública, civil ou militar, que possui poder de mando sobre outros. Não se admite, nesse contexto, a relação
de subordinação existente na esfera civil. Aliás, tal interpretação está em consonância com o entendimento dominante a respeito da
obediência  hierárquica  –  excludente  de  culpabilidade  –  somente  utilizável  na  esfera  do  direito  público  (ver  nota  102  ao  art.  22).
Não se configura o crime de assédio sexual caso os funcionários possuam o mesmo nível, tampouco quando o de menor poder de
mando assedia o chefe ou superior.
59. Ascendência:  significa  superioridade  ou  preponderância.  No  caso  presente,  refere-se  ao  maior  poder  de  mando,  que
possui  um  indivíduo,  na  relação  de  emprego,  com  relação  a  outro.  Liga-se  ao  setor  privado,  podendo  tratar-se  tanto  do  dono  da
empresa,  quanto  do  gerente  ou  outro  chefe,  também  empregado.  Não  há  qualquer  possibilidade  de  haver  assédio  sexual  quando
envolver empregados de igual escalão, tampouco quando o de menor autoridade assediar o de maior poder de mando.
60. Exercício de emprego, cargo ou função: emprego  é  a  relação  trabalhista  estabelecida  entre  aquele  que  emprega,
pagando remuneração pelo serviço prestado, e o empregado, aquele que presta serviços de natureza não eventual, mediante salário
e  sob  ordem  do  primeiro.  Refere-se,  neste  caso,  às  relações  empregatícias  na  esfera  civil.  Cargo,  para  os  fins  deste  artigo,  é  o

público,  que  significa  o  posto  criado  por  lei  na  estrutura  hierárquica  da  administração  Pública,  com  denominação  e  padrão  de
vencimentos próprios (MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, Direito administrativo, p. 420). Função, para os fins deste crime, é a
pública, significando o conjunto de
[/PAGINA 1361]

[PAGINA 1362]
atribuições inerentes ao serviço público, não correspondentes a um cargo ou emprego (MARIA
SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, ob. cit., p. 421). O crime de assédio sexual somente se aperfeiçoa se o sujeito ativo constranger a
vítima, sua subordinada, por conta de relação de emprego ou estrutura hierárquica da administração, valendo-se do cargo, função
ou  emprego.  Caso  o  assédio  se  realize,  por  exemplo,  num  local  de  lazer,  como  um  clube,  desvinculado  da  relação  patrão-
empregado (ou superior-subordinado), o tipo penal do art. 216-A não se concretiza.
61. Objetos material e jurídico: o objeto material do crime é a pessoa que sofre o constrangimento. O objeto jurídico é a
liberdade sexual.
62. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que só pode ser cometido por sujeito qualificado, no caso é o superior
hierárquico ou chefe da vítima); formal (crime que não exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente em obter o
agente o favor sexual almejado). Caso consiga o benefício sexual, o delito atinge o exaurimento; de forma livre (aquele que pode
ser  cometido  de  qualquer  forma  eleita  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  constranger  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  na
modalidade omissiva imprópria ou comissiva por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos
do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo
(aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (delito  cuja
ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso  concreto;  admite  tentativa  na  forma
plurissubsistente, embora seja de difícil configuração.
63. Relação  entre  docente  e  aluno:  não  configura  o  delito.  O  tipo  penal  foi  bem  claro  ao  estabelecer  que  o
constrangimento necessita envolver superioridade hierárquica ou ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função.
Ora,  o  aluno  não  exerce  emprego,  cargo  ou  função  na  escola  que  frequenta,  de  modo  que  na  relação  entre  professor  e  aluno,
embora possa ser considerada de ascendência do primeiro no tocante ao segundo, não se trata de vínculo de trabalho.
64. Relação  entre  ministro  religioso  e  fiel:  não  se  configura  o  crime  de  assédio  sexual,  pelas  mesmas  razões  já
expostas na nota anterior. O padre, por exemplo, não tem relação laborativa, caracterizadora de poder de mando, estando fora da
figura típica. Não deveria estar alheio a este delito, pois há possibilidade fática de existir assédio sexual nesse contexto, ainda que
motivada a subserviência pela fé, visto existir o liame de ascendência de um (sacerdote) sobre outro (fiel).
65. Relação  entre  patrão  e  empregada  doméstica:  pode  configurar  o  crime,  pois  existe  a  relação  de  emprego  e  há
ascendência de um (patrão) sobre a ou
[/PAGINA 1362]

[PAGINA 1363]
tra (doméstica).
66. Paixão do agente pela vítima: não serve para excluir o delito. O art. 28, I, do Código Penal é claro ao dispor que a
emoção  e  a  paixão  não  afastam  a  responsabilidade  penal.  Assim,  ainda  que  o  autor  do  delito  esteja,  realmente,  apaixonado  pela
vítima,  exigindo  dela  favores  sexuais,  valendo-se  da  condição  de  superior  na  relação  empregatícia,  o  crime  está  configurado.
Entretanto, pode a paixão justificar uma perseguição mais contundente do superior à vítima, sem que isso configure assédio sexual,
desde que a intenção do agente fique nitidamente demonstrada, ou seja, não se trata de atingir um mero favorecimento sexual, mas
uma relação estável e duradoura. Faltaria, nessa hipótese, o elemento subjetivo específico, que é a obtenção de vantagem ou favor
sexual – algo incompatível com a busca de um relacionamento sólido. O que é inadmissível, no entanto, é valer-se da condição de
superior  para  exigir  um  contato  sexual,  a  fim  de  garantir  uma  proximidade  maior  com  a  parte  ofendida,  mesmo  que  seja  para
posterior  comprometimento  sério.  Em  outras  palavras,  se  o  superior  ficar  atrás  de  uma  funcionária,  por  exemplo,  propondo-lhe
namoro  ou  casamento,  mas  sem  ameaçá-la,  não  há  assédio.  Se  propuser,  em  nome  do  sentimento,  contato  sexual,  sem  qualquer
ameaça, também não há crime. Entretanto, se, em nome da paixão, constranger a vítima a conceder-lhe favores sexuais, certo de
que, dessa forma, conseguirá conquistá-la, termina incidindo na figura do assédio sexual.
67. Causas  de  aumento  da  pena:  aplicam-se  a  este  delito  as  causas  de  aumento  da  pena  (um  quarto  até  metade),
previstas  no  art.  226  do  Código  Penal,  com  alguns  reparos.  Se  o  crime  for  cometido  por  duas  ou  mais  pessoas  (inciso  I),  não  há
problema algum. Entretanto, se for ascendente, pai adotivo, padrasto, irmão, tutor ou curador, torna-se preciso que seja, também,
empregador  ou  superior  hierárquico  do  filho,  enteado,  irmão,  tutelado  ou  curatelado.  Não  é  possível  aplicar  a  causa  de  aumento
referente a preceptor, pois se refere ao professor, não abrangido pelo crime de assédio sexual. Quanto a ser empregador, também
não  se  aplica  a  causa  de  aumento,  pois  já  faz  parte  do  tipo  penal  do  art.  216-A,  não  se  prestando  ao  bis  in  idem.  Pode  não  ser
aplicável,  ainda,  a  circunstância  de  ter,  por  qualquer  outro  título,  autoridade  sobre  a  vítima,  desde  que  essa  autoridade  seja
proveniente da relação de superioridade ou ascendência da relação laboral, pois característica do tipo básico.
68. Ação penal: é pública, condicionada à representação da vítima, como regra, na forma prevista pelo art. 225, caput. Pode
ser pública incondicionada, caso a vítima seja menor de 18 anos ou pessoa vulnerável (art. 225, parágrafo único).

69. Parágrafo único vetado: dizia o dispositivo que “incorre na mesma pena quem cometer o cr
[/PAGINA 1363]

[PAGINA 1364]
ime: I – prevalecendo-se
de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade; II – com abuso ou violação de dever inerente a ofício ou ministério”. A
razão  do  veto,  embora  incompreensível,  foi  a  seguinte:  “No  tocante  ao  parágrafo  único  projetado  para  o  art.  216-A,  cumpre
observar que a norma que dele consta, ao sancionar com a mesma pena do caput o crime de assédio sexual cometido nas situações
que  descreve,  implica  inegável  quebra  do  sistema  punitivo  adotado  pelo  Código  Penal,  e  indevido  benefício  que  se  institui  em
favor do agente ativo daquele delito. É que o art. 226 do Código Penal institui, de forma expressa, causas especiais de aumento de
pena,  aplicáveis  genericamente  a  todos  os  crimes  contra  a  dignidade  sexual,  dentre  as  quais  constam  as  situações  descritas  nos
incisos do parágrafo único projetado para o art. 216-A. Assim, no caso de o parágrafo único projetado vir a integrar o ordenamento
jurídico, o assédio sexual praticado nas situações nele previstas não poderia receber o aumento de pena do art. 226, hipótese que
evidentemente  contraria  o  interesse  público,  em  face  da  maior  gravidade  daquele  delito,  quando  praticado  por  agente  que  se
prevalece  de  relações  domésticas,  de  coabitação  ou  de  hospitalidade”.  O  veto  é  injustificado,  pois  o  art.  226  menciona  hipóteses
perfeitamente  compatíveis  com  as  relações  domésticas,  de  coabitação  ou  de  hospitalidade.  Trata  do  aumento  de  pena  para  quem
agir  em  concurso  de  duas  ou  mais  pessoas  ou  quando  o  agente  for  ascendente,  pai  adotivo,  padrasto,  irmão,  tutor  ou  curador,
preceptor ou empregador da vítima ou por qualquer outro título tenha autoridade sobre ela, bem como se for casado. Ora, o assédio
sexual, tal como previsto no caput, ocorre nas relações empregatícias, não se referindo a relações domésticas, nem de coabitação e
muito menos de hospitalidade. Tampouco o art. 226 se refere a elas. Logo, ainda que o art. 216-A tivesse o parágrafo único, seria
possível aplicar, quando compatível, o art. 226. Talvez tivesse o Poder Executivo fixado as vistas apenas no tocante à relação entre
pai e filho que, ao mesmo tempo em que pode ser de coabitação ou doméstica, também está prevista como causa de aumento no
art. 226. Do modo como ficou, no entanto, se o pai assediar sexualmente a filha, por exemplo, não será punido, salvo se constituir
outro crime sexual qualquer.
70. Causa de aumento de pena: volta-se à figura do adolescente, vítima de assédio sexual no seu ambiente de trabalho.
Conforme previsão constitucional, aptos a exercer atividade laborativa regularmente estão os menores com 16 e 17 anos (art. 7.º,
XXXIII, CF). Abrange, ainda, o aprendiz, com 14 e 15 anos. No mais, se houver assédio em relação a menor de 14 anos, ainda que
este esteja trabalhando irregularmente, configura-se estupro de vulnerável (ou tentativa), dependendo do caso concreto.
71. Aumento  de  até  um
[/PAGINA 1364]

[PAGINA 1365]
terço:  prevê-se  o  aumento  de  até  um  terço,  o  que  constitui  nítida  inovação  no  cenário  da
aplicação da pena. Entretanto, segundo nos parece, uma novidade infeliz. A fixação dos valores mínimo e máximo para as causas
de aumento cabe ao legislador. Do contrário, o magistrado pode estabelecer o aumento de um dia (não deixa de ser quantidade que
não ultrapassa um terço) na pena, o que frustraria a ideia de existência de causa de aumento da pena. O erro legislativo parece--nos
claro. Exemplificando, o assédio sexual cometido contra menor de 18 anos poderia ser apenado em um ano e um dia de detenção,
como pena mínima. O aumento seria pífio, logo, desnecessário e inútil.
Capítulo II
DOS CRIMES SEXUAIS CONTRA VULNERÁVEL
Sedução
Art. 217. (Revogado pela Lei 11.106/2005.)
Estupro de vulnerável 
1-3
Art. 217-A. Ter
4-6
 conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso com menor de 14 (catorze) anos:
7-8
Pena – reclusão, de 8(oito) a 15(quinze) anos.
§ 1.º Incorre na mesma pena quem pratica as ações descritas no caput com alguém que, por enfermidade
ou deficiência mental, não tem o necessário discernimento para a prática do ato, ou que, por qualquer outra
causa, não pode oferecer resistência.
9
§ 2.º (Vetado.)
§ 3.º Se da conduta resulta lesão corporal de natureza grave:
10
Pena – reclusão, de 10(dez) a 20 (vinte) anos.
§ 4.º Se da conduta resulta morte:
11-13
Pena – reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos.
1. Vulnerabilidade: uma das modificações introduzidas pela Lei 12.015/2009 teve por fim eliminar a antiga denominação
acerca da presunção de violência e sua classificação valendo-se de situações fáticas. Revogou-se o art. 224 e criou-se o art. 217-A
para consolidar tal alteração, que, em verdade, foi positiva. Mencionava o art. 224: “Presume-se a violência, se a vítima: a) não é

maior de 14 (catorze) anos; b) é alienada ou débil mental, e o agente conhecia esta circunstância; c) não pode, por qualquer outra
causa, oferecer resistência”. O fulcro da questão era, simplesmente, demonstrar que tais vítimas (enumeradas nas alíneas a, b e c)
não possuíam consentimento válido para ter qualquer tipo de relacionamento sexual (conjunção carnal ou outro ato libidinoso). A
partir  dessa  premissa,  estabeleceu  o  legislador  a  chamada  presunção  de  violência,  ou  seja,  se  tais  pessoas,  naquelas  situações
retratadas  no  art.  224,  não  tinham  como  aceitar  a  relação  sexual,  pois  incapazes  para  tanto,  naturalmente  era  de  se  presumir
tivessem sido obrigadas ao ato. Logo, a conduta do agente teria sido violenta, ainda que de forma indireta. Muita polêmica gerou
essa expressão, pois em Direito Penal torna-se difícil aceitar qualquer tipo de presunção contra os interesses do réu, que é inocente
até  sentença  condenatória  definitiva.  Por  isso,  a  mudança  na  terminologia  configura-se  adequada.  Emerge  o  estado  de
vulnerabilidade e desaparece qualquer tipo de presunção. São consideradas pessoas vulneráveis (despidas de pr
[/PAGINA 1365]

[PAGINA 1366]
oteção, passível de
sofrer  lesão),  no  campo  sexual,  os  menores  de  14  anos,  os  enfermos  e  deficientes  mentais,  quando  não  tiverem  o  necessário
discernimento para a prática do ato, bem como aqueles que, por qualquer causa, não possam oferecer resistência à prática sexual.
Independentemente  de  se  falar  em  violência,  considera  a  lei  inviável,  logo,  proibida,  a  relação  sexual  mantida  com  tais  vítimas,
hoje enumeradas no art. 217-A do Código Penal. Não deixa de haver uma presunção nesse caso: baseado em certas probabilidades,
supõe-se  algo.  E  a  suposição  diz  respeito  à  falta  de  capacidade  para  compreender  a  gravidade  da  relação  sexual.  É  bem  verdade
que  a  proteção  construída  pelo  legislador  eleva  o  ato  sexual  à  categoria  de  ato  pernicioso,  ao  menos  quando  exercido  sem
consentimento  (aliás,  justamente  por  isso,  pune-se  severamente  o  estupro).  De  uma  relação  sexual  podem  advir  consequências
negativas,  sem  dúvida:  gravidez  não  desejada,  transmissão  de  doenças,  lesão  à  honra  e  à  dignidade,  dentre  outras.  Atualmente,
portanto,  se  lida  com  um  novo  conceito  introduzido  no  Código  Penal,  qual  seja  o  da  vulnerabilidade.  Os  pontos  polêmicos  em
relação ao novel termo serão explorados em notas específicas.
2.  Vulnerabilidade  absoluta  e  vulnerabilidade  relativa:  ao  longo  de  anos,  sem  haver  um  consenso  definitivo,
debateram a doutrina e a jurisprudência se a presunção de violência, prevista no art. 224, em particular no tocante à pessoa menor
de 14 anos, seria absoluta (não comportando prova em contrário) ou relativa (comportando prova em contrário). Em outros termos,
poderia  haver  algum  caso  concreto  em  que  o  menor  de  14  anos  tivesse  a  perfeita  noção  do  que  significaria  a  relação  sexual,  de
modo que estaria afastada a presunção de violência? Muitas decisões de tribunais pátrios, mormente quando analisavam situações
envolvendo menores de 14 anos já prostituídos, terminavam por afastar a presunção de violência, absolvendo o réu. Seria, então,
uma presunção relativa. Na próxima nota, mencionaremos alguns casos para ilustrar o leitor. A modificação introduzida pela Lei
12.015/2009, eliminando a terminologia relativa à presunção de violência e inserindo o conceito de vulnerabilidade, num primeiro
momento,  parece  ter  colocado  um  fim  a  tal  debate.  Porém,  assim  não  nos  parece.  Somente  pelo  fato  de  ter  a  lei  assumido  outra
roupagem na descrição da presunção de violência, passaria a vulnerabilidade a ser considerada absoluta? Ter relação sexual com
menor  de  14  anos  seria,  sempre,  estupro  (art.  217-A).  A  cautela,  nessa  interpretação,  se  impõe.  A  alteração  da  forma  típica  de
descrição do estupro de pessoa incapaz de consentir na relação sexual foi positiva, mas não houve descriminalização da conduta.
Ao contrário, gerou elevação da pena. Portanto, tendo ocorrido simples inovaç
[/PAGINA 1366]

[PAGINA 1367]
ão de redação do tipo, não há força suficiente para
alterar a realidade, tampouco os debates havidos, há anos, nas cortes brasileiras, ao menos em relação à presunção de violência
ser  absoluta  ou  relativa  quanto  ao  menor  de  14  anos.  Partimos  do  seguinte  ponto  básico:  o  legislador,  na  área  penal,  continua
retrógrado e incapaz de acompanhar as mudanças de comportamento reais na sociedade brasileira, inclusive no campo da definição
de  criança  ou  adolescente.  Perdemos  uma  oportunidade  ímpar  para  equiparar  os  conceitos  com  o  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente,  ou  seja,  criança  é  a  pessoa  menor  de  12  anos;  adolescente,  quem  é  maior  de  12  anos.  Logo,  a  idade  de  14  anos
deveria ser eliminada desse cenário. A tutela do direito penal, no campo dos crimes sexuais, deve ser absoluta, quando se tratar de
criança  (menor  de  12  anos),  mas  relativa  ao  cuidar  do  adolescente  (maior  de  12  anos).  É  o  que  demanda  a  lógica  do  sistema
legislativo, se analisado em conjunto. Desse modo, continuamos a sustentar ser viável debater a capacidade de consentimento de
quem possua 12 ou 13 anos, no contexto do estupro de vulnerável. Havendo prova de plena capacidade de entendimento da relação
sexual (ex.: pessoa prostituída), não tendo ocorrido violência ou grave ameaça real, nem mesmo qualquer forma de pagamento, o
que  poderia  configurar  o  crime  do  art.  218-B,  o  fato  pode  ser  atípico  ou  comportar  desclassificação.  Entretanto,  manter  relação
sexual  com  pessoa  menor  de  12  anos,  com  ciência  disso,  provoca  o  surgimento  da  tipificação  no  art.  217-A,  de  modo  absoluto,
sem  admissão  de  prova  em  contrário,  para  a  tutela  obrigatória  da  boa  formação  sexual  da  criança.  No  mesmo  prisma,  deve-se
analisar o grau de enfermidade ou deficiência mental para se analisar de a vulnerabilidade é absoluta ou relativa. Considerando-a
relativa está-se sinalizando para um discernimento mínimo para a relação sexual, desativando o comando existente no art. 217-A, §
1
o
 (“não tiver o necessário discernimento para a prática do ato”). Finalmente, a vulnerabilidade pode ser relativa, conforme a causa
a gerar o estado de incapacidade de resistência. A completa incapacidade torna absoluta a vulnerabilidade; a pouca, mas existente,
capacidade  de  resistir  faz  nascer  a  relativa  vulnerabilidade.  Em  todas  as  situações  descritas  acerca  da  vulnerabilidade  relativa,
pode-se desclassificar a infração penal do art. 217-A para a figura do art. 215. E, conforme o caso, considerar a conduta atípica.

Nessa  ótica:  TJSP:  “Apelação.  Atentado  violento  ao  pudor.  Absolvição.  Necessidade.  Vítima  que  conta  com  13  anos  de  idade.
Vulnerabilidade relativa. Vítima prostituída. Inexistência de violência presumida. Recurso defensivo provido” (AP 990.10.333018-
8, 16.
a
 C., rel. designado Guilherme de Souza Nucci, 15.6.2011, m.v.); “Estupro – Vítima menor de 14 anos
[/PAGINA 1367]

[PAGINA 1368]
– Fato ocorrido em
agosto de 2006 – Análise sobre a legislação vigente à época dos fatos – Violência presumida decorrente da idade – Presunção de
violência  que  não  é  absoluta  –  Menor  que,  à  época  dos  fatos,  possuía  plena  consciência  sobre  assuntos  relacionados  ao  sexo  –
Conhecimento  e  consentimento  da  família  para  manter  namoro  anterior  –  Quadro  probatório  que  autoriza  afastar  a  presunção
absoluta  de  violência  –  Absolvição  –  Recurso  provido  –  (voto  n.  12.899)”  (AP  993.08.035868-0,  16.
a
  C.,  rel.  Newton  Neves,
25.10.2011, v.u.). Confira-se acórdão do STF, após a edição da Lei 12.015/2009, pendendo para a consideração de vulnerabilidade
absoluta abaixo dos 14 anos: “O eventual consentimento da ofendida – menor de 14 anos – e mesmo sua experiência anterior não
elidem  a  presunção  de  violência  para  a  caracterização  do  delito  de  atentado  violento  ao  pudor.  Com  base  nesse  entendimento,  a
Turma indeferiu habeas corpus  em  que  condenado  pela  prática  do  crime  de  atentado  violento  ao  pudor  alegava  que  o  fato  de  a
ofendida  já  ter  mantido  relações  anteriores  e  haver  consentido  com  a  prática  dos  atos  imputados  ao  paciente  impediria  a
configuração  do  mencionado  crime,  dado  que  a  presunção  de  violência  prevista  na  alínea  a  do  art.  224  do  CP  seria  relativa.
Inicialmente,  enfatizou--se  que  a  Lei  12.015/2009,  dentre  outras  alterações,  criou  o  delito  de  estupro  de  vulnerável,  que  se
caracteriza  pela  prática  de  qualquer  ato  libidinoso  com  menor  de  14  anos  ou  com  pessoa  que,  por  enfermidade  ou  deficiência
mental, não tenha o necessário discernimento ou não possa oferecer resistência. Frisou-se que o novel diploma também revogara o
art.  224  do  CP,  que  cuidava  das  hipóteses  de  violência  presumida,  as  quais  passaram  a  constituir  elementos  do  estupro  de
vulnerável, com pena mais severa, abandonando-se, desse modo, o sistema da presunção, sendo inserido tipo penal específico para
tais situações. Em  seguida,  esclareceu-se,  contudo,  que  a  situação  do  paciente  não  fora  alcançada  pelas  mudanças  promovidas
pelo  novo  diploma,  já  que  a  conduta  passara  a  ser  tratada  com  mais  rigor,  sendo  incabível  a  retroatividade  da  lei  penal  mais
gravosa. Considerou-se, por fim, que o acórdão impugnado estaria em consonância com a jurisprudência desta Corte” (HC 99.993-
SP, 2.
a
 T., rel. Joaquim Barbosa, 24.11.2009, v.u., grifamos). E tem prevalecido esse entendimento no STJ: “1. No julgamento do
Recurso Especial Representativo da Controvérsia n.º 1480881/PI este Superior Tribunal de Justiça pacificou sua jurisprudência no
sentido de que para a caracterização do crime de estupro de vulnerável previsto no art. 217-A, caput, do Código Penal, basta que o
agente tenha conjunção carnal ou pratique qualquer ato libidinoso com pessoa menor de 14 anos, sendo irrelevantes, para tanto, o
c
[/PAGINA 1368]

[PAGINA 1369]
onsentimento  da  vítima,  sua  eventual  experiência  sexual  anterior  ou  a  existência  de  relacionamento  amoroso  entre  o  agente  e  a
vítima” (AgRg no REsp 1585111-MG, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza De Assis Moura, 21.06.2016, v.u.); “1. O cerne da controvérsia
cinge-se a saber se a conduta do réu, que praticou conjunção carnal com menor de 14 anos de idade, subsume-se ao tipo previsto
no art. 217-A do Código Penal, denominado estupro de vulnerável, mesmo diante de eventual consentimento e experiência sexual
da vítima. 2. Basta que o agente tenha conhecimento de que a vítima é menor de catorze anos de idade e decida com ela manter
conjunção  carnal  ou  qualquer  outro  ato  libidinoso  para  se  caracterizar  o  crime  de  estupro  de  vulnerável,  sendo  dispensável,
portanto,  a  existência  de  violência,  grave  ameaça  ou  suposto  consentimento  da  vítima  para  tipificação  do  estupro  de  vulnerável,
conduta descrita no art. 217-A do Código Penal. 3. Observância à jurisprudência consolidada no Supremo Tribunal Federal que se
impõe  (princípio  da  segurança  jurídica  ou  da  estabilidade  das  relação  jurídicas).  4.  O  agravo  regimental  não  merece  prosperar,
porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 5. Agravo
regimental  improvido”  (AgRg  no  REsp  1515834-MT,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  21.05.2015,  v.u.);  “A  jurisprudência  do
Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que a anterior experiência sexual ou o consentimento da vítima menor de
14 (quatorze) anos são irrelevantes para a configuração do delito de estupro, devendo a presunção de violência, antes disciplinada
no  artigo  224,  alínea  “a”,  do  Código  Penal,  ser  considerada  de  natureza  absoluta”  (HC  224174,  5.
a
  T.,  rel.  Jorge  Mussi,
18.10.2012, v.u.).
2-A. Erro de tipo: além do debate acerca da vulnerabilidade – se absoluta ou relativa –, é preciso considerar a hipótese de
ocorrência  do  erro  de  tipo.  Muitas  pessoas,  embora  menores  de  14  anos,  podem  aparentar  a  terceiros  já  ter  atingido  a  referida
idade. Há as que possuem um corpo físico avantajado ou se maquiam em excesso; outras, pelas suas atitudes (ex.: prostituição de
longa  data),  parecem  ter  mais  idade  do  que  realmente  têm;  enfim,  a  confusão  com  o  elemento  do  tipo  menor  de  14  anos  pode
eliminar o dolo (não se pune a título de culpa). Conferir: TJAC: “1. A negativa do réu de conhecimento da menoridade da vítima,
corroborada   pelas   declarações   harmônicas   da   vítima   e   das   testemunhas,   aliada   a   compleição   física   da   vítima,   de   seu
comportamento,  da  sua  desenvoltura,  de  sua  fala,  de  seu  vocabulário  e  da  sua  maneira  de  se  expressar  quando  de  sua  oitiva  em
sede judicial, inspira, sem nenhuma dúvida, a percepção de ser ela maior de 14 (quatorze) anos de idade, configurando o erro de
tipo quanto à idade d
[/PAGINA 1369]

[PAGINA 1370]
a ofendida. 2. O error aetatis evidencia a ausência do dolo necessário à configuração do delito de estupro de
vulnerável,  ocasionando,  consequentemente,  o  reconhecimento  da  atipicidade  do  fato,  eis  que  ausente  ameaça  ou  violência  e
presente o consentimento da menor. 3. Não se mostra plausível a manutenção da condenação do apelante por crime de estupro de
vulnerável,  quando  comprovada  a  convivência  da  ofendida  com  o  denunciado,  em  união  estável,  notadamente  considerando  a

importância da família que, segundo a própria Constituição Federal, em seu art. 226, tem especial proteção do Estado. 4. Recurso
provido” (Ap. 0500412-35.2011.8.01.0081-AC, C. Crim., rel. Francisco Djalma, 19.03.2015, v.u.). TJAM: “Uma vez demonstrado
nos  autos  que  o  agente  mantinha  contato  com  a  vítima  por  algum  tempo,  não  pode  invocar  erro  do  tipo  para  eximir-se  da
responsabilidade  penal  quando  os  elementos  de  prova  afastam  a  tese  do  suposto  desconhecimento  da  idade”  (Ap.  0013598-
48.2014.8.04.0000-AM, 2.
a
  C.  Crim.,  rel.  Rafael  de  Araújo  Romano,  09.03.2015,  v.u.).  TJMA:  “A  norma  do  artigo  217-A,  do
Código  Penal,  protege  a  menor  de  14  anos  por  considerá-la  vulnerável,  razão  pela  qual  seu  consentimento  mostra-se  irrelevante
para a configuração do delito. Comprovado que o réu incorreu em erro sobre circunstância elementar do tipo, qual seja, a idade da
vítima, resta afastado o dolo de sua conduta, impondo-se a absolvição. Recurso de apelação provido para absolver o apelante, nos
termos  do  artigo  386,  III,  do  CPP”  (Ap.  Crim.  004582/2015-MA,  2.
a
  C.  Crim.,  rel.  José  Luiz  Oliveira  de  Almeida,  30.04.2015,
v.u.).  TJRJ:  “pode-se  admitir  o  erro  de  tipo,  com  a  consequente  exclusão  do  dolo,  de  acordo  com  o  artigo  20  do  Código  Penal,
quando a prova indicar que o agente desconhecia a real idade da vítima, como no caso em tela, pois o apelante estava em erro com
relação a esta elementar do crime, o que possibilita, excepcionalmente, a sua absolvição. Noutras palavras – se não indemonstrado
o  elemento  subjetivo  do  tipo  em  questão  –  o  dolo  de  atuar,  com  a  vontade  livre  e  consciente,  na  prática  das  condutas
incriminadoras com menor de 14 anos, por desconhecer o agente essa circunstância – caberá sua absolvição. Some-se, ainda, o fato
de  a  dita  ofendida  contar,  na  época,  com  13  anos  e  11  meses,  ou  seja,  quase  14  anos  de  idade,  aliado  a  um  comportamento
incompatível  com  a  sua  menoridade,  sem  que  se  despreze  a  existência  entre  as  partes  de  um  envolvimento  amoroso,  isento  de
constrangimento, violência, ou agressão física, de modo a autorizar a conclusão de ser desproporcional a condenação do apelante,
não  sendo  por  demais  dizer  que,  de  acordo  com  a  prova  dos  autos,  a  menor  não  enfrentou  nenhum  problema  psíquico-social
decorrente das consentidas práticas sexuais” (Ap. 0000635-7
[/PAGINA 1370]

[PAGINA 1371]
1.2011.8.19.0072-RJ, 5.
a
 C. Crim., rel. Denise Vaccari Machado Paes,
25.06.2015).  TJSP:  “Insuficiência  de  provas  quanto  ao  crime  de  estupro  de  vulnerável.  A  prova  oral  judicial  não  foi  apta  a
confirmar, categoricamente, que o réu tinha conhecimento que uma das vítimas era menor de 14 (catorze) anos. A presunção desta
última,  embora  exista  jurisprudência  em  sentido  contrário,  é  relativa,  devendo  ser  analisada  pormenorizadamente  em  cada  caso
concreto.  Existência  de  prova,  nos  autos,  que  a  menor  de  14  (catorze)  anos  se  dedicava  à  prostituição,  usava  drogas  e  ingeria
bebidas alcoólicas de modo excessivo, circunstâncias estas que, aliadas ao fato da vítima ter mentido sobre a sua idade para o réu,
levam  a  crer  que  este  não  tinha  condições  de  pressupor  que  se  tratava  de  uma  menor  de  14  (catorze)  anos.  Erro  de  tipo
caracterizado, razão pela qual a sua absolvição, por ausência de dolo, é medida que se impõe” (Ap. 0001601-53.2011.8.26.0132,
1.
a
 C. Extraordinária, rel. Airton Vieira, v.u.).
2-B. União estável da ofendida com o agressor: a família formada, por vezes com a presença de filhos nascidos dessa
relação,  merece  proteção  constitucional,  acima  da  lei  ordinária.  Diante  disso,  se  o  casal  se  une,  não  vemos  nenhum  sentido  em
processar o companheiro pela prática de estupro de vulnerável, lançando-o ao cárcere por, no mínimo, oito anos. Sem dúvida, não
se está defendendo a união entre um maior e uma criança, mas entre um rapaz e uma adolescente. Ao menos nesses casos é preciso
que os juízes considerem relativa a vulnerabilidade, atestando a atipicidade do fato. Na jurisprudência: TJAC: “(...) O error aetatis
evidencia  a  ausência  do  dolo  necessário  à  configuração  do  delito  de  estupro  de  vulnerável,  ocasionando,  consequentemente,  o
reconhecimento da atipicidade do fato, eis que ausente ameaça ou violência e presente o consentimento da menor. 3. Não se mostra
plausível  a  manutenção  da  condenação  do  apelante  por  crime  de  estupro  de  vulnerável,  quando  comprovada  a  convivência  da
ofendida  com  o  denunciado,  em  união  estável,  notadamente  considerando  a  importância  da  família  que,  segundo  a  própria
Constituição Federal, em seu art. 226 tem especial proteção do Estado. 4. Recurso provido” (Ap. 0500412-35.2011.8.01.0081-AC,
C. Crim., rel. Francisco Djalma, 19.03.2015, v.u.).
3. Precedente jurisprudencial sobre presunção de violência: confira-se debate no Supremo Tribunal Federal nesse
sentido. Voto do Min. Marco Aurélio (relator): “O quadro revela-se estarrecedor, porquanto se constata que menor, contando com
apenas doze anos, levava vida promíscua, tudo conduzindo à procedência do que articulado pela defesa sobre a aparência de idade
superior  aos  citados  doze  anos.  A  presunção  de  violência  prevista  no  art.  224  do  Código  Penal  [atualmente  revogado  pela  Lei
12.015/2009]  cede  à  realidade.  Até  porque
[/PAGINA 1371]

[PAGINA 1372]
não  há  como  deixar  de  reconhecer  a  modificação  de  costumes  havida,  de  maneira
assustadoramente  vertiginosa,  nas  últimas  décadas,  mormente  na  atual  quadra.  Os  meios  de  comunicação  de  um  modo  geral,  e,
particularmente, a televisão, são responsáveis pela divulgação maciça de informações, não as selecionando sequer de acordo com
medianos  e  saudáveis  critérios  que  pudessem  atender  às  menores  exigências  de  uma  sociedade  marcada  pela  dessemelhança.
Assim é que, sendo irrestrito o acesso à mídia, não se mostra incomum reparar-se a precocidade com que as crianças de hoje lidam,
sem embaraços quaisquer, com assuntos concernentes à sexualidade, tudo de uma forma espontânea, quase natural. Tanto não se
diria nos idos dos anos 40, época em que exsurgia, glorioso e como símbolo da modernidade e liberalismo, o nosso vetusto e ainda
vigente  Código  Penal.  Àquela  altura,  uma  pessoa  que  contasse  doze  anos  de  idade  era  de  fato  considerada  criança  e,  como  tal,
indefesa e despreparada para os sustos da vida. Ora, passados mais de cinquenta anos – e que anos: a meu ver, correspondem, na

história  da  humanidade,  a  algumas  dezenas  de  séculos  bem  vividos  –,  não  se  há  de  igualar,  por  absolutamente  inconcebível,  as
duas situações. Nos nossos dias não há crianças, mas moças de doze anos. Precocemente amadurecidas, a maioria delas já conta
com discernimento bastante para reagir ante eventuais adversidades, ainda que não possuam escala de valores definida a ponto de
vislumbrarem  toda  a  sorte  de  consequências  que  lhes  podem  advir.  Tal  lucidez  é  que  de  fato  só  virá  com  o  tempo,  ainda  que  o
massacre da massificação da notícia, imposto por uma mídia que se pretende onisciente e muitas vezes sabe-se irresponsável diante
do  papel  social  que  lhe  cumpre,  leve  à  precipitação  de  acontecimentos  que  só  são  bem-vindos  com  o  tempo,  esse  amigo
inseparável da sabedoria. Portanto, é de se ver que já não socorrem à sociedade os rigores de um Código ultrapassado, anacrônico
e, em algumas passagens, até descabido, porque não acompanhou a verdadeira revolução comportamental assistida pelos hoje mais
idosos.  Com  certeza,  o  conceito  de  liberdade  é  tão  discrepante  daquele  de  outrora  que  só  seria  comparado  aos  que  norteavam
antigamente  a  noção  de  libertinagem,  anarquia,  cinismo  e  desfaçatez.  Alfim,  cabe  uma  pergunta  que,  de  tão  óbvia,  transparece  à
primeira  vista  como  que  desnecessária,  conquanto  ainda  não  devidamente  respondida:  a  sociedade  envelhece;  as  leis,  não?  Ora,
enrijecida a legislação – que, ao invés de obnubilar a evolução dos costumes, deveria acompanhá-la, dessa forma protegendo-a –,
cabe ao intérprete da lei o papel de arrefecer tanta austeridade, flexibilizando, sob o ângulo literal, o texto normativo, tornando-o,
destarte, adequado e oportuno, sem o que o argumento da segurança transmuda-se em sofisma e servi
[/PAGINA 1372]

[PAGINA 1373]
rá, ao reverso, ao despotismo
inexorável dos arquiconservadores de plantão, nunca a uma sociedade que se quer global, ágil e avançada – tecnológica, social e
espiritualmente.  De  qualquer  forma,  o  núcleo  do  tipo  é  o  constrangimento,  e,  à  medida  que  a  vítima  deixou  patenteado  haver
mantido  relações  sexuais  espontaneamente,  não  se  tem,  mesmo  à  mercê  da  potencialização  da  idade,  como  concluir,  na  espécie,
pela caracterização. A presunção não é absoluta, cedendo às peculiaridades do caso como são as já apontadas, ou seja, o fato de a
vítima  aparentar  mais  idade,  levar  vida  dissoluta,  saindo  altas  horas  da  noite  e  mantendo  relações  sexuais  com  outros  rapazes,
como  reconhecido  no  seu  depoimento  e  era  de  conhecimento público”  (grifo  nosso).  E,  no  mesmo  caso,  votou  o  Min.  Maurício
Correa,  salientando:  “Sr.  Presidente,  a  jurisprudência  é  construída  em  cada  caso  concreto,  e  por  isso  mesmo  não  estou
generalizando  este  meu  entendimento  para  a  incidência  a  outras  hipóteses,  como  precedente  erga  omnes,  reservando-me,
evidentemente, na análise de novo julgamento de que eventualmente venha a participar, para traduzir minha visão, quem sabe sob
outro ângulo, que é aqui restrita a tal quaestio, ressalva essa que faço questão de anotar”. Por outro lado, destacou o Min. Carlos
Velloso: “O que deve ser considerado é que uma menina de doze anos não possui suficiente capacidade para consentir livremente
na prática do coito. É que uma menina de 12 anos, já se tornando mulher, o instinto sexual tomando conta de seu corpo, cede, com
mais facilidade, aos apelos amorosos. É precária a sua resistência, natural mesmo a sua insegurança, dado que não tem ela, ainda,
condições de avaliar as consequências do ato. O instinto sexual tende a prevalecer. Por isso, a lei institui em seu favor a presunção
de  que  foi  levada  à  consumação  do  ato  sexual  mediante  violência  (Código  Penal,  art.  224,  a  [atualmente  revogado  pela  Lei
12.015/2009]).  A  afirmativa  no  sentido  de  que  a  menor  era  leviana  não  me  parece  suficiente  para  retirar-lhe  a  proteção  da  lei
penal.  Leviana  talvez  o  seja,  porque  imatura,  não  tem  ainda  condições  de  discernir  livremente.  Uma  menina  de  doze  anos  está,
indiscutivelmente,  em  formação,  não  sabe  ainda  querer.  (...)  O  paciente  é  que,  com  vinte  e  quatro  anos  de  idade,  deveria  ter
pensado  duas  vezes  antes  de  realizar  o  coito,  de  induzi-la  ao  coito.  Ao  que  leio  das  declarações,  foi  ela  induzida,  levada  à
consumação do ato sexual, mediante beijos, abraços e outras carícias. Diz ela, ainda, está nas declarações que li para os eminentes
Ministros,  que  não  tem  medo  de  pegar  AIDS  e  que  depois  veio  a  se  relacionar  com  outro  homem.  Quem  presta  tais  declarações
não é capaz de decidir, é uma imatura. Na verdade, uma jovem de 12 anos não é ainda uma mulher, não sabe
[/PAGINA 1373]

[PAGINA 1374]
discernir a respeito
dos  seus  instintos  sexuais.  Essa  imaturidade,  que  impede  a  compreensão  do  exato  sentido  do  ato,  revela-se,  justamente,  nas
declarações que foram prestadas, em que a menina-moça se preocupa em parecer mulher de vida livre. Isto decorre da imaturidade.
Fosse ela mulher feita, pudesse ela discernir como adulta, e suas declarações seriam outras, ela tentaria se defender, parecer moça
austera,  circunspecta”  (STF,  HC  73.662-MG,  2.
a
  T.,  rel.  Marco  Aurélio,  21.05.1996  –  votos  favoráveis  à  presunção  relativa  e  à
absolvição do paciente: Marco Aurélio, Francisco Rezek e Maurício Correa; contrários: Carlos Velloso e Néri da Silveira).
4.  Análise  do  núcleo  do  tipo: ter  (alcançar,  conseguir  obter  algo)  é  o  verbo  nuclear,  cujo  objeto  pode  ser  a  conjunção
carnal (cópula entre pênis e vagina) ou outro ato libidinoso (ato passível de gerar prazer sexual, satisfazendo a lascívia). A pessoa
com a qual o agente pretende ter a relação sexual é o vulnerável. No caput, menciona-se o menor de 14 anos. Entretanto, no § 1.º
estão  enumerados  os  outros  (enfermos  e  doentes  mentais  e  privados  de  resistência).  O  tipo,  nos  mesmos  moldes  do  estupro
previsto no art. 213, é misto alternativo. O agente pode ter conjunção carnal e praticar outro ato libi-dinoso contra a mesma vítima,
no mesmo local e hora, para responder por um só delito. Note-se que o relacionamento sexual pode ser obtido de forma violenta ou
não  violenta,  pois  irrelevante.  O  tipo  penal  enfoca  a  vítima,  como  critério  de  tutela  jurídico-penal.  O  art.  213  do  CP,  quando  há
violência  real,  deve  ser  utilizado,  exclusivamente,  para  os  não  vulneráveis  ou  quando  houver  dúvida  sobre  a  vulnerabilidade  e
houver incidência de violência. Consultar: STJ: “As jurisprudências do STF e do STJ consolidaram-se no sentido de que o crime
previsto art. 217-A do Código Penal - CP, é de tipo misto alternativo. Ou seja, quando as condutas correspondentes a ‘conjunção
carnal’  e  a  ‘outro  ato  libidinoso’  forem  praticadas  em  um  mesmo  contexto  fático,  contra  a  mesma  vítima,  permitem  o

reconhecimento  da  ocorrência  de  crime  único”  (HC  306.085/SP,  5
a
.  T.,  rel.  Joel  Ilan  Paciornik,  09.08.2016,  v.u.);  “I.  A
materialização do crime de estupro de vulnerável (art. 217-A do Código Penal) se dá com a prática de atos libidinosos diversos da
conjunção carnal. Precedentes. II. No caso dos autos, configurada está a prática de atos libidinosos diversos da conjunção carnal
destinados à satisfação da lascívia do acusado, consistentes em colocar a vítima forçosamente em seu colo e beijá-la no pescoço,
além  de  beijar  seus  seios  e  tocar  sua  vagina,  ainda  que  por  sobre  suas  vestes.  Agravo  regimental  desprovido”  (AgRg  no  AREsp
530053-MT, 5
a
.T., rel. Felix Fischer, 23.06.2015, v.u.).
4-A. Contato físico entre agente e vítima: ver a nota 3-A ao art. 213.
4-B. Desclassificação par
[/PAGINA 1374]

[PAGINA 1375]
a importunação ofensiva ao pudor: ver a nota 32 ao art. 213.
5. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo deve ser pessoa vulnerável.
6. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  figura  culposa.  Exige-se  o  elemento  subjetivo  específico,
consistente em buscar a satisfação da lascívia.
7. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa vulnerável. O objeto jurídico é a liberdade sexual.
8. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); material (delito
que exige resultado naturalístico, consistente no efetivo tolhimento da liberdade sexual da vítima). Há quem entenda ser crime de
mera conduta, com o que não podemos concordar, pois o legislador não pune unicamente uma conduta, que não possui resultado
naturalístico.  A  pessoa  violentada  pode  sofrer  lesões  de  ordem  física  –  se  houver  violência  –  e,  invariavelmente,  sofre  graves
abalos de ordem psíquica, constituindo, com nitidez, um resultado detectável no plano da realidade. É, ainda, delito de forma livre
(pode  ser  cometido  através  de  qualquer  ato  libidinoso);  comissivo  (“constranger”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo
por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira instantânea, não se prolongando no tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado);
unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (como  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite
tentativa,  embora  de  difícil  comprovação.  Na  jurisprudência:  TJRS:  “A  prática  de  ato  libidinoso  diverso  da  conjunção  carnal  é
suficiente  para  o  reconhecimento  do  delito  de  estupro  de  vulnerável  em  sua  forma  consumada,  ressaltando  que,  em  atenção  ao
disposto  no  artigo  217-A  do  Código  Penal,  somente  deverá  ser  admitida  a  forma  tentada  quando  a  conduta  perpetrada  não
configurar, por si só, ato libidinoso. Precedente STJ” (Ap. Crim. 70056582703-RS, 8.
a
 C. Crim., rel. Dálvio Leite Dias Teixeira,
27.05.2015, m.v.). TJMS: “Mostra-se possível reconhecer o crime em sua forma tentada, na medida em que a conduta de passar a
mão no corpo da menina e tentar tirar-lhe a saia não importa grau de invasividade próprio da conjunção carnal ou ato libidinoso
consumado  embora  com  intuito  lascivo”  (Ap.  0000976-02.2012.8.12.0026-MS,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Maria  Isabel  de  Matos  Rocha,
28.07.2015, m.v.).
9. Outras  pessoas  vulneráveis:  além  do  menor  de  14  anos,  constante  do  caput,  enumera  o  art.  217-A,  §  1.º,  outras
situações  de  vulnerabilidade.  O  enfermo  ou  doente  mental  e  aquele  que  não  pode  oferecer  resistência  também  não  possuem
consentimento válido para a relação sexual. Por tal motivo, presume-se tenha havido coerçã
[/PAGINA 1375]

[PAGINA 1376]
o. Esse é o motivo da criminalização
por  estupro.  Entretanto,  há  de  se  analisar  o  grau  da  vulnerabilidade,  se  absoluta  ou  relativa  (ver  a  nota  2  supra).  Não  se  pode
olvidar,  nesse  contexto,  que  pessoas  enfermas  ou  doentes  mentais,  com  base  no  princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana,  têm
direito, quando possível, à vida sexual saudável. Sentem necessidade e desejo e podem manter relacionamentos estáveis, inclusive,
conforme o caso. Por outro lado, a incapacidade de oferecer resistência, igualmente, merece avaliação ponderada do magistrado.
Afinal,  há  aquele  que  se  coloca  em  posição  de  risco,  sabendo  das  possíveis  consequências,  de  modo  que,  advindo  um  ato
libidinoso qualquer, não pode, depois, alegar estupro. Ex.: pessoa embriaga-se voluntariamente e decide participar de orgia sexual,
envolvendo  vários  indivíduos.  Ora,  havendo  relação  sexual,  por  mais  alcoolizado  que  esteja,  tinha  plena  noção  do  que  iria
enfrentar.  Essa  incapacidade  de  resistência,  em  nosso  entendimento,  deve  ser  vista  com  reserva  e  considerada  relativa.  A  prova
produzida pelo réu de que a vítima tinha perfeita ciência de que haveria um bacanal e que ela mesma estava se embriagando para
isso faz com que se afaste a vulnerabilidade. Ademais, se o agente, quando se embriaga voluntariamente, responde pelo crime (art.
28,  II,  CP),  o  mesmo  critério  deve  ser  aplicado  à  vítima,  conferindo-lhe  responsabilidade  pelo  que  faz  no  estado  de  embriaguez
desejada. Na jurisprudência: TJAM: “No mérito, o apelante requer a reforma da sentença que absolveu os acusados Alex Leandro
da  Silva  Rodrigues,  Edney  Brito  Pascoa  e  Raidney  Reumano  Santos  da  Silva  do  delito  previsto  no  art.  217-A,  §  1.º,  do  Código
Penal.  3.  No  presente  caso,  a  vulnerabilidade  da  vítima  seria  em  decorrência  do  seu  estado  de  embriaguez  causada,  segundo  a
denúncia,  pela  ingestão  de  bebida  alcoólica  oferecida  pelos  acusados.  Nesse  aspecto,  vale  salientar  que  as  provas  produzidas
durante  a  ação  penal  demonstram,  de  forma  evidente,  que  a  vítima  ingeriu  bebida  com  teor  alcoólico  por  livre  e  espontânea
vontade. Chega-se a essa conclusão pela análise dos depoimentos da própria vítima e das testemunhas Ismael da Silva Lima e José
Carlos Araújo da Silva. 4. Não há nos autos provas de que a vítima não tinha condições de manifestar vontade sobre a prática de

atos sexuais com os acusados, o que gera dúvida insuperável a respeito da culpabilidade dos réus. 5. É cediço que em crimes dessa
natureza o depoimento da vítima tem especial relevância probatória, sobretudo quando corroborado por outros elementos de prova.
No  caso  sub  exame,  a  vítima  ofereceu  declarações  distintas,  apresentando  relevantes  contradições  que  enfraquecem  seus
depoimentos e não podem prevalecer diante da presunção de inocência. 6. Assim sendo, imprescindível a aplicação do pri
[/PAGINA 1376]

[PAGINA 1377]
ncípio in
dubio pro reo, no qual a dúvida milita em favor do réu, devendo ser mantida a absolvição dos acusados. 7. Recurso conhecido e
não  provido.  Sala  de  sessões  do  Egrégio  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Amazonas,  em  Manaus”  (Ap.  Crim.  0009170-
23.2014.8.04.0000-AM, 1.
a
 C. Crim., rel. Jorge Manoel Lopes Lins, 20.07.2015).
10. Crime qualificado pelo resultado lesão grave: consultar as notas 35 e 36 do art. 213.
11. Crime qualificado pelo resultado morte: consultar as notas 36 e 38 do art. 213.
12. Erro de tipo e erro de proibição:  é  preciso  atenção  para  detectar  eventuais  casos  de  erros  escusáveis,  que  levam  à
absolvição do agente. No contexto do erro de tipo, torna-se possível que o agente imagine ter relação sexual com alguém maior de
14  anos,  embora  seja  pessoa  com  12  ou  13  anos,  mas  de  compleição  avantajada.  Se  o  engano  for  razoável,  impõe-se  o
reconhecimento do erro de tipo escusável (art. 20, caput,  CP).  Por  outro  lado,  torna-se  viável  que  o  agente,  pessoa  simples,  sem
cultura,  jamais  imagine  ser  vedada  a  relação  sexual  com  doente  mental.  Mantido  o  relacionamento  sexual,  é  preciso  verificar  se
houve erro de proibição escusável. Assim constatado, o caminho é a absolvição (art. 21, caput, CP).
13. Lei  mais  gravosa  e  retroatividade  benéfica:  o  art.  217-A  traz  a  pena  mínima  de  oito  anos,  enquanto  a  anterior
modalidade  de  estupro,  com  presunção  de  violência,  permitia  a  fixação  em  seis  anos.  Porém,  se  praticado  contra  menor  de  14,
deficiente ou pessoa incapacitada para resistir, deveria o juiz aumentar a pena na metade, resultando em nove, conforme dispunha
o art. 9.º da Lei dos Crimes Hediondos, baseando-se no antigo art. 224 do CP. Seria mais gravosa a anterior figura e menos severa
a atual. Entretanto, para quem não aplicava o aumento de metade, previsto no art. 9
o
 da Lei dos Crimes Hediondos, ao estupro com
presunção  de  violência,  pela  idade  ou  outro  fator,  por  entender  a  ocorrência  de  bis  in  idem,  a  pena  seria  somente  de  seis  anos.
Nesse  caso,  o  atual  art.  217-A  é  mais  severo,  com  pena  mínima  de  oito  anos.  Por  outro  lado,  quando  houvesse  estupro  com
violência  real  contra  pessoa  menor  de  14  anos,  deficiente  ou  incapacitada  para  resistir,  havia  o  aumento  de  metade,  resultando,
então,  em  nove  anos.  Nessa  situação,  a  atual  lei  (12.015/2009),  incluindo  o  art.  217-A,  com  o  mínimo  de  oito  anos,  é  mais
benéfica.  Logo,  depende  do  caso  concreto  para  se  saber  qual  é  a  melhor  lei  a  aplicar.  Conferir:  STF:  “Inicialmente,  enfatizou-se
que a Lei 12.015/2009, dentre outras alterações, criou o delito de estupro de vulnerável, que se caracteriza pela prática de qualquer
ato  libidinoso  com  menor  de  14  anos  ou  com  pessoa  que,  por  enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tenha  o  necessário
discernimento ou não possa oferec
[/PAGINA 1377]

[PAGINA 1378]
er resistência. Frisou--se que o novel diploma também revogara o art. 224 do CP, que cuidava
das  hipóteses  de  violência  presumida,  as  quais  passaram  a  constituir  elementos  do  estupro  de  vulnerável,  com pena mais severa,
abandonando-se,  desse  modo,  o  sistema  da  presunção,  sendo  inserido  tipo  penal  específico  para  tais  situações.  Em  seguida,
esclareceu-se, contudo, que a situação do paciente não fora alcançada pelas mudanças promovidas pelo novo diploma, já que a
conduta passara a ser tratada com mais rigor, sendo incabível a retroatividade da lei penal mais gravosa. Considerou-se, por fim,
que o acórdão impugnado estaria em consonância com a jurisprudência desta Corte” (HC 99.993-SP, 2.
a
 T., rel. Joaquim Barbosa,
24.11.2009,  v.u.,  grifamos).  STJ:  “Este  Superior  Tribunal  firmou  a  orientação  de  que  a  majorante  inserta  no  art.  9.º  da  Lei  n.
8.072/1990,  nos  casos  de  presunção  de  violência,  consistiria  em  afronta  ao  princípio  ne  bis  in  idem.  Entretanto,  tratando-se  de
hipótese  de  violência  real  ou  grave  ameaça  perpetrada  contra  criança,  seria  aplicável  a  referida  causa  de  aumento.  Com  a
superveniência da Lei n. 12.015/2009, foi revogada a majorante prevista no art. 9.º da Lei dos Crimes Hediondos, não sendo mais
admissível sua aplicação para fatos posteriores à sua edição. Não obstante, remanesce a maior reprovabilidade da conduta, pois a
matéria passou a ser regulada no art. 217-A do CP, que trata do estupro de vulnerável, no qual a reprimenda prevista revela-se mais
rigorosa  do  que  a  do  crime  de  estupro  (art.  213  do  CP).  Tratando-se  de  fato  anterior,  cometido  contra  menor  de  14  anos  e  com
emprego  de  violência  ou  grave  ameaça,  deve  retroagir  o  novo  comando  normativo  (art.  217-A)  por  se  mostrar  mais  benéfico  ao
acusado, ex vi do art. 2.º, parágrafo único, do CP” (REsp 1.102.005-SC, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 29.09.2009).
Art. 218. Induzir
14-16
 alguém menor de 14 (catorze) anos a satisfazer a lascívia de outrem:
17-19
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
Parágrafo único. (Vetado.)
14. Análise do núcleo do tipo: induzir significa dar a ideia ou sugerir algo a alguém. O objeto da indução é o menor de
14  anos,  tendo  por  finalidade  a  satisfação  da  lascívia  de  outra  pessoa.  Na  realidade,  seria  uma  mediação  de  vulnerável  para
satisfazer a lascívia de outrem. O tipo penal criado pela Lei 12.015/2009 é desnecessário e poderá causar problemas. Terminou-se
por  dar  origem  a  uma  exceção  pluralística  à  teoria  monística,  ou  seja,  a  participação  moral  no  estupro  de  vulnerável  passa  a  ter

pena mais branda. Afinal, se utilizássemos apenas o disposto no art. 29 do CP, no tocante ao induzimento de menor de 14 anos a
ter  relação  sexual  com  outra  pessoa,  poder--se-ia  tipificar  na  figura  do  art.  217-A  (consumado  ou  tentado).  No  entanto,  passa  a
existir  figura  autônoma,
[/PAGINA 1378]

[PAGINA 1379]
beneficiando  o  partícipe.  Pode-se  sustentar,  num  primeiro  momento,  que  o  verbo  nuclear  diz  respeito
somente a induzir, logo, quem instigar ou auxiliar poderia responder pelo art. 217-A em combinação com o art. 29 do CP. Assim
não nos parece. Deve-se utilizar a analogia in bonam partem, para produzir resultado favorável ao réu. Aliás, seria ilógico que o
indutor  respondesse  pela  figura  do  art.  218,  enquanto  o  instigador,  pela  figura  do  art.  217-A,  com  pena  muito  mais  elevada.
Lembremos,  ademais,  serem  similares  as  condutas  de  induzir,  instigar  e  auxiliar,  tanto  que  todas  são  formatos  de  participação  e
não de coautoria. O tipo penal do art. 218 foi criado sem título dado pelo legislador. Entretanto, a figura é similar à prevista no art.
227  do  Código  Penal,  merecendo  idêntica  rubrica,  adaptada  ao  vulnerável.  Outro  ponto  relevante  diz  respeito  ao  momento
consumativo do crime. Em tese, seguindo-se apenas a interpretação literal, tratar-se-ia de crime formal, ou seja, bastaria a prática
da conduta para que o delito estivesse consumado. Noutros termos, seria suficiente que o agente induzisse o menor (desse a ideia),
não necessitando qualquer relacionamento sexual posterior. Mas isso feriria qualquer medida de proporcionalidade. Dar a ideia ao
menor  para  satisfazer  a  lascívia  de  outrem  é  insuficiente  para  gerar  uma  pena  de  dois  a  cinco  anos  de  reclusão.  Por  isso,  é
fundamental que o menor realmente tome medida prática, relacionando-se, conforme indução ocorrida. Sustentamos, então, ser o
crime material (e não formal).
15. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa; o sujeito passivo necessita ser pessoa menor de 14
anos.
16. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  há  a  forma  culposa.  Exige-se  o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,
consistente na vontade de levar o menor à satisfação da lascívia alheia.
17. Objetos material e jurídico: o objeto material é o menor de 14 anos. O objeto jurídico é a proteção à liberdade sexual.
18. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito  que  exige  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  contato  sexual  do  menor  com  terceiro;  de  forma  livre  (pode  ser
cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“induzir” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão
(omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira
determinada, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (como regra,
vários atos integram a conduta); admite tentativa, embora de rara configuração.
19. Corrupção de menores: com a reforma trazida pela Lei 12.015/2009, transferiu-se o crime de corrupção de menores
do art. 218, cuidando do âmbito da formaçã
[/PAGINA 1379]

[PAGINA 1380]
o sexual do adolescente, para os arts. 218-A e 218-B. Quanto à corrupção de menores,
no contexto do cometimento de crimes, prevista na Lei 2.252/54, revogada esta última, transferiu-se a figura típica para o art. 244-
B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
Satisfação de lascívia mediante presença de criança ou adolescente
Art.  218-A.  Praticar,
20-22
  na  presença  de  alguém  menor  de  14  (catorze)  anos,  ou  induzi-lo  a  presenciar,
conjunção carnal ou outro ato libidinoso, a fim de satisfazer lascívia própria ou de outrem:
23-27
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos.
20. Análise  do  núcleo  do  tipo: praticar  significa  realizar,  executar  ou  levar  a  efeito;  induzir  quer  dizer  dar  a  ideia  ou
sugerir; presenciar  significa  assistir  ou  ver  algo.  Essas  são  as  condutas,  que  têm  por  objeto  o  menor  de  14  anos.  Na  realidade,
pode-se dividir o tipo penal em duas partes: a) praticar à vista de menor de 14 anos conjunção carnal (cópula entre pênis e vagina)
ou outro ato libidinoso (ato apto a satisfazer o prazer sexual); b) induzir menor de 14 anos a presenciar conjunção carnal ou outro
ato  libidinoso.  A  finalidade  de  ambas  é  a  satisfação  da  lascívia  própria  ou  de  outrem.  Nota-se,  portanto,  a  criação  de  um  tipo
incriminador voltado a punir quem aprecia realizar atos sexuais diante de menor de 14 anos. A perversão sexual diz respeito a uma
forma  invertida  de  voyeurismo.  Afinal,  o  voyeur  é  aquele  que  gosta  de  presenciar  ato  sexual  entre  outras  pessoas.  Isso  lhe  dá
prazer. Entretanto, no caso do art. 218-A, o agente do crime quer que menor de 14 anos atue como voyeur de ato sexual seu ou de
outrem. O tipo é misto alternativo: praticar o ato sexual na presença do menor ou induzi-lo a presenciar o ato sexual. A realização
de ambas as condutas, contra a mesma vítima, no mesmo local e hora, dá origem a um só delito. Registre-se que, no caso presente,
o  agente  não  tem  qualquer  contato  físico  com  o  menor  de  14  anos,  sob  pena  de  se  caracterizar  o  estupro  de  vulnerável  (ou
tentativa).  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Incorre  nas  iras  do  artigo  218-A  do  Código  Penal  o  indivíduo  que  atrai  uma  criança  e  se
masturba  na  presença  dela,  não  havendo  que  se  falar  em  desclassificação  para  contravenção  penal  de  importunação  ofensiva  ao
pudor, visto que o ato não visou atacar o pudor (sentimento de vergonha ou recato) da vítima, mas satisfazer a lascívia do agente,
notadamente quando não ocorreu em local público ou acessível ao público. Nos crimes de natureza sexual, comumente praticados

às escondidas, longe dos olhos de possíveis testemunhas, a palavra da vítima tem relevante valor probatório, notadamente quando
corroborada  por  outros  elementos  de  convicção.  O  sistema  da  livre  apreciação  das  provas  permite  ao  julgador  sopesar  o
depoimento  da  ofendida,  dentro  do  contexto  probatório,  quer  se  tr
[/PAGINA 1380]

[PAGINA 1381]
ate  de  uma  adulta,  uma  jovem  ou  uma  criança”  (Ap.  Crim.
1.0261.13.000842-6/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Renato Martins Jacob, 09.07.2015).
21. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o menor de 14 anos.
22. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não há a forma culposa. Exige-se o elemento subjetivo específico, consistente
na vontade de satisfazer prazer sexual próprio ou alheio.
23. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  menor  de  14  anos.  O  objeto  jurídico  é  a  liberdade  sexual,  em
especial no prisma moral.
24. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  comprometimento  moral  do  menor  ou  na  satisfação  da  lascívia);  de
forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“praticar”  e  “induzir”  implicam  ações)  e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira determinada, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (pode ser praticado por um
só agente); plurissubsistente (como regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa, embora de rara configuração.
25. Presença do menor: não é exigível a presença física no mesmo espaço onde se realize a conjunção carnal ou outro ato
libidinoso. Basta que a relação sexual seja realizada à vista do menor. Este, no entanto, pode estar distante, visualizando tudo por
meio de equipamentos eletrônicos (câmara e vídeo). O contrário também é viável. O menor está ao lado do agente, que lhe exibe
filmes  pornográficos,  contendo  cenas  de  conjunção  carnal  ou  outro  ato  libidinoso.  De  toda  forma,  o  menor  está  presenciando
libidinagem alheia.
26. Distinção com o delito previsto no art. 241-D da Lei 8.069/90: nesta última figura típica, o acesso do menor ao
material  pornográfico  destina-se  a  convencê-la  a  com  o  agente  praticar  qualquer  ato  libidinoso.  Na  situação  delineada  pelo  art.
218-A, a mera presença do menor durante a prática sexual é o objetivo do agente, que, com isso, se satisfaz ou atende à satisfação
alheia.
27. Interpretação extensiva: onde se lê induzir, leia-se, ainda, instigar (incentivar, fomentar) ou auxiliar (proporcionar,
dar a oportunidade), afinal, são formas similares de participação.
Favorecimento da prostituição ou de outra forma de exploração sexual de criança ou adolescente ou de
vulnerável
Art.  218-B.  Submeter,  induzir  ou  atrair
28-31
  à  prostituição  ou  outra  forma  de  exploração  sexual
32
  alguém
menor   de   18(dezoito)   anos   ou   que,   por   enfermidade   ou   deficiência   mental,   não   tem   o   necessário
discernimento para a prática do ato, facilitá-la, impedir ou dificultar que a abandone:
33-34
Pena – reclusão, de 4
[/PAGINA 1381]

[PAGINA 1382]
(quatro) a 10 (dez) anos.
§ 1.º Se o crime é praticado com o fim de obter vantagem econômica, aplica-se também multa.
35
§ 2.º Incorre nas mesmas penas:
I – quem pratica conjunção carnal ou outro ato libidinoso com alguém menor de 18 (dezoito) anos e maior
de 14 (catorze) anos na situação descrita no caput deste artigo;
36
II – o proprietário, o gerente ou o responsável pelo local em que se verifiquem as práticas referidas no caput
deste artigo.
37
§ 3.º Na hipótese do inciso II do § 2.º, constitui efeito obrigatório da condenação a cassação da licença de
localização e de funcionamento do estabelecimento.
38
28. Análise  do  núcleo  do  tipo: submeter  (subjugar,  dominar,  sujeitar  alguém  a  algo),  induzir  (dar  a  ideia,  sugerir)  ou
atrair (seduzir, chamar a atenção de alguém para algo) são os verbos alternativos, cujo objeto é a prostituição ou outra forma de
exploração  sexual  de  pessoa  menor  de  18  anos  ou  que,  em  virtude  de  enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tenha  o
discernimento  necessário  para  a  prática  do  ato.  A  segunda  parte  do  tipo  penal  prevê  as  seguintes  condutas  alternativas:  facilitar
(tornar acessível ou à disposição); impedir (obstar, colocar qualquer obstáculo) ou dificultar (tornar algo complicado). A primeira
delas (facilitar) diz respeito à prostituição ou outra forma de exploração sexual, de modo que, num primeiro momento, parece estar
mal  colocada  nesta  parte  do  tipo,  devendo  integrar  o  primeiro  cenário,  junto  com  os  verbos  submeter, dominar, induzir  e  atrair.
Porém, o objetivo almejado foi o seguinte: na primeira parte, o agente capta a vítima, inserindo-a na prostituição ou outra forma de

exploração  sexual;  na  segunda  parte,  já  no  universo  da  prostituição  ou  outra  forma  de  exploração  sexual,  parte  o  agente  para  a
mantença da vítima nesse cenário, facilitando a sua permanência ou de algum modo impedindo ou dificultando. Os outros verbos
(impedir  e  dificultar)  ligam-se  ao  abandono  da  prostituição  ou  outra  forma  de  exploração  sexual.  De  toda  forma,  o  conjunto  das
condutas descritas espelha um tipo misto alternativo: a prática de mais de duas condutas implica no cometimento de um só crime.
29. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o menor de 18 anos e maior de
14  (afinal,  quando  a  pessoa,  menor  de  14  anos,  estiver  envolvida  em  qualquer  atividade  sexual,  configura-se  o  estupro  de
vulnerável,  nos  termos  do  art.  217-A;  ver,  ainda,  a  nota  28  infra)  ou  a  pessoa  enferma  ou  deficiente  mental.  Ademais,  note-se  o
disposto no § 2.º, I, mencionando apenas o menor de 18 e maior de 14 anos. Observa-se a tendência de se estabelecer a diferença
entre vulnerabilidade absoluta e vulnerabilidade relativa. No contexto do art. 217-A, são considerados vulneráveis os menores de
14 anos, os enfermos e deficientes mentais e os que não podem opor resistência. En
[/PAGINA 1382]

[PAGINA 1383]
tretanto, no art. 218-B, cuja titulação também
trata de pessoa vulnerável, inclui-se o menor de 18 anos. Ora, nada mais lógico que concluir ser o menor de 18 e maior de 14 anos
uma pessoa relativamente vulnerável. Desse modo, se um menor, com 17 anos, procurar a prostituição por sua conta, sem qualquer
intermediação,  cônscio  da  situação  na  qual  se  insere,  não  se  pode  falar  em  crime.  O  fato  é  atípico.  No  tocante  aos  enfermos  e
deficientes mentais, o mesmo prisma deve ser adotado. Há vulnerabilidade absoluta, quando o discernimento para a prática do ato
for nulo. Há vulnerabilidade relativa, quando o discernimento for razoável. Nesta hipótese, existindo exploração sexual, configura-
se o crime do art. 218-B; fora do contexto da exploração sexual, pode dar-se a figura do art. 215.
30. Inviabilidade de concurso de crimes: poder-se-ia dizer que o menor de 14 anos, se for submetido à prostituição ou
outra forma de exploração sexual, daria ensejo ao preenchimento do tipo penal do art. 218-B e também do art. 217-A. Portanto, se
ele  tivesse  relação  sexual  com  alguém,  mediante  paga,  tratar-se-ia  de  concurso  de  crimes.  Assim  não  nos  parece,  pois  o  objeto
jurídico  tutelado  é  exatamente  o  mesmo:  a  proteção  à  liberdade  sexual  do  vulnerável.  Ademais,  cuida-se  da  mesma  pessoa
(vítima), razão pela qual deve prevalecer, pelo critério da absorção, a infração penal mais grave, cujos fatos são mais abrangentes,
vale dizer, o tipo penal do estupro de vulnerável, constante do art. 217-A.
31. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  se  pune  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  específico,
salvo na forma do § 1.º (“com o fim de obter vantagem econômica”).
32. Exploração sexual: a Lei 12.015/2009 inseriu em vários tipos penais a expressão exploração sexual. O art. 234-C que
a definia, foi vetado. Logo, criou-se um elemento normativo do tipo, dependente de valoração cultural. Em primeiro plano, deve-se
considerar  a  sua  similitude  com  a  prostituição,  pois  o  próprio  texto  legal  menciona  a  prostituição  ou outra forma de exploração
sexual. Explorar  significa  tirar  proveito  de  algo  ou  enganar  alguém  para  obter  algo.  Unindo  esse  verbo  com  a  atividade  sexual,
visualiza-se  o  quadro  de  tirar  proveito  da  sexualidade  alheia  ou  enganar  alguém  para  atingir  práticas  sexuais.  Explora-se
sexualmente  outrem,  a  partir  do  momento  em  que  este  é  ludibriado  para  qualquer  relação  sexual  ou  quando  o  ofendido  propicia
lucro a terceiro, em virtude de sua atividade sexual. A expressão exploração sexual difere de violência sexual. Logo, o estuprador
não é um explorador sexual. Por outro lado, exploração sexual não tem o mesmo sentido de satisfação sexual. Portanto, a relação
sexual, em busca do prazer, entre pessoa maior de 18 anos com pessoa menor de 18 anos não configura exploração sexual. Desse
modo, podemos considerar crimes ligados à explora
[/PAGINA 1383]

[PAGINA 1384]
ção sexual as figuras dos arts. 215, 216-A, 218-B, 227, § 2.º, parte final, e §
3.º, 228, 229, 231 e 231-A.
33. Objetos material e jurídico: o objeto material é o menor de 18 e maior de 14 anos (vide a nota 28 supra) ou a pessoa
enferma ou deficiente mental. O objeto jurídico é a proteção à liberdade sexual do vulnerável.
34. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito  que  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  prática  da  prostituição  ou  outra  forma  de  exploração  sexual);  de
forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (todos  os  verbos  implicam  ações)  e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira determinada, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (pode ser praticado por um
só agente); plurissubsistente (como regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa, nas formas impedir e dificultar. Não
cabe tentativa nas formas submeter, atrair, induzir e facilitar, pois é crime condicionado, dependente da prática da prostituição ou
outra forma de exploração sexual.
35. Finalidade  de  obtenção  de  vantagem  econômica:  como  regra,  a  imersão  no  universo  da  prostituição  demanda
vantagens econômicas tanto para quem agencia, quanto para quem a pratica. Cumula-se, nessa hipótese, a pena pecuniária à pena
privativa  de  liberdade.  Entretanto,  há  outras  formas  de  exploração  sexual  (ex.:  advinda  de  fraude),  que  podem  não  possuir
conotação econômica. Por isso, nessas situações, não se aplica a pena de multa.
36. Partícipe do favorecimento da prostituição ou outra forma de exploração sexual: prevê-se punição para o

•
cliente da pessoa (menor de 18 e maior de 14 anos, enfermo ou deficiente mental) submetida, atraída, induzida à prostituição ou
outra  forma  de  exploração  sexual,  bem  como  com  a  pessoa  que  tem  a  exploração  sexual  ou  prostituição  facilitada,  obstada  ou
dificultada em relação ao abandono. Pune-se com a mesma pena de reclusão, de quatro a dez anos. Entretanto, há de se observar
não  somente  o  caráter  da  vulnerabilidade,  que  é  relativa,  admitindo  prova  em  contrário  no  tocante  ao  discernimento  da  vítima,
como também é fundamental encontrar o menor de 18 ou o enfermo (ou deficiente mental) em situação de exploração sexual por
terceiro. Lembremos que a prostituição, em si, não é ato criminoso, pois inexiste tipificação. Logo, quer-se punir, de acordo com o
art. 218-B, caput,  aquele  que  insere  o  menor  de  18  anos  e  maior  de  14  no  cenário  da  prostituição  ou  outra  forma  de  exploração
sexual,  facilita  sua  permanência  ou  impede  ou  dificulta  a  sua  saída  da  atividade.  A  partir  disso,  almeja-se  punir  o  cliente  do
cafetão,  agenciador  dos  menor
[/PAGINA 1384]

[PAGINA 1385]
es  de  18  anos,  que  tenha  conhecimento  da  exploração  sexual.  O  referido  cliente  atua,  na  essência,
como partícipe. Não há viabilidade de configuração do tipo penal do art. 218-B, § 2.º, I, quando o menor de 18 anos e maior de 14
procurar a prostituição por sua conta e mantiver relação sexual com outrem. Afinal, ele não se encontra na “situação descrita no
caput  deste  artigo”  (expressa  menção  feita  no  §  2.º,  parte  final).  Quisesse  o  legislador  punir  a  prostituição  juvenil  por  inteiro,
deveria  ter  construído  o  tipo  penal  de  forma  mais  clara,  sem  qualquer  remissão  ao  caput. Na jurisprudência: STJ: “1. De acordo
com  o  artigo  218-B,  §  2.º,  inciso  I,  do  Código  Penal,  pune-se  o  cliente  da  pessoa  menor  de  18  (dezoito)  anos  e  maior  de  14
(catorze) anos submetida, atraída, induzida à prostituição ou outra forma de exploração sexual, bem como aquele que impede ou
dificulta o abandono da exploração sexual ou prostituição de criança ou adolescente, não havendo qualquer menção à necessidade
de obtenção de lucro ou vantagem material por parte do agente. 2. No caso dos autos, infere-se que o recorrente teria atraído três
adolescentes  a  se  prostituírem,  com  ele  mantendo  relações  sexuais  mediante  promessa  de  pagamento,  encontrando-se  descritas,
portanto, as elementares exigidas para a caracterização do crime em exame, o que é suficiente para que seja deflagrado o processo”
(RHC 65.205-RN, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi, 12.04.2016, v.u.). TJSP: “Manutenção da absolvição pela prática do crime previsto no
art. 218-B, § 2.º, I, do Código Penal, pois restou claro que as vítimas se prostituíam livremente para o réu, isto é, sem a presença de
um  indivíduo  que  as  ‘submetesse’,  ‘induzisse-as’,  ‘atraísse-as’  à  prostituição  ou  outra  forma  de  exploração  sexual,  ou  que  as
‘facilitasse’, ‘impedisse-as’ ou que ‘dificultasse’ o seu abandono, de sorte que o réu não passou, apenas, de mais um dos inúmeros
clientes que as vítimas possuíam na região, razão pela qual não há como se sustentar que elas estivessem na situação descrita no
‘caput’ do art. 218-B do Código Penal” (Ap. 0001601-53.2011.8.26.0132, 1.
a
 C. Extraordinária, rel. Airton Vieira, v.u.).
37. Outra  possibilidade  de  participação  do  favorecimento  da  prostituição  ou  outra  forma  de  exploração
sexual: busca-se punir, igualmente, o proprietário, gerente ou o responsável pelo local em que se verifiquem as práticas referidas
no caput do artigo, ou seja, onde ocorra a exploração sexual do menor de 18 anos e maior de 14, do enfermo ou deficiente mental.
Do mesmo modo, é preciso considerar que a remissão feita ao caput exige a prova de que o menor de 18 anos, por exemplo, esteja
submetido  por  terceiro  à  prostituição  ou  à  exploração  sexual.  O  menor  de  18  anos,  que  age  por  conta  própria,  não  permite  a
adequação  típica  às  várias  situações  descritas  no  caput.  Logo,  o  responsável  pelo  local
[/PAGINA 1385]

[PAGINA 1386]
onde  ocorra  a  prostituição  ou  exploração
sexual  necessita  ter  conhecimento  de  que  há  submissão,  atração  ou  induzimento  à  prática  sexual,  ou  que  ocorre  facilitação,
impedimento ou dificultação para o abandono. Do contrário, ausente o dolo, inexiste infração penal.
38. Efeito  da  condenação:  prevê-se,  no  caso  de  punição  do  gerente,  proprietário  ou  responsável  pelo  local  onde  se
verifique a exploração sexual, como efeito obrigatório da condenação, a cassação da licença de localização e de funcionamento do
estabelecimento.  Embora  efeito  obrigatório,  ele  não  é  automático,  devendo  o  juiz  estabelecê-lo  na  sentença  condenatória,
propiciando a execução imediata após o trânsito em julgado. Do contrário, se omissa a decisão, parece-nos deva servir a sentença
condenatória  de  instrumento  para  que,  na  esfera  administrativa  ou  civil,  promova-se  a  interdição  do  local.  A  legitimidade  para
tanto é, primordialmente, do Ministério Público para essa tarefa.
Capítulo III
DO RAPTO
Rapto violento ou mediante fraude
Art. 219. (Revogado pela Lei 11.106/2005.)
Ver a nota 18-B ao art. 2.º.
Rapto consensual
Art. 220. (Revogado pela Lei 11.106/2005.)
Diminuição de pena

Art. 221. (Revogado pela Lei 11.106/2005.)
Concurso de rapto e outro crime
Art. 222. (Revogado pela Lei 11.106/2005.)
Capítulo IV
DISPOSIÇÕES GERAIS
Formas qualificadas
Art. 223. (Revogado pela Lei 12.015/2009.)
Presunção de violência
Art. 224. (Revogado pela Lei 12.015/2009.)
Ação penal
Art. 225.  Nos  crimes  definidos  nos  Capítulos  I  e  II  deste  Título,  procede-se  mediante  ação  penal  pública
condicionada à representação.
Parágrafo único. Procede-se, entretanto, mediante ação penal pública incondicionada se a vítima é menor
de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulnerável.
1-4
1. Ação penal pública:  torna-se  regra,  a  partir  da  edição  da  Lei  12.015/2009,  ser  a  iniciativa  da  ação  penal,  nos  crimes
contra a liberdade sexual e nos delitos sexuais contra vulnerável, do Ministério Público. Entretanto, quando não envolver menor de
18 anos ou pessoa vulnerável (previsão do parágrafo único), a ação é pública condicionada, dependente de representação da vítima.
Envolvendo  o  menor  de  18  anos  ou  pessoas  vulneráveis,  a  ação  é  pública  incondicionada.  Nota-se,  portanto,  que  os  delitos
previstos no Capítulo II são de ação pública incondicionada, enquanto os do Capítulo I, de ação pública condicionada.
2. A Súmula 608 do STF: prevê a referida súmula: “No crime de estupro, praticado mediante violência real, a ação penal é
pública incondicionada”. Entendemos que a alteração legislativa, trazida pela Lei 12.015/2009, faz cessar a aplicação da Súmula
608. Afinal, adveio de época passada, onde houve necessidade de imperar uma política criminal mais rígida, em favor da mulher
estuprada, que, na ocasião, não dispondo de outros meios de proteção, deixava de registrar a ocorrência do estupro, envergonhada,
muitas vezes, de ter q
[/PAGINA 1386]

[PAGINA 1387]
ue contar detalhes do crime para policiais do sexo masculino. Criou-se, então, a Delegacia da Mulher e outros
avanços foram gerados, inclusive com o advento da Lei Maria da Penha. A referida Súmula não é vinculante e deve ceder à novel
legislação penal. Portanto, ainda que o estupro seja cometido com violência real (agora contra mulheres e homens), a ação passa a
ser  pública  condicionada  à  representação  da  vítima.  Ora,  assim  sendo,  a  Lei  12.015/2009  é  mais  favorável  no  tocante  à  Súmula
608. Por isso, deve ser aplicada retroativamente. As ações penais públicas incondicionadas, por força da mencionada Súmula 608,
devem  ser  obstadas,  consultando-se  a  vítima,  acerca  da  sua  vontade  de  representar  contra  o  réu.  Os  fatos  ocorridos  após  7  de
agosto de 2009 já respeitarão a nova ordem e passarão à órbita da ação penal pública condicionada à representação da vítima. A
consulta não precisa aguardar o prazo de seis meses de decadência. Se a ação está em andamento, convoca--se a ofendida e colhe-
se  o  termo  de  representação  ou  renúncia.  Neste  último  caso,  ocorre  a  extinção  da  punibilidade.  Pela  mantença  da  Súmula:  STF:
“Caracterizada  a  ocorrência  de  violência  real  no  crime  de  estupro,  incide,  no  caso,  a  Súmula  608/  STF:  ‘No  crime  de  estupro,
praticado  mediante  violência  real,  a  ação  penal  é  pública  incondicionada’”  (HC  102.683-RS,  2.
a
  T.,  rel.  Min.  Ellen  Gracie,
14.12.2010, v.u.).
3. Retroatividade  do  art.  225:  não  mais  subsiste  a  ação  privada  nos  crimes  sexuais,  exceto  para  os  fatos  cometidos
anteriormente  à  vigência  da  Lei  12.015/2009  (7  de  agosto  de  2009),  pois  esta  norma  tornou  mais  rigorosa  a  possibilidade  de
punição  ao  agente.  Em  outros  termos,  a  Lei  12.015/2009,  eliminando  a  ação  privada,  mais  favorável  ao  acusado,  dispondo  de
renúncia,  perdão  e  perempção,  é  prejudicial,  de  modo  que  não  pode  retroagir  no  tempo.  Cuida-se  de  norma  processual  material,
com  reflexos  nítidos  em  direito  penal,  respeitando,  então,  o  disposto  no  art.  5.º,  XL,  da  CF.  No  mesmo  sentido,  confira-se
R
OGÉRIO  SANCHES  CUNHA  (Comentários  à  reforma  criminal  de  2009,  p.  63).  No  caso  da  anterior  previsão  de  ser  pública
condicionada a ação, desde que a vítima fosse pobre, inexiste qualquer prejuízo diante da Lei 12.015/2009. Afinal, esta lei exige a
representação para qualquer caso. Quanto à previsão de ação pública incondicionada, tratando-se de crime cometido com abuso do
pátrio poder (poder familiar) ou da qualidade de padrasto, tutor ou curador, pode ter havido modificação para melhor, no tocante
aos interesses do réu. Hoje, a ação somente é pública incondicionada se a vítima for menor de 18 anos ou vulnerável. Portanto, o
abuso da qualidade de padrasto ou curador pode não gerar ação pública incondicionada, desde que a vítima seja maior de 18 anos e
não  se  encaixar  no  perfil  de
[/PAGINA 1387]

[PAGINA 1388]
vulnerável.  Exemplo  disso  é  o  pródigo,  que  possua  curador,  mas  nenhuma  relação  existe  com  sua

capacidade de discernimento quanto aos relacionamentos sexuais. Deve-se analisar, no caso concreto, quais ações tramitam como
públicas incondicionadas e deviam ser condicionadas pela representação da vítima. Nesses casos, cabe ao magistrado paralisar o
andamento e colher a representação.
4. Espécie  de  ação  quando  houver  resultado  lesão  grave  ou  morte:  houve  nítido  descuido  do  legislador  no
tocante  às  formas  de  crimes  qualificados  pelos  resultados  lesão  corporal  de  natureza  grave  e  morte.  O  estupro  (art.  213,  §§  1.º  e
2.º) admite o resultado qualificador. Este é grave o suficiente para demandar ação pública incondicionada. Entretanto, seguindo-se,
literalmente,  o  art.  225,  caput,  seria  a  ação  pública  condicionada  à  representação  da  vítima.  Não  há  cabimento  nisso.  A  falha
legislativa ocorreu em razão da revogação do art. 223, que estava fora do contexto dos Capítulos I, II e III do Título VI, logo, não
se  subsumia  à  regra  da  ação  privada  (antiga  previsão  do  art.  225,  caput).  Havendo  lesão  grave  ou  morte  a  ação  era  pública
incondicionada.  A  justificativa,  pacífica  na  jurisprudência  brasileira,  concentrava-se  na  redação  do  art.  225,  caput,  ao  dizer  que
“nos crimes definidos  nos  capítulos  anteriores,  somente  se  procede  mediante  queixa”  (grifamos).  Ora,  os  capítulos  que  definiam
crimes eram o I, II e III. O IV cuidava das disposições gerais, onde estavam inseridas as formas qualificadas (lesão grave e morte).
Então,  nessas  hipóteses,  a  ação  era  pública  incondicionada.  Afastada  a  Súmula  608  do  STF  pela  nova  redação  ao  art.  225,  dada
pela Lei 12.015/2009, deve-se buscar a solução para o aparente impasse no art. 101 do Código Penal. Nossa posição, em relação ao
mencionado  art.  101,  era  de  refutar  a  sua  utilidade.  Afinal,  bastava  que  o  Código  indicasse  a  espécie  de  ação  penal,  quando  da
redação  dos  tipos,  ou,  na  ausência,  seria  ação  pública  incondicionada,  sem  necessidade  de  haver  o  preceito  do  art.  101.  Somos
levados  a  rever  esse  posicionamento,  diante  de  grave  erro  do  legislador.  O  art.  101  do  Código  Penal,  enfim,  pode  ter  o  seu  lado
útil.  O  estupro  seguido  de  lesões  grave  ou  morte  é  crime  complexo  em  sentido  estrito,  pois  composto  por  um  constrangimento
ilegal  para  obter  conjunção  carnal  ou  outro  ato  libidinoso  associado  às  lesões  graves  ou  morte  (constrangimento  ilegal  +  lesão
grave;  constrangimento  ilegal  +  homicídio).  O  elemento  lesão  grave  (art.  129,  §§  1.º  e  2.º,  CP)  comporta  ação  penal  pública
incondicionada.  O  elemento  morte  (art.  121,  CP),  igualmente.  Portanto,  como  nessas  duas  últimas  situações  a  legitimidade,
incondicionada,  pertence  ao  Ministério  Público,  o  estupro  com  re
[/PAGINA 1388]

[PAGINA 1389]
sultado  lesão  grave  ou  morte  também  comporta  ação  pública
incondicionada.
Aumento de pena
Art. 226. A pena é aumentada:
5
I – de quarta parte, se o crime é cometido com o concurso de 2 (duas) ou mais pessoas;
6
II  –  de  metade,  se  o  agente  é  ascendente,  padrasto  ou  madrasta,  tio,  irmão,  cônjuge,  companheiro,  tutor,
curador, preceptor ou empregador da vítima ou por qualquer outro título tem autoridade sobre ela;
7
III – (Revogado pela Lei 11.106/2005.)
5. Causa  de  aumento  de  pena:  obriga-se  o  magistrado  a  elevar  a  pena  em  um  quarto,  na  hipótese  descrita  no  inciso  I
deste artigo, bem como em metade, ocorrendo a situação descrita no inciso II, podendo, se for o caso, romper o teto fixado pelo
tipo penal sancionador.
6. Concurso de duas ou mais pessoas: não se exige sejam todos coautores, podendo-se incluir nesse contexto, para a
configuração da causa de aumento, os partícipes. Portanto, se duas ou mais pessoas tomaram parte na prática do delito, antes ou
durante a execução, é suficiente para aplicar-se a elevação da pena.
7. Autoridade do agente sobre a vítima: as hipóteses enumeradas neste inciso dizem respeito à natural autoridade que
muitas  dessas  pessoas  podem  possuir  sobre  a  parte  ofendida.  Pais,  padrastos  ou  madrastas,  tios,  irmãos  (mais  velhos,  na  maioria
dos  casos),  tutores,  curadores,  preceptores  (professores)  ou  empregadores,  em  regra,  têm  maior  ascendência  sobre  ela.  Merecem
pena mais severa. A Lei 11.106/2005 determinou aumento de metade (anteriormente, cuidava-se de quarta parte) para todas essas
situações. Por outro lado, revogando o inciso III, que tratava do agente casado, preferiu-se incluir, neste inciso II, o sujeito ativo
casado ou em união estável, aplicando-se a ele igualmente o aumento de metade.
Capítulo V
DO LENOCÍNIO
1
 E DO TRÁFICO DE PESSOA PARA FIM
DE PROSTITUIÇÃO
1-A
 OU OUTRA FORMA DE EXPLORAÇÃO SEXUAL
1. Conceito de lenocínio: é a prestação de apoio, assistência e incentivo à vida voluptuosa de outra pessoa, dela tirando
proveito. Os agentes do lenocínio são peculiarmente chamados de rufião (ou cafetão) e proxeneta.
1-A. Prostituição  individual  como  atividade  lícita:  é  preciso  deixar  claro  constituir  a  prostituição,  exercida  pelo
homem  ou  pela  mulher,  uma  profissão  como  outra  qualquer,  que  possui  código  próprio  no  Ministério  do  Trabalho,  podendo

recolher contribuição para futura aposentadoria. Denomina-se profissional do sexo. O Direito Penal não criminaliza a prostituição
individual, mas somente o agenciamento por terceiros, o que, também, precisa ser regularizado, para a própria proteção trabalhista
dos profissionais do sexo. A única forma de se evitar a prostituição, considerando-a um ilícito penal, dá-se no cenário da violência,
da  grave  ameaça  e  da  fraude.  No  mais,  os  textos  antiquados  do  Código  Penal  precisam  ser  urgentemente  alterados.  Há  um  caso
exemplar, proveniente do STJ, em que se
[/PAGINA 1389]

[PAGINA 1390]
considerou a força despendida pela prostituta contra o cliente para receber o que estava
combinado  e  não  foi  pago,  após  o  programa,  não  como  roubo  (ou  tentativa),  mas  como  exercício  arbitrário  das  próprias  razões.
Significa,  indiretamente,  reconhecer  como  lícita  a  atividade  da  profissional  do  sexo.  STJ:  “Não  mais  se  sustenta,  à  luz  de  uma
visão secular do Direito Penal, o entendimento do Tribunal de origem, de que a natureza do serviço de natureza sexual não permite
caracterizar  o  exercício  arbitrário  das  próprias  razões,  ao  argumento  de  que  o  compromisso  assumido  pela  vítima  com  a  ré  –  de
remunerar-lhe por serviço de natureza sexual – não seria passível de cobrança judicial. A figura típica em apreço relaciona-se com
uma atividade que padece de inegável componente moral relacionado aos ‘bons costumes’, o que já reclama uma releitura do tema,
mercê da mutação desses costumes na sociedade hodierna e da necessária separação entre a Moral e o Direito. Não se pode negar
proteção jurídica àquelas (e àqueles) que oferecem serviços de cunho sexual em troca de remuneração, desde que, evidentemente,
essa troca de interesses não envolva incapazes, menores de 18 anos e pessoas de algum modo vulneráveis e desde que o ato sexual
seja  decorrente  de  livre  disposição  da  vontade  dos  participantes  e  não  implique  violência  (não  consentida)  ou  grave  ameaça.
Acertada  a  solução  dada  pelo  Juiz  sentenciante  ao  afastar  o  crime  de  roubo,  situação  versada  nos  autos  –  e  entender  presente  o
crime  de  exercício  arbitrário  das  próprias  razões,  antes  o  descumprimento  do  acordo  verbal  de  pagamento,  pelo  cliente,  dos
préstimos  sexuais  da  paciente”  (...)  Trecho  da  sentença  de  primeiro  grau,  constante  do  acórdão:  “Ora,  ao  se  recusar  a  pagar  o
serviço, a vítima deu azo à atuação arbitrária da acusada, que, por suas próprias mãos, quis fazer valer o direito que na projeção da
sua  consciência  era  legítimo  e  lhe  pertencia.  Ocorre  que  J.  excedeu-se  na  cobrança  ao  arbitrariamente  arrancar  a  corrente  com
pingente da vítima e apontar uma faca para ela com a nítida intenção de assegurar seu pagamento. Por isso, entendo, diversamente
do  que  sustenta  o  Ministério  Público  Estadual,  que  o  crime  em  que  incorreu  J.  não  foi  roubo  impróprio,  e  sim  exercício  das
próprias razões. (...) Sob essa mesma perspectiva, não vejo como se possa negar proteção jurídica àquelas (e àqueles) que oferecem
seus serviços de natureza sexual em troca de remuneração, sempre com a ressalva, evidentemente, de que essa troca de interesses
não envolva incapazes, menores de 18 anos e pessoas de algum modo vulneráveis, desde que o ato sexual seja decorrente de livre
disposição da vontade dos participantes e não implique violência (não consentida) ou grave ameaça. Conforme leciona Nucci, ‘na
órbita  do  Direito  Civil,  a  prostituição  deve  ser  reconhecid
[/PAGINA 1390]

[PAGINA 1391]
a  como  um  negócio  como  outro  qualquer  [...]  O  comércio  sexual  entre
adultos  envolve  agentes  capazes.  Como  já  se  deixou  claro,  reconhecida  a  atividade  no  rol  das  profissões  do  Ministério  do
Trabalho,  o  objeto  é  perfeitamente  lícito,  pois  é  um  contato  sexual,  mediante  remuneração,  entre  agentes  capazes.  Seria  o
equivalente a um contrato de massagem, mediante remuneração, embora sem sexo. Não há forma prescrita em lei para tal negócio,
que  pode  ser  verbal  (Nucci,  Guilherme  de  Souza.  Prostituição,  lenocínio  e  tráfico  de  pessoas,  2.  ed.,  Rio  de  Janeiro:  Forense,
2015, p. 190). Em verdade, de acordo com o Código Brasileiro de Ocupações de 2002, regulamentado pela Portaria do Ministério
do Trabalho n. 397, de 9 de outubro de 2002, os (ou as) profissionais de sexo são expressamente mencionados no item 5198 como
uma categoria  de  profissionais,  o  que  conquanto  ainda  dependa  de  regulamentação  quanto  a  direitos  que  eventualmente  essas
pessoas possam exercer, evidencia o reconhecimento pelo Estado brasileiro, de que a atividade relacionada ao comércio sexual do
próprio corpo não é ilícita e que, portanto, é passível de proteção jurídica” (HC 211.888-TO, 6.
a
 T., rel. Rogério Schietti Cruz, v.
u.).
Mediação para servir a lascívia de outrem
Art. 227. Induzir
2
 alguém
3-4
 a satisfazer a lascívia
5
 de outrem:
6-8
 Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.
§ 1.º Se a vítima é maior de 14 (quatorze) e menor de 18 (dezoito) anos, ou se o agente é seu ascendente,
descendente, cônjuge ou companheiro, irmão, tutor ou curador ou pessoa a quem esteja confiada para fins de
educação, de tratamento ou de guarda:
9
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
§ 2.º Se o crime é cometido com emprego de violência, grave ameaça ou fraude:
10
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência.
§ 3.º Se o crime é cometido com o fim de lucro,
11
 aplica-se também multa.
2. Análise  do  núcleo  do  tipo: induzir  é  dar  a  ideia  ou  inspirar  alguém  a  fazer  alguma  coisa.  No  caso  presente,  guarda
relação com a satisfação da lascívia de outrem, que significa saciar o prazer sexual ou a sensualidade de outra pessoa, homem ou
mulher, de qualquer maneira. Esse tipo penal fere o princípio da intervenção mínima, pois a sua prática não tem o condão de lesar
o bem jurídico tutelado (dignidade sexual). Incentivar um adulto a ter relação sexual com outro não significa nada em matéria de

prejuízo para qualquer das partes envolvidas. Logicamente, a única forma que seria viável de se proteger penalmente diria respeito
ao emprego de violência, grave ameaça ou fraude; porém, nesse caso, já não seria mera mediação, passando-se à esfera do estupro.
Mais detalhes podem ser encontrados na nossa obra Prostituição, lenocínio e tráfico de pessoas.
3. Sujeitos ativo e passivo: podem ser qualquer pessoa. É o tipo de crime que exige a participação necessária do sujeito
passiv
[/PAGINA 1391]

[PAGINA 1392]
o, que, no entanto, não é punido. Lembremos, entretanto, que a sociedade figura como sujeito passivo secundário, em razão
do objeto jurídico tutelado (moralidade da vida sexual em geral).
4. Vítima corrompida:  há  quem  sustente  ser  irrelevante  tal  fato.  Entendemos  que  o  delito  nem  mesmo  deveria  subsistir,
quanto  mais  se  considerando  sujeito  pas-sivo  a  pessoa  que  já  está  corrompida  pela  vida  de  luxúria  que  leva,  como  é  o  caso  da
prostituta.
5. Vítima  e  pessoa  que  satisfaz  a  lascívia  determinada:  é  característica  fundamental  do  tipo  penal  que  a  pessoa
ofendida seja determinada. Se o agente induz várias pessoas, ao mesmo tempo, falando-lhes genericamente a respeito da satisfação
da luxúria alheia, não se pode considerar configurado o crime. Aliás, o mesmo se dá caso o autor do induzimento faça com que a
vítima satisfaça a lascívia de várias pessoas. Por falta de adaptação ao art. 227, não há delito. Não cremos, como alguns sustentam,
que,  nessa  hipótese,  estaria  configurado  o  tipo  do  art.  228.  Neste  último,  fala-se  em  “prostituição”,  e  não  simplesmente  em
satisfação da lascívia. Ora, a prostituição pressupõe uma contraprestação, pois não se conhece prostituta que não cobre pelos seus
serviços. Entretanto, a conduta de satisfazer a lascívia não exige, no caput, o intuito de lucro. Aliás, este é facultativo: se estiver
presente, aplica-se ainda o § 3.º.
6. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo, com a finalidade específica de satisfação da luxúria ou do prazer sexual de outra
pessoa (elemento subjetivo do tipo específico). Não existe a forma culposa.
7. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa induzida. O objeto jurídico é o regramento e a moralidade na
vida  sexual.  Trata-se,  a  nosso  ver,  de  crime  que  mereceria  ser  extirpado  do  Código  Penal,  pois  a  liberdade  sexual,  exercida  sem
violência  ou  grave  ameaça,  não  deve  ser  tutelada  pelo  Estado.  Crendo-se  ainda  necessária  tal  figura  típica,  está-se  fechando  os
olhos para a realidade, pois basta consultar as inúmeras ofertas de sexo feitas pelos mais variados meios de comunicação de massa
do País para verificar o excessivo número de pessoas que estão, dia após dia, induzindo outras à satisfação da lascívia alheia e – o
que é mais ostensivo – com a nítida finalidade de lucro.
8. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); material (delito
que exige resultado naturalístico, consistente na efetiva satisfação da lascívia, que não significa atingir o orgasmo); de forma livre
(podendo ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“induzir” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo
por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  se
[/PAGINA 1392]

[PAGINA 1393]
r  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente
(como regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
9. Figura qualificada: há duas hipóteses, uma delas múltipla: a) sendo a vítima menor de 18 anos e maior de 14, aplica-se
mais severamente a pena. Lembremos que, no caso da vítima menor de 14 anos, induzida à satisfação da lascívia de outrem, por
não  apresentar  consentimento  válido,  configura-se  para  o  delito  previsto  no  art.  218,  CP.  Eventualmente,  pode  concretizar,
também,  hipótese  de  estupro  desde  que  o  indutor  tenha  ciência  de  que  encaminha  menor  de  14  anos  a  uma  específica  relação
sexual  com  outra  pessoa.  Ingressaria  no  delito  como  partícipe;  b)  quando  o  agente  é  ascendente,  descendente,  cônjuge  ou
companheiro(a), irmão, tutor ou curador ou pessoa que cuide da educação, tratamento ou guarda da vítima, torna-se mais grave a
punição, uma vez que não se admitiria tal postura justamente daqueles que deveriam zelar pela integridade moral da pessoa sob sua
proteção.
10.  Figura  qualificada  pelo  emprego  de  violência,  grave  ameaça  ou  fraude:  trata-se  de  figura  típica  razoável,
pois  ofensiva  à  liberdade  sexual.  Não  há  cabimento  em  se  admitir  que  alguém  induza  outrem  à  satisfação  da  lascívia  alheia,
empregando  métodos  violentos,  ameaçadores  ou  fraudulentos.  Utiliza-se  o  legislador  do  sistema  da  acumulação  material,
determinando a aplicação concomitante da pena resultante do crime violento (ver a nota 101-A ao art. 69). Entretanto, não deixa de
ser  estranho  o  tipo  penal,  visto  que  o  induzimento  representa  o  convencimento  pela  força  da  palavra,  não  envolvendo  qualquer
contato  físico.  Diante  disso,  ingressando,  no  cenário,  a  violência  física  ou  grave  ameaça,  estar-se-ia  diante  do  estupro  ou  figura
correlata (constrangimento ilegal).
11. Finalidade  de  lucro:  não  se  trata  de  uma  qualificadora,  mas  apenas  do  acréscimo  da  pena  pecuniária  ao  tipo
secundário. Não se exige que o agente obtenha lucro, mas apenas que o faça pensando em conseguir vantagem econômica. É figura
formal e a doutrina o tem nomeado de lenocínio questuário (ambicioso ou interesseiro).

Favorecimento da prostituição ou outra forma de exploração sexual
Art. 228. Induzir ou atrair
12
 alguém
13-14
 à prostituição
15
 ou outra forma de exploração sexual, facilitá-la,
15-A
impedir ou dificultar que alguém a abandone:
16-18
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
19
§  1.º  Se  o  agente  é  ascendente,  padrasto,  madrasta,  irmão,  enteado,  cônjuge,  companheiro,  tutor  ou
curador,  preceptor  ou  empregador  da  vítima,  ou  se  assumiu,  por  lei  ou  outra  forma,  obrigação  de  cuidado,
proteção ou vigilância: 
20
Pena – reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos.
§ 2.º Se o crime é cometido com o emprego de violência, grave ameaça ou fraude:
21-22
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, além da pena c
[/PAGINA 1393]

[PAGINA 1394]
orrespondente à violência.
23
§ 3.º Se o crime é cometido com o fim de lucro,
24
 aplica-se também multa.
12. Análise  do  núcleo  do  tipo:  há  multiplicidade  de  condutas:  a)  induzir  é  inspirar  ou  dar  a  ideia  a  alguém  para  fazer
alguma coisa. Além disso, inclui-se neste tipo a conduta de atrair, que significa seduzir ou chamar alguém a fazer alguma coisa; b)
facilitar  quer  dizer  dar  acesso  mais  fácil  ou  colocar  à  disposição;  c)  impedir  tem  o  significado  de  colocar  obstáculo  ou  estorvar
alguém; dificultar  quer  dizer  tornar  algo  mais  custoso  a  ser feito; ambos os verbos compõem-se com abandonar,  que  representa
largar  ou  deixar.  Portanto,  o  tipo  misto  alternativo  é  composto  das  figuras  de  induzir  pessoa  à  prostituição  (outra  forma  de
exploração sexual) ou atrair pessoa à prostituição (ou outra forma de exploração sexual), como primeira parte. Na segunda parte do
tipo  há  outras  condutas  alternativas.  Por  isso,  o  agente  pode  facilitar  o  desenvolvimento  da  prostituição  ou  outra  forma  de
exploração  sexual,  como  pode  impedir  ou  dificultar  o  abandono.  Em  suma,  a  prática  de  uma  só  conduta  leva  à  configuração  do
delito. Porém, a prática de mais de uma conduta, em face da alternatividade, configura, igualmente, um só crime. Mais uma vez,
somos  levados  a  ressaltar  que  o  tipo  é  vetusto.  Dissemina-se  na  sociedade  a  prostituição,  que  não  é  punida  em  si,  mas  ainda
subsiste o tipo penal voltado a punir o indivíduo que contribui, de alguma forma, à prostituição alheia. Ora, se a pessoa induzida,
atraída, facilmente inserida, dificultada ou impedida (por argumentos e não por violência, ameaça ou fraude, que configuraria o §
2.º) de largar a prostituição é maior de 18 anos, trata-se de figura socialmente irrelevante. Cuidaria melhor o legislador de proteger
o  menor  de  idade  ou  aquele  que  é  vítima  de  atos  violentos,  ameaçadores  ou  fraudulentos,  mas  não  a  pessoa  adulta  que  foi
convencida  a  levar  vida  promíscua.  Ressaltemos,  se  tal  conduta  fosse  realmente  relevante  e  danosa  à  sociedade,  não  se  teria  a
proliferação de anúncios e propagandas de toda ordem nessa área, com o beneplácito das autoridades. Confira-se trecho de acórdão
do Tribunal de Justiça de Goiás, cuidando do tema: “Ademais, vejo nisso tudo um exagero descomunal, quando se lê nos jornais
de  circulação  diária  as  ofertas  das  chamadas  ‘acompanhantes’  e  até  mesmo  ‘garotos  de  programa’.  nas  recheadas  páginas
jornalísticas deparamo-nos com a descarada mercancia do corpo humano, com a oferta se fazendo com o aceite de pagamento com
cheque  pré-datado,  cartão  de  crédito  e,  ironicamente,  até  em  troca  de  vale-refeição.  E  tudo  isso  com  endereço  e  telefone  dos
prostituídos, sem que o aparelho policial mova uma palha sequer para conter tais abusos, ou apologias” (HC 21580-0/217, 1.
a
 C.,
rel.  Paulo  Tales,  04.09.2003,  emp
[/PAGINA 1394]

[PAGINA 1395]
ate  na  votação,  RDPPP  25/04,  p.  101).  TJRS:  “Favorecimento  da  prostituição.  Atipicidade.
Fragilidade  probatória.  Absolvição.  1.  Sendo  o  crime  em  tela  delito  de  resultado,  sua  consumação  está  condicionada  ao  efetivo
exercício da prostituição pela vítima, que, até então, seja alheia a tal conduta; a indução inidônea, que não convence a vítima a se
prostituir  ou  que  convence  aquela  que  já  era  prostituída,  não  configura  o  crime.  Lição  de  Guilherme  de  Souza  Nucci.  2.  A
condenação só pode emergir da convicção plena do julgador – sua base ética indeclinável. A prova controversa, insegura e que não
afasta todas as dúvidas possíveis enseja um desate favorável ao acusado, em homenagem ao consagrado princípio in dubio pro reo.
Declararam  a  extinção  da  punibilidade  de  marta  pela  prescrição  retroativa;  deram  provimento  aos  apelos  de  Marlene  e  José
Antônio. Unânime” (Ap. 70037127966, 5.
a
  C.,  rel.  Amilton  Bueno  de  Carvalho,  26.01.2011,  v.u.).  Em  suma,  o  favorecimento  à
prostituição, quando não violento ou fraudulento, deveria ser eliminado da legislação penal. Mais detalhes podem ser encontrados
no nosso livro prostituição, lenocínio e tráfico de pessoas.
13. Sujeitos ativo e passivo: podem ser qualquer pessoa. Entendemos que, querendo-se aplicar esta figura típica, deve-se
afastar a possibilidade de considerar sujeito passivo a pessoa já prostituída, por total atipicidade. Como punir, por exemplo, aquele
que induz (dá a ideia) alguém à prostituição se essa pessoa já está prostituída? A “disciplinada vida sexual”, objeto jurídico do tipo
penal,  está  nitidamente  comprometida  nessa  hipótese,  de  forma  que  não  se  vê  razão  lógica  para  a  punição  do  agente.  Ingressa,
ainda, como sujeito passivo secundário a sociedade, em virtude do bem jurídico tutelado.
14. Vítima determinada: é preciso que a pessoa ofendida seja certa e identificada, não se configurando o tipo penal caso o
agente, genericamente, leve pessoas indeterminadas à prostituição ou outra forma de exploração sexual.
15. Prostituição:  é  o  comércio  habitual  de  atividade  sexual.  Não  se  pode  considerar  uma  pessoa  prostituta  porque  uma

única  vez  obteve  vantagem  econômica  em  troca  de  um  relacionamento  sexual,  daí  por  que  o  crime  deve  ser  visto  como
condicionado. Note-se que induzir, atrair, facilitar, dificultar e impedir não são condutas caracterizadas pela habitualidade, mas o
termo prostituição é. Portanto, para configurar a conduta do agente, depende-se da habitualidade da conduta da vítima. A indução,
por  exemplo,  só  é  penalmente  relevante  se  a  vítima  efetivamente  passar  a  se  prostituir  –  comercializar  o  próprio  corpo
habitualmente.  Além  disso,  pretendeu  o  legislador  equiparar  a  prostituição  à  exploração  sexual,  mas,  a  bem  da  verdade,  a  maior
parte  das  pessoas  prostituídas  não  se  sentem,  nem  são,  exploradas.  Agem  como  tais  porqu
[/PAGINA 1395]

[PAGINA 1396]
e  desejam.  Ver  o  nosso  Prostituição,
lenocínio e tráfico de pessoas.
15-A.  Exploração  sexual:  eis  um  conceito  de  difícil  elaboração,  constituindo  nítida  fórmula  de  valor,  carregada  de
subjetivismo. Explorar  significa  tirar proveito  em  detrimento  de  outrem.  A  exploração  sexual  simboliza  o  proveito  extraído  de
alguém no campo da lascívia. Em primeiro lugar, a própria prostituição não caracteriza, necessariamente, uma forma de exploração
de  uma  pessoa  sobre  outra.  A  prostituição,  quando  praticada  individualmente,  é  atividade  lícita.  Cuida-se  de  uma  avença  entre
cliente  e  profissional  do  sexo  para  a  satisfação  da  lascívia  do  primeiro  mediante  pagamento  ao  segundo.  Cada  um  que  visualize
como  quiser  tal  relacionamento  –  se  moral  ou  imoral  –  mas  o  Direito  não  deve  intervir.  Portanto,  conceituar  exploração sexual,
fora  do  campo  da  prostituição,  é  tarefa  inglória.  Pode-se  argumentar  com  o  uso  de  fraude  para  enganar  alguém  a  praticar  ato
libidinoso com outra pessoa, viciando sua vontade. Exploramos, em detalhes, tal conceito em nosso livro Prostituição, lenocínio e
tráfico de pessoas.
16. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo, exigindo-se o elemento subjetivo do tipo específico, consistente na vontade de
enfronhar alguém no comércio profissional do amor sexual ou em outra forma de exploração sexual. Não há a forma culposa.
17. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa levada à prostituição ou outra forma de exploração sexual. O
objeto jurídico é a moralidade sexual pública.
18. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito que exige resultado naturalístico, consistente na efetiva prática da prostituição, ou outra forma de exploração sexual, pelo
sujeito passivo); de forma livre (podendo ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos indicam ações)
e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo).  Há  quem  sustente  que,  na  forma  de
impedir,  o  crime  é  permanente.  Não  concordamos  com  tal  postura,  pois  a  conduta,  nesse  caso,  deve  ser  exercida  sem  violência,
grave ameaça ou fraude, que é o tipo previsto no § 2.º. Portanto, a única forma de impedir, nesse caso, é pela força do argumento.
O crime está consumado quando o agente convence a pessoa a não abandonar a prostituição ou qualquer outra forma de exploração
sexual, não se podendo presumir ou aceitar que esse convencimento foi – ou é – tão forte que perdura no tempo, a ponto de não
mais cessar enquanto a vítima estiver prostituída. É verdade que, havendo o emprego de violência, por exemplo, para que a vítima
não largue a prostituição, pode se tratar de delito per
[/PAGINA 1396]

[PAGINA 1397]
manente. A forma do crime permanente é limitada e não extensiva. É crime
unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (como  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  não
admite  tentativa  nas  formas  induzir ou atrair,  por  se  tratar  de  crime  condicionado  (ver  nota  15,  sobre  prostituição).  Nas  formas
facilitar, impedir e dificultar  poderia  configurar,  mas,  para  nós,  como  já  exposto,  é  figura  de  configuração  impossível  no  campo
fático.  Se  prostituição  é  uma  conduta  habitual  e  o  sujeito  passivo  deste  crime  não  pode  ser  pessoa  já prostituída, logo, na forma
impedir  (quando  não  há  violência,  ameaça  ou  fraude),  inexiste  viabilidade  de  consumação.  Argumentar  de  modo  contrário  seria
admitir  que  a  força  de  um  simples  “não”  pudesse  fazer  com  que  uma  prostituta  –  pessoa  experiente  e  calejada  –  cedesse  aos
caprichos de outrem, continuando na sua vida sexual já desregrada. Cremos ser hipótese inverossímil. Nessa ótica: TJRS: “Sendo
o  crime  em  tela  delito  de  resultado,  sua  consumação  está  condicionada  ao  efetivo  exercício  da  prostituição  pela  vítima,  que,  até
então, seja alheia a tal conduta; a indução inidônea, que não convence a vítima a se prostituir ou que convence aquela que já era
prostituída,  não  configura  o  crime.  Lição  de  Guilherme  de  Souza  Nucci”  (Ap.  70037127966,  5.
a
  C.C,  rel.  Amilton  Bueno  de
Carvalho, 26.01.2011, v.u.).
19. Pena pecuniária: inseriu-se a multa cumulativa à pena privativa de liberdade, na figura do caput, pois, na maioria dos
casos, o agente atua com intenção de lucro. Restou, ainda, o disposto no art. 228, § 3.º, prevendo a multa como medida facultativa.
Torna-se aplicável apenas às figuras violentas, descritas no § 2.º, quando for o caso.
20. Figura qualificada:  considera-se  o  delito  mais  grave,  quando  o  agente  tem  nítida  ascendência  moral  sobre  a  vítima,
pois  há  uma  relação  de  confiança,  respeito  e  temor  reverencial,  como  regra.  Por  isso,  menciona-se  o  ascendente,  o  padrasto  ou
madrasta,  o  irmão  (geralmente,  mais  velho),  o  enteado  (também,  quando  mais  velho),  cônjuge  ou  companheiro,  tutor,  curador,
preceptor (professor) ou empregador da vítima. Cita-se, ainda, o garante, aquele que assumiu, por lei ou outra forma, obrigação de
cuidado, proteção ou vigilância (cf. art. 13, § 2.º, CP).

21. Figura  qualificada  pelo  emprego  de  violência,  grave  ameaça,  fraude  ou  meio  similar:  trata-se  de  figura
típica  razoável,  pois  ofensiva  à  liberdade  sexual.  Não  há  cabimento  em  se  admitir  que  alguém  induza  outrem  à  satisfação  da
lascívia  alheia,  empregando  métodos  violentos,  ameaçadores  ou  fraudulentos.  Utiliza-se  o  legislador  do  sistema  da  acumulação
material, determinando a aplicação concomitante da pena resultante do crime violento (ver a nota 101-A ao art. 69).
22. Oferecimento  de  e
[/PAGINA 1397]

[PAGINA 1398]
mprego,  configurando  a  fraude:  é  possível  que  o  agente,  através  do  artifício  de  oferecer
emprego  lícito  à  vítima,  leve-a  para  alguma  outra  cidade,  quando,  então,  exerce  a  violência,  voltada  a  mantê-la  na  prática  do
meretrício (TJPR, Ap. 53.009-0, Clevelândia, 2.
a
 C., rel. Trotta Telles, 13.03.1997, v.u., RT 743/684).
23. Tipo cumulativo:  ainda  que  configurado  nessa  modalidade,  pode-se  punir  o  agente  pela  violência  praticada  contra  a
vítima, em concurso.
24. Finalidade de lucro: torna-se aplicável somente à figura do § 2.º, quando houver violência, grave ameaça ou fraude,
pois, no tocante ao caput, a multa será sempre exigível.
Art.  229.  Manter,
25-28
  por  conta  própria  ou  de  terceiro,
29-30
  estabelecimento  em  que  ocorra  exploração
sexual, 
31-33
 haja, ou não, intuito de lucro
34
 ou mediação
35
 direta do proprietário ou gerente:
36-39
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
25. Análise do núcleo do tipo: manter quer dizer sustentar, fazer permanecer ou conservar, o que fornece a nítida visão
de algo habitual ou frequente. O objeto da conservação é o estabelecimento destinado à exploração sexual. A retirada do título do
art. 229, que era “casa de prostituição”, faz com que se remeta o tipo penal ao título anterior, vinculado ao art. 228: favorecimento
da  prostituição  ou  outra  forma  de  exploração  sexual.  Na  jurisprudência:  TJSP:  “deve-se  consignar  que  o  preclaro  Guilherme  de
Souza Nucci ao analisar o tipo penal do art. 229, em cotejo com o princípio constitucional da intervenção mínima, leciona: [cita-se
o conteúdo na nota 33 abaixo]. A conduta, que envolve o ora apelante O. M. e o Bahamas, não é novidade nesta Colenda Câmara.
Com efeito. Por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n. 993.02.003223-1, em brilhante v. aresto conduzido pelo eminente
Desembargador Salles Abreu, assentou-se, de forma acertada e unânime, que o estabelecimento em destaque é casa destinada ao
encontro  de  pessoas  adultas  que  buscam  diversão  como  beber,  ouvir  música,  fazer  sauna,  nadar,  dançar  e,  se  possível,  mediante
consenso, fazer sexo pago. Destarte, estribado em lição do ilustre Celso Bastos, decidiu-se no precitado voto condutor e aqui está o
fundamento  absolutório  que  casa  de  prostituição  requesta  a  característica  irrefutável  de  que  as  prostitutas  precisam  residir  ou
possuir  forte  vínculo  com  o  sítio  dos  fatos  e  ali  permanecer  sob  o  jugo  tirânico  do  cáften,  sob  pena  de  desnaturar  o  crime.  Tal
parecer foi acostado aos presentes autos, às fls. 225/245, com aditamento às fls. 246/255, merecendo destaque o seguinte trecho:
‘casas  de  prostituição  tinha  um  significado  muito  diferente  das  casas  noturnas  de  hoje,  voltadas  a  encontros  amorosos.  Na
conceituação do Decreto-lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940, entendia-se por aquela expressada as casas em que efetivamente
as mulheres habitavam e trabalhav
[/PAGINA 1398]

[PAGINA 1399]
am. Elas, na verdade, acabavam reduzidas a autênticas escravas, por ausência de liberdade que
se  via  atrofiada  pela  pressão  exercida  pelas  circunstâncias;  fundamentalmente,  a  de  estar  sempre  na  dependência  do  local  para
sobreviver, posto que lá residiam. Isto lhes impedia de assumir uma posição alternativa, ficando sempre ao sabor das exigências,
normalmente de uma mulher, a cafetina, para saber o que lhe poderia ser oferecido e quanto. Nos dias de hoje, estas circunstâncias
estão  completamente  ausentes  nas  casas  noturnas,  como  a  do  proprietário  em  questão,  que  podem,  evidentemente,  prestar-se,
inclusive para encontros dos quais resultarão relações carnais. Nesse sentido, bares, motéis, hotéis também podem se prestar para o
mesmo  fim  (fls.  247).  Em  suma,  para  tipificação  da  conduta  ilícita,  é  imperioso  que  as  prostitutas  residam  no  local  e,
paralelamente,  que  ele  se  destine  à  prostituição.  E,  com  a  devida  vênia,  mais  uma  vez,  tais  fatos  não  ocorreram  na  hipótese
vertente. Noutros dizeres, dentre as múltiplas atividades exercidas no interior do Bahamas (v.g., restaurante, american bar, sauna,
bilhar, pista de dança, piscina) era possível o encontro sexual mediante pagamento que, ressalte-se, à luz da prova concatenada na
espécie, não há lastro de que era repassado à casa noturna. É isso que se conclui dos vários depoimentos prestados por pessoas na
instrução que se intitularam invariavelmente como garotas de programa (...). Não são poucos os precedentes desta Corte que fazem
coro à decisão lançada. A este teor, confiram-se: Apelação Criminal 0004394-23.2005.8.26.0019, Rel. Des. Salles Abreu, julgada
em  24.05.2011;  Apelação  Criminal  0006135-30.2007.8.26.0407,  Rel.  Des.  Newton  Neves,  julgada  em  15.02.2011;  Apelação
Criminal  990.10.270936-1,  rel.  Des.  Antonio  Manssur,  julgada  em  15.12.2010;  Apelação  Criminal  0023534-91.2004.8.26.0564,
Rel.  Des.  Souza  Nucci,  julgada  em  14.02.2012.  Por  fim,  anota-se  que  a  ilustre  Procuradora  de  Justiça  do  Ministério  Público  do
Estado  de  São  Paulo,  Dra.  Luiza  Nagib  Eluf,  em  artigo  publicado  no  jornal  Folha de S. Paulo,  edição  de  1.10.09,  defende  que,
hoje, para a ocorrência do tipo penal previsto no art. 229 do Código Penal, se tornou imprescindível demonstração da exploração
sexual  no  estabelecimento,  circunstância  que,  como  se  viu,  jamais  ocorreu  no  caso  em  apreço.  Para  essa  douta  representante  do
Ministério Público, crime é manter a pessoa em condição de explorada, sacrificada, obrigada a fazer o que não quer. Explorar é
colocar  em  situação  análoga  a  de  escravidão,  impor  a  prática  de  sexo  contra  a  vontade  ou,  no  mínimo,  induzir  a  isso,  sob  as
piores condições, sem remuneração nem liberdade de escolha. A prostituição forçada é exploração sexual, um delito escabroso,

merecedor  de  punição  severa,  ainda  mais  se  praticado  contra  crianças.  O  r
[/PAGINA 1399]

[PAGINA 1400]
esto  não  merece  a  atenção  do  direito  penal.  A
profissional do sexo, por opção própria, maior de 18 anos, deve ser deixada em paz, regulamentando-se a atividade. Continua ela:
a  meu  ver,  com  a  recente  alteração  trazida  pela  nova  lei  [Lei  12.015/09],  os  processos  que  se  encontram  em  tramitação  pelo
crime  de  casa  de  prostituição,  se  não  envolverem  exploração  sexual,  deverão  resultar  em  absolvição,  pois  a  conduta  de  manter
casa para fins libidinosos por si só, não mais configura crime. Os inquéritos nas mesmas condições comportarão arquivamento e
muita  gente  que  estava  sendo  processada  se  verá  dispensada  da  investigação.  (...)  Feita  tal  introdução,  respeitadas  as  balizadas
vozes  dissonantes,  anota-se  que  o  tipo  penal  não  alcança  a  pessoa  maior  de  dezoito  anos  de  idade  que,  ao  tempo  do  fato,  se
encontrava prostituída, ou seja, que já exercia, ainda que esporadicamente, o sexo pago. Ora, com a devida vênia, como o réu O.
poderia  atrair  e  facilitar  prostituição  das  treze  mulheres  ouvidas  na  fase  pretoriana,  se  todas,  maiores  de  idade,  indistintamente,
admiti- ram  que,  antes  dos  fatos  descritos  na  peça  matriz,  exerciam  a  atividade  de  garota  de  programa  e  foram  até  o  Bahamas  a
convite   de   amigas   para   realizar   encontros   sexuais   mediante   remuneração,   pagando,   inclusive,   ingresso   para   adentrar   o
estabelecimento?  Noutros  dizeres,  as  vítimas  dão  conta  na  instrução  que  se  sentiram  atraídas  pela  casa  Bahamas  porque  ali,
segundo pessoas de suas conveniências, era possível sexo consensual pago, podendo, inclusive, receber dos clientes pagamento por
meio  de  cartão  de  crédito.  E,  em  consequência,  inexiste  lastro  de  que  o  réu  O.,  ou  seus  funcionários  e  sócia,  auferiam  alguma
espécie  de  lucro  com  os  encontros  sexuais  voluntariamente  entabulados  por  essas  mulheres  dentro  do  Bahamas.  (...)  Ora,  como
falar em favorecimento à prostituição na hipótese vertente se inclusive há oferta diária de acompanhante e de programas sexuais
mediante  pagamento  do  cliente  até  nos  jornais  de  grande  circulação?  O  tipo  penal,  portanto,  mais  uma  vez,  não  se  aperfeiçoou”
(Ap.  Crim.  0002569-48.2005.8.26.0050,  São  Paulo,  4.
a
  C.,  rel.  Euvaldo  Chaib,  09.04.2013,  m.v.);  “Casa  de  Prostituição.  Artigo
229  do  Código  Penal  com  a  nova  redação  dada  pela  Lei  12.015/09.  Fragilidade  probatória.  Ausência  de  prova  da  exploração
sexual.  Absolvição.  Possibilidade.  Condenação  que  exige  prova  efetiva  nos  autos  e  não  mera  presunção.  Recursos  dos  réus
providos. (...) Acrescen-te-se que para caracterizar o crime em questão, se faz necessária prova da habitualidade, a qual decorre do
verbo  ‘manter’.  Ocorre  que  pelos  depoimentos  colhidos,  não  ficou  demonstrada  a  ‘habitualidade  delitiva’,  ainda  que  se  possa
admitir que mulheres que
[/PAGINA 1400]

