[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1]
■
■
■
■
■
■
■
■
A EDITORA FORENSE se responsabiliza pelos vícios do produto no que concerne à sua edição (impressão e apresentação
a fim   de   possibilitar   ao   consumidor   bem   manuseá-lo   e   lê-lo).   Nem   a   editora   nem   o   autor   assumem   qualquer
responsabilidade por eventuais danos ou perdas a pessoa ou bens, decorrentes do uso da presente obra.
Todos os direitos reservados. Nos termos da Lei que resguarda os direitos autorais, é proibida a reprodução total ou parcial
de qualquer forma ou por qualquer meio, eletrônico ou mecânico, inclusive através de processos xerográficos, fotocópia e
gravação, sem permissão por escrito do autor e do editor.
Impresso no Brasil – Printed in Brazil
Direitos exclusivos para o Brasil na língua portuguesa
Copyright © 2017 by
EDITORA FORENSE LTDA.
Uma editora integrante do GEN | Grupo Editorial Nacional
Travessa do Ouvidor, 11 – Térreo e 6º andar – 20040-040 – Rio de Janeiro – RJ
Tel.: (21) 3543-0770 – Fax: (21) 3543-0896
faleconosco@grupogen.com.br | www.grupogen.com.br
O titular cuja obra seja fraudulentamente reproduzida, divulgada ou de qualquer forma utilizada poderá requerer a apreensão
dos exemplares reproduzidos ou a suspensão da divulgação, sem prejuízo da indenização cabível (art. 102 da Lei n. 9.610,
de 19.02.1998).
Quem  vender,  expuser  à  venda,  ocultar,  adquirir,  distribuir,  tiver  em  depósito  ou  utilizar  obra  ou  fonograma  reproduzidos
com fraude, com a finalidade de vender, obter ganho, vantagem, proveito, lucro direto ou indireto, para si ou para outrem,
será solidariamente responsável com o contrafator, nos termos dos artigos precedentes, respondendo como contrafatores o
importador e o distribuidor em caso de reprodução no exterior (art. 104 da Lei n. 9.610/98).
A Editora Forense passou a publicar esta obra a partir da 14.
a
 edição.
Capa: Danilo Oliveira
Produção Digital: One Stop Publishing Solutions
Fechamento desta edição: 06.01.2017
CIP – Brasil. Catalogação na fonte.
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ.
Nucci, Guilherme de Souza
Código penal comentado / Guilherme de Souza Nucci. – 17. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2017.
Inclui bibliografia e índice
ISBN 978-85-309-7386-5
1. Direito penal – Brasil. 2. Processo penal – Brasil 3. Direito penal. I. Título.
13-07776CDU: 343.1(81)

Apresentação à 17.
a
 Edição
Há 16 anos foi lançada a primeira edição do Código Penal comentado, com uma proposta diferente dos similares textos de lei
comentados ou anotados. O leitor aprovou esse modelo, pois um dos fatores de distinção sempre foi o compromisso do autor de se
posicionar acerca de matérias polêmicas, justificando.
Desde o princípio, nos idos de 2000, argumentávamos ser indispensável uma reforma do Código Penal e de várias leis penais
especiais. Mudanças vieram, mas sempre pontuais. Não se conseguiu, ainda, desde 1984, quando foi reformada toda a Parte Geral,
elaborar  uma  revisão  dessa  magnitude.  A  Parte  Especial,  então,  d
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
ata  de  1940,  com  a  inserção  de  novos  crimes.  Porém,  falta
sistematização e carece a legislação penal, no Brasil, de uma política criminal nítida e bem conduzida.
Ao  contrário  de  termos  um  Código  Penal  novo,  estamos  vivendo  uma  era  particularmente  desgastante,  período  no  qual
eclodem  crimes  graves,  a  maioria  de  colarinho branco.  Com  isso,  a  classe  política  já  não  consegue  centrar-se  em  reformas  de
Códigos,  visto  estar  preocupada  em  se  manter  no  poder.  Parcela  dos  políticos  brasileiros  terminaram  saindo  de  seus  cargos,  seja
por renúncia, seja por impeachment. As instituições estão abaladas e temerosas de ataques e contra-ataques, o que jamais deveria
ocorrer,  pois  os  Poderes  do  Estado  precisam  ser  harmônicos  entre  si.  Associada  à  crise  moral,  vive-se  um  período  de  profundos
problemas  econômicos,  com  altos  índices  de  desemprego,  algo  que  repercute  no  nível  de  cometimento  de  crimes,  obviamente
elevado ainda mais.
Apesar  disso,  parece-nos  ser  fundamental,  em  particular  nessas  fases  delicadas,  trabalhar  o  direito  penal  realista,  que  sabe
lidar com a crise e com a tranquilidade social.
Nesta  edição,  mantivemos  o  nosso  propósito  de  comentar,  criticar  e  sugerir  alterações  na  lei  e  na  jurisprudência.  Inserimos
julgados novos e fizemos uma revisão geral nas nossas posições, fruto, aliás, do desenvolvimento da nossa última obra Curso de
direito penal, em três volumes.
Esperamos que o Legislativo se torne mais sensível à necessidade de renovação do Código Penal, evitando-se tantas prisões
inúteis, por crimes menos importantes
Ao  leitor,  agradecemos  o  apoio  de  sempre  e  as  críticas  construtivas  muito  bem--vindas.  Ao  Grupo  GEN/Forense,  queremos
deixar registrada a nossa admiração por todos os profissionais que o compõem, pois dedicados e eficientes.
São Paulo, janeiro de 2017.
O Autor

Apresentação à 16.
a
 edição
A cada nova edição, faço questão de apresentar a obra ao leitor, no intuito de ratificar o compromisso assumido de renovar os
pensamentos, buscar soluções para controvérsias, expor críticas e procurar um Direito Penal mais bem elaborado.
Atingir a 16.
a
 edição é deveras satisfatório, mas não posso deixar de explicitar a minha indignação com o fato de ser o Código
Penal abandonado, no cenário das ciências jurídicas, em matéria de reforma. Trabalhamos com um Código de 1940, associado a
uma  reforma  da  Parte  Geral  mais  ampla  em  1984  e  várias  alterações  pontuais  ao  longo  dessas  décadas,  o  que  é  insuficiente  às
atuais relações e conflitos humanos.
Parece-me  que  o  atraso  sofrido  pelas  normas  penais  ajuda  os  órgãos  públicos  a  “legislar”  nessa  área,  com  portarias,
regimentos,  resoluções  etc.,  tudo  sob  o  argumento  de  conferir  modernidade  ao  que  está  atrasado.  Porém,  há  o  vilipêndio  ao
princípio da legalidade, o mais importante em matéria penal. O reino da lei é o
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
único plausível para incriminar ou prender pessoas.
Enquanto  o  Parlamento  brasileiro  se  envolver  com  interesses  próprios,  o  Código  Penal  não  será  reformado  –  ao  que  tudo
indica.
Até  lá,  creio  que  seja  momento  de  o  Poder  Judiciário  assumir  uma  postura  mais  firme,  zelando  pela  legalidade,  não
permitindo, em nenhuma hipótese, o abrandamento de direitos e garantias fundamentais, pois, sem elas, o Estado Democrático de
Direito enfraquece-se, não servindo a uma boa causa.
Nesta edição, cuidamos de atualizar a jurisprudência com particular zelo, inserindo acórdãos de vários tribunais pátrios, todos
de  anos  recentes,  com  decisões  de  magistrados  atuantes  nas  cortes  estaduais,  federais  e  nos  Tribunais  Superiores.  Retiramos  do
texto vários julgados antigos, que já não faziam sentido para o operador do direito, pois era completamente superada a posição que
neles  era  contida.  Esta  foi  outra  das  promessas  (que  fiz  na  1.
a
  edição)  cumpridas,  embora  aos  poucos,  pois  o  volume  é  muito
grande  e  eu  atualizo  pessoalmente  minhas  obras:  não  juntar  acórdão  sobre  acórdão,  somente  para  dar  volume  à  coleta
jurisprudencial, embora muitos deles nem mais interessem ao mundo jurídico.
O  meu  agradecimento  ao  Grupo  Editorial  Nacional,  que  é  forte  e  decidido  na  ampliação  do  mercado  das  obras  jurídicas,
graças ao empenho de sua dedicada e eficiente diretoria.
Ao leitor, continuo aberto a receber suas críticas, sempre bem-vindas. Erros existem e sempre estou disposto a corrigi-los em
nome da boa ciência.
São Paulo, dezembro de 2015.
O Autor

Apresentação à 15.
a
 edição
O Código Penal Comentado é uma obra em constante evolução, pois conta com as frequentes sugestões dos alunos dos cursos
de graduação e pós-graduação e dos estudantes de cursos preparatórios para concursos.
Seguindo essa trilha, temos o empenho de mantê-lo sempre atualizado, com constantes revisões, além de sempre promover o
acréscimo de doutrina e jurisprudência atuais.
A  15.
a
  edição  deve-se  ao  esforço  conjunto  do  autor  e  da  editora  com  a  finalidade  de  proporcionar  aos  leitores  a  mais
atualizada  obra  possível,  incluindo  as  principais  modificações  legislativas  e  os  temas  mais  controversos  em  andamento  ou  já
julgados nos Tribunais.
Que o nosso objetivo seja atingido mais uma vez.
O nosso agradecimento ao leitor e à Editora Forense.
São Paulo, janeiro de 2015.
O Autor

Índice Geral
Índice Sistemático do Código Penal
Tábua de Abreviaturas
Código Penal – Decreto-lei 2.848, de 7 de dezembro de 1940
Referências Bibliográficas
Apêndice

Capítulo I       –
Seção I       –
Seção II      –
Seção III     –
Capítulo II      –
Capítulo III     –
Capítulo IV     –
Capítulo V      –
Capítulo VI     –
Capítulo VII    –
Capítulo I       –
Capítulo II      –
Capítulo III     –
Índice Sistemático do Código Penal
DECRETO-LEI 2.848, DE 7 DE DEZEMBRO DE 1940
PARTE GERAL
TÍTULO I – DA APLICAÇÃ
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
O DA LEI PENAL
Arts. 1º a 12
TÍTULO II – DO CRIME
Arts. 13 a 25
TÍTULO III – DA IMPUTABILIDADE PENAL
Arts. 26 a 28
TÍTULO IV – DO CONCURSO DE PESSOAS
Arts. 29 a 31
TÍTULO V – DAS PENAS
Das espécies de pena (arts. 32 a 52)
Das penas privativas de liberdade (arts. 33 a 42)
Das penas restritivas de direitos (arts. 43 a 48)
Da pena de multa (arts. 49 a 52)
Da cominação das penas (arts. 53 a 58)
Da aplicação da pena (arts. 59 a 76)
Da suspensão condicional da pena (arts. 77 a 82)
Do livramento condicional (arts. 83 a 90)
Dos efeitos da condenação (arts. 91 e 92)
Da reabilitação (arts. 93 a 95)
TÍTULO VI – DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA
Arts. 96 a 99
TÍTULO VII – DA AÇÃO PENAL
Arts. 100 a 106
TÍTULO VIII – DA EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE
Arts. 107 a 120
PARTE ESPECIAL
TÍTULO I – DOS CRIMES CONTRA A PESSOA
Dos crimes contra a vida (arts. 121 a 128)
Das lesões corporais (art. 129)
Da periclitação da vida e da saúde (arts. 130 a 136)

Capítulo IV     –
Capítulo V      –
Capítulo VI     –
Seção I       –
Seção II      –
Seção III     –
Seção IV     –
Capítulo I       –
Capítulo II      –
Capítulo III     –
Capítulo IV     –
Capítulo V      –
Capítulo VI     –
Capítulo VII    –
Capítulo VIII   –
Capítulo I       –
Capítulo II      –
Capítulo III     –
Capítulo IV     –
Capítulo I       –
Capítulo II      –
Capítulo I       –
Capítulo II      –
Capítulo III     –
Capítulo IV     –
Capítulo V      –
Capítulo VI     –
Capítulo VII    –
Capítulo I       –
Capítulo II      –
Capítulo III     –
Capítulo IV     –
Capítulo I       –
Capítulo II      –
Capítulo III     –
Da rixa (art. 137)
Dos crimes contra a honra (arts. 138 a 145)
Dos crimes contra a liberdade individual (arts. 146 a 154-B)
Dos crimes contra a liberdade pessoal (arts. 146 a 149-A)
Dos crimes contra a inviolabilidade do domicílio (art. 150)
Dos crimes contra a inviolabilidade de correspondência (arts. 151 e 152)
Dos crimes contra a inviolabilidade dos segredos (arts. 153 a 154-B)
TÍTULO II – DOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO
Do furto (arts. 155 e 156)
Do roubo e da extorsão (arts. 157 a 160)
Da usurpação (arts. 161 e 162)
Do dano (arts. 163 a 167)
Da apropriação indébita (arts. 168 a 170)
Do estelionato e outras fraudes (arts. 171 a 179)
Da receptação (art. 180 e 180-A)
Disposições gerais (arts. 181 a 183)
TÍTULO III – DOS CRIMES CONTRA A PROPRIEDADE IMATERIAL
Dos crimes contra a propriedade intelectual (arts. 184 a 186)
Dos crimes contra o privilégio de invenção (arts. 187 a 191) (Revogadospela Lei 9.279/1996)
Dos crimes contra as marcas de indústria e comércio (arts. 192 a 195) (Revogados pela Lei
9.279/1996)
 Dos crimes de concorrência desleal (art. 196) (Revogado pela Lei 9.279/1996)
TÍTULO IV – DOS CRIMES CONTRA A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO
Arts. 197 a 207
TÍTULO V – DOS CRIMES CONTRA O SENTIMENTO RELIGIOSO E CONTRA O RESPEITO AOS MORTOS
Dos crimes contra o sentimento religioso (art. 208)
Dos crimes contra o respeito aos mortos (arts. 209 a 212)
TÍTULO VI – DOS CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL
Dos crimes cont
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
ra a liberdade sexual (arts. 213 a 216-A)
Dos crimes sexuais contra vulnerável (arts. 217 a 218-B)
Do rapto (arts. 219 a 222) (Revogados pela Lei 11.106/2005)
Disposições gerais (arts. 223 a 226)
Do lenocínio e do tráfico de pessoa para fim de prostituição ou outraforma de exploração sexual (arts.
227 a 232)
Do ultraje público ao pudor (arts. 233 e 234)
Disposições gerais (arts. 234-A a 234-C)
TÍTULO VII – DOS CRIMES CONTRA A FAMÍLIA
Dos crimes contra o casamento (arts. 235 a 240)
Dos crimes contra o estado de filiação (arts. 241 a 243)
Dos crimes contra a assistência familiar (arts. 244 a 247)
Dos crimes contra o pátrio poder, tutela ou curatela (arts. 248 e 249)
TÍTULO VIII – DOS CRIMES CONTRA A INCOLUMIDADE PÚBLICA
Dos crimes de perigo comum (arts. 250 a 259)
Dos crimes contra a segurança dos meios de comunicação e transporte e outros serviços públicos
(arts. 260 a 266)
Dos crimes contra a saúde pública (arts. 267 a 285)

Capítulo I       –
Capítulo II      –
Capítulo III     –
Capítulo IV     –
Capítulo V      –
Capítulo I       –
Capítulo II      –
Capítulo II-A  –
Capítulo III     –
Capítulo IV     –
TÍTULO IX – DOS CRIMES CONTRA A PAZ PÚBLICA
Arts. 286 a 288-A
TÍTULO X – DOS CRIMES CONTRA A FÉ PÚBLICA
Da moeda falsa (arts. 289 a 292)
Da falsidade de títulos e outros papéis públicos (arts. 293 a 295)
 Da falsidade documental (arts. 296 a 305)
De outras falsidades (arts. 306 a 311)
Das fraudes em certames de interesse público (art. 311-A)
TÍTULO XI – DOS CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Dos crimes praticados por funcionário público contra a Administraçãoem geral (arts. 312 a 327)
Dos crimes praticados por particular contra a Administração em geral (arts. 328 a 337-A)
Dos crimes praticados por particular contra a Administração pública estrangeira (arts. 337-B a 337-D)
Dos crimes contra a Administração da justiça (arts. 338 a 359)
Dos crimes contra as finanças públicas (arts. 359-A a 359-H)
DISPOSIÇÕES FINAIS
Arts. 360 e 361

Tábua de Abreviaturas
AC – Apelação Criminal
ADIn – Ação Direta de Inconstitucionalidade
ADPF – Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental
Ag – Agravo
AgExec. – Agravo em Execução
AgRg – Agravo Regimental
AI – Agravo de Instrumento
Ajuris – Revista da Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul
Ap. – Apelação
Ap. Cív. – Apelação Civil
Ap. Crim. – Apelação Criminal
BACEN – Banco Central do Brasil
BMJ – Boletim Mensal de Jurisprudência do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo
Bol. AASP – Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo
Bol. IBCCrim – Boletim do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais
Bol. TJSP – Boletim de Jurisprudência da Biblioteca do Tribunal de Justiça de São Paulo
C. – Câmara
CC – Código Civil
cit. – citado(a)
CJ – Conflito de Jurisdição
CLT – Consolidação das Leis do Trabalho
Cor. Parc. – Correição Parcial
CP – Código Penal
CPC/1973 – Código de Processo Civil de 1973
CPC/2015 – Código de Processo Civil de 2015
CPP – Código de Processo Penal
Crim. – Criminal
CT – Carta Testemunhável
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
CTN – Código Tributário Nacional
Den. – Denúncia
Des. – Desembargador
DJ – Diário da Justiça
DJU – Diário da Justiça da União
ECA – Estatuto da Criança e do Adolescente
ED – Embargos Declaratórios
EI – Embargos Infringentes
Emb. Div. – Embargos de Divergência
EV – Exceção da Verdade

Extr. – Extradição
HC – Habeas Corpus
Inq. – Inquérito Policial
IUF – Incidente de Uniformização de Jurisprudência
j. – julgado em
JC – Jurisprudência Catarinense
JM – Jurisprudência Mineira
JSTF-Lex – Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal
JSTJ – Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça
JTJ-Lex – Julgados do Tribunal de Justiça (antiga Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo –
RJTJESP)
JUBI – Departamento Técnico de Jurisprudência e Biblioteca do Tribunal de Justiça de São Paulo (boletim)
JUTACRIM-SP – Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo
JUTARS – Julgados do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul
LCP – Lei das Contravenções Penais
LEP – Lei de Execução Penal
LRF – Lei de Responsabilidade Fiscal
MI – Mandado de Injunção
Min. – Ministro
MS – Mandado de Segurança
m.v. – maioria de votos
ob. – obra
p. – página
PE – Pedido de Extradição
PT – Petição
QC – Queixa-crime
RA – Recurso de Agravo
RBCCrim. – Revista Brasileira de Ciências Criminais
RC – Reclamação
RDA – Revista de Direito Administrativo
RDP – Revista de Direito Público
RDTJRJ – Revista de Direito do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
RE – Recurso Extraordinário
Rec. – Recurso Criminal
Rec. Adm. – Recurso Administrativo
rel. – Relator
REsp – Recurso Especial
Rev. – Revisão Criminal
RF – Revista Forense
RHC – Recurso de Habeas Corpus
RISTF – Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal
RJDTACRIM – Revista de Jurisprudência e Doutrina do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo
RJTAMG – Revista de Julgados do Tribunal de Alçada de Minas Gerais
RJTJ – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça (ex.: RJTJSP, RJTJRS)
RJTJRJ – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
RJTJRS – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul
RJTJSP – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo
RMS – Recurso em Mandado de Segurança
RO – Recurso de Ofício

RSE – Recurso em Sentido Estrito
RSTJ – Revista do Superior Tribunal de Justiça
RT – Revista dos Tribunais
RTFR – Revista do Tribunal Federal de Recursos
RTJ – Revista Trimestral de Jurisprudência (STF)
RTJE – Revista Trimestral de Jurisprudência dos Estados
STF – Supremo Tribunal Federal
STJ – Superior Tribunal de Justiça
T. – Turma t. – Tomo
TA – Tribunal de Alçada
TACRIM/RJ – Tribunal de Alçada Criminal do Rio de Janeiro
TACRIM/SP – Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo
TAPR – Tribunal de Alçada do Paraná
TFR – Tribunal Federal de Recursos
TJ – Tribunal de Justiça
TJM – Tribunal de Justiça Militar
TJMG – Tribunal de Justiça de Minas Gerais
TJSP – Tribunal de Justiça de São Paulo
TP – Tribunal Pleno
TRF – Tribunal Regional Federal
VCP – Verificação de Cessaçã
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
o de Periculosidade
v.u. – votação unânime

CÓDIGO PENAL
DECRETO-LEI 2.848, DE 7
DE DEZEMBRO DE 1940
O Presidente da República, usando da atribuição que lhe confere o art. 180 da Constituição, decreta a seguinte Lei:

PARTE GERAL

Título I
Da aplicação da lei penal
1-A-1-I
Anterioridade da lei
2
Art. 1.º Não há crime
3
 sem lei
4-5
 anterior
6
 que o defina.
7-9
 Não há pena
10
 sem prévia cominação legal.
11-16
1-A. Conceito de direito penal: é o corpo de normas jurídicas voltado à fixação dos limites do poder punitivo do Estado,
instituindo  infrações  penais  e  as  sanções  correspondentes,  bem  como  regras  atinentes  à  sua  aplicação.  Para  vários  autores,  há
diferença  entre  direito  penal  e  direito  criminal,  sendo  este  abrangente  daquele,  porque  daria  enfoque  ao  crime  e  suas
consequências  jurídicas,  enquanto  este  seria  mais  voltado  ao  estudo  da  punição.  Assim  não  nos  parece  e  tudo  não  passa  de  uma
opção  terminológica.  Já  tivemos,  no  Brasil,  um  Código  Criminal  (1830),  mas  depois  passamos  a  denominar  o  corpo  de  normas
jurídicas voltado ao combate à criminalidade como Código Penal (1890 e 1940). O mesmo ocorre em outros países, havendo ora a
opção pela denominação de direito criminal (v. g., Grã-Bretanha), ora de direito penal (v. g., Itália).
1-B. Direito penal objetivo e direito penal subjetivo: o direito penal objetivo é o corpo de normas jurídicas destinado
ao combate à criminalidade, garantindo a defesa da sociedade, como exposto no item anterior. Embora alguns autores denominem
direito penal subjetivo como o direito de punir do Estado, que surge após o cometimento da infração penal, parece-nos correta a
visão de A
NÍBAL BRUNO ao sustentar que inexiste, propriamente, um direito penal subjetivo, pois “o que se manifesta no exercício
da Justiça penal é esse poder soberano do Estado, um poder jurídico que se faz efetivo pela lei penal, para que o Estado cumpra a
sua  função  originária,  que  é  assegurar  as  condições  de  existência  e  continuidade  da  organização  social.  Reduzi-lo  a  um  direito
subjetivo falsifica a natureza real dessa função e diminui a sua força e eficácia, porque resolve o episódio do crime apenas em um
conflito entre direitos do indivíduo e direitos do Estado” (Direito penal – Parte geral, t. I, p. 34-35).
1-C.Evolução  do  direito  penal  e  escolas  penais:  o  ser  humano  sempre  viveu  agrupado,  enfatizando  seu  nítido
impulso associativo e lastreando, um no outro, suas necessidades, anseios, conquistas, enfim, sua satisfação. Ensina C
ARRARA que
“é falsa a transição de um estado primitivo, de absoluto isolamento, para outro, modificado e artificial. (...) O estado de associação
é o único primitivo do homem; nele a própria lei natural o colocou desde o instante de sua criação” (Programa do curso de direito
criminal,  v.  I,  p.  18).  Na  mesma  ótica:  A
NÍBAL BRUNO (Direito  penal  –  Parte  geral,  t.  I,  p.  67).  E  desde  os  primórdios
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
o  ser
humano violou as regras de convivência, ferindo semelhantes e a própria comunidade onde vivia, tornando inexorável a aplicação
de uma punição. Sem dúvida, não se entendiam as variadas formas de castigo como se fossem penas, no sentido técnico-jurídico
que  hoje  possuem,  embora  não  passassem  de  embriões  do  sistema  vigente.  Inicialmente,  aplicava-se  a  sanção  como  fruto  da
libertação  do  clã  da  ira  dos  deuses,  em  face  da  infração  cometida,  quando  a  reprimenda  consistia,  como  regra,  na  expulsão  do
agente  da  comunidade,  expondo-o  à  própria  sorte.  Acreditava-se  nas  forças  sobrenaturais,  que,  por  vezes,  não  passavam  de
fenômenos  da  natureza,  como  a  chuva  ou  o  trovão,  motivo  pelo  qual,  quando  a  punição  era  concretizada,  imaginava  o  povo
primitivo que poderia acalmar os deuses. O vínculo existente entre os membros de um grupo era dado pelo totem, que, na visão de
P
ESSAGNO  e  BERNARDI,  “era  um  animal,  uma  força  sobrenatural  (ou  uma  planta,  mas,  preferencialmente,  um  animal)  e  se
considerava  vinculado,  de  modo  particular,  aos  indivíduos  integrantes  de  uma  tribo,  uma  família,  uma  casta  ou  um  setor  da
comunidade,  que  poderiam,  ou  não,  ser  transmitidos  hereditariamente,  quando  individualizados.  Isto  porque,  ao  lado  dos  totens
individuais,  existiam  os  de  grupo,  de  membros  da  comunidade,  do  clã  a  estabelecer-se  entre  eles  uma  hierarquia  e  graduação”
(P
IERANGELI, Das penas: tempos primitivos e legislações antigas, Escritos jurídico-penais, p. 340). Na relação totêmica, instituiu-
se a punição quando houvesse a quebra de algum tabu (proibição sagrada, ligada às religiões primitivas). Não houvesse a sanção,
acreditava-se que a ira dos deuses abrangeria todo o grupo. Atingiu-se, em uma segunda fase, o que se convencionou chamar de
vingança privada, como forma de reação da comunidade contra o infrator. Na realidade, a justiça pelas próprias mãos nunca teve

sucesso, pois implicava, na essência, autêntica forma de agressão. Diante disso, terminava gerando a indesejada contrarreação e o
círculo  vicioso  tendia  a  levar  ao  extermínio  de  clãs  e  grupos.  O  vínculo  totêmico  (ligação  entre  os  indivíduos  pela  mística  e
mágica) deu lugar ao vínculo de sangue, que implicava a reunião dos sujeitos que possuíam a mesma descendência. Vislumbrando
a tendência destruidora da vingança privada,  adveio  o  que  se  convencionou  denominar  de  vingança pública,  quando  o  chefe  da
tribo  ou  do  clã  assumiu  a  tarefa  punitiva.  A  centralização  de  poder  fez  nascer  uma  forma  mais  segura  de  repressão,  sem  dar
margem  ao  contra-ataque.  Nessa  época,  prevalecia  o  critério  do  talião  (como  explica  P
IERANGELI,  o  vocábulo  vem  de  talis,
expressão de origem latina, cujo significado é que a sanção deve ser tal qual o atentado ou o dano provocado, implicando o olho
por olho, dente por dente, ob. cit.,
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
p. 343), acreditando-se que o malfeitor deveria padecer o mesmo mal que causara a outrem. Não
é  preciso  ressaltar  que  as  sanções  eram  brutais,  cruéis  e  sem  qualquer  finalidade  útil,  a  não  ser  apaziguar  os  ânimos  da
comunidade, acirrados pela prática da infração grave. No Oriente antigo, fundava-se a punição em caráter religioso, castigando-se
o infrator duramente para aplacar a ira dos deuses. Notava-se o predomínio do talião, que, se mérito teve, consistiu em reduzir a
extensão  da  punição  e  evitar  a  infindável  onda  de  vingança  privada.  Na  Grécia  antiga,  como  retrataram  os  filósofos  da  época,  a
punição  mantinha  seu  caráter  sacro  e  continuava  a  representar  forte  tendência  expiatória  e  intimidativa.  Em  uma  primeira  fase,
prevalecia a vingança de sangue, que terminou cedendo espaço ao talião e à composição. O Direito Romano, dividido em períodos,
contou, de início, com a prevalência do poder absoluto do pater familias, aplicando as sanções que bem entendesse ao seu grupo.
Na fase do reinado, vigorou o caráter sagrado da pena, firmando-se o estágio da vingança pública. No período republicano, perdeu
a pena o seu caráter de expiação, pois se separaram o Estado e o culto, prevalecendo, então, o talião e a composição. Havia, para
tanto,  a  possibilidade  de  entregar  um  escravo  para  padecer  a  pena  no  lugar  do  infrator,  desde  que  houvesse  a  concordância  da
vítima – o que não deixava de ser uma forma de composição, como bem lembra P
IERANGELI (ob. cit., p. 366-368). A Lei das XII
Tábuas  teve  o  mérito  de  igualar  os  destinatários  da  pena,  configurando  autêntico  avanço  político-social.  Durante  o  Império,  a
sanção  penal  tornou-se  novamente  mais  rigorosa,  restaurando-se  a  pena  de  morte  e  instituindo-se  os  trabalhos  forçados.  Se  na
República a pena tinha caráter predominantemente preventivo, passou-se a vê-la com o aspecto eminentemente intimidativo. Mas
foi também a época de significativos avanços na concepção do elemento subjetivo do crime, diferenciando-se o dolo de ímpeto do
dolo  de  premeditação,  entre  outras  conquistas.  Continuavam  a  existir,  no  entanto,  as  penas  infamantes,  cruéis,  de  morte,  de
trabalhos forçados e de banimento. O Direito Germânico, de natureza consuetudinária, caracterizou-se pela vingança privada e pela
composição,  havendo,  posteriormente,  a  utilização  das  ordálias  ou  juízos  de  Deus.  Eram  provas  que  submetiam  os  acusados  aos
mais nefastos testes de culpa: caminhar pelo fogo, ser colocado em água fervente, submergir num lago com uma pedra amarrada
aos pés – e, caso sobrevivessem, seriam considerados inocentes; do contrário, a culpa estaria demonstrada, não sendo preciso dizer
o  que  terminava  ocorrendo  nessas  situações.  Havia,  também,  os  duelos  judiciários,  em  que  acabava  prevalecendo  a  lei  do  mais
forte. O Direito Canônico, predominando na Idade Média, perpetuou o caráter sacro da
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
punição, que continuava severa, mas havia,
ao  menos,  o  intuito  corretivo,  com  vista  à  regeneração  do  criminoso.  A  religião  e  o  poder  estavam  profundamente  ligados  nessa
época  e  a  heresia  implicava  crime  contra  o  próprio  Estado.  “Assim,  na  Europa  medieval  o  Estado  concebeu--se  em  termos
religiosos, como Estado confessional cristão, e isso gerava uma justificação também religiosa do Direito Penal. O delito era visto
como  uma  forma  de  pecado,  e  a  pena  era  justificada  como  exigência  de  justiça,  análoga  ao  castigo  divino”  (M
IR PUIG, Estado,
pena  y  delito,  p.  4).  Surgiram  os  manifestos  excessos  cometidos  pela  Santa  Inquisição,  que  se  valia,  inclusive,  da  tortura  para
extrair  a  confissão  e  punir,  exemplarmente,  com  medidas  cruéis  e  públicas,  os  pretensos  culpados.  Inexistia,  até  então,  qualquer
proporcionalidade  entre  a  infração  cometida  e  a  punição  aplicada.  Vale  mencionar,  ainda,  o  estudo  de  J
OÃO  BERNARDINO
GONZAGA, a respeito do direito penal no cenário indígena brasileiro: “O Direito assim constituído será forçosamente esquemático,
nebuloso, mas nem por isso deixa de representar um instrumento de conservação da ordem pública. A reação não fica entregue ao
inteiro alvedrio da vítima, porque resulta de imposição do pensamento coletivo. Em consequência, o que a História mostra existir
em  toda  comunidade  primitiva  não  é  a  simples  faculdade  de  vingar-se  o  ofendido  ou  seu  grupo,  mas  o  dever  de  fazê-lo.  O  que
varia é o modo de realizar-se a vingança. Se, num primeiro momento, permanece em larga margem entregue à discrição da vítima,
o progresso neste terreno consiste em restringir-se cada vez mais a liberdade com que é exercida: na medida em que se aperfeiçoa
a organização coletiva, da anárquica vingança privada, emotiva e geradora de excessos, o aparecimento de um Poder central leva
inevitavelmente  ao  seu  cerceamento.  Evolui-se  para  o  talião,  para  a  composição  pecuniária;  opõem-se  limites  à  intensidade  da
reação, indicam-se aqueles que poderão sofrê-la; e chega-se afinal à substituição da vingança pela pena, a cargo exclusivamente do
Poder Público” (O direito penal indígena. À época do descobrimento do Brasil, p. 123). O destino da pena era a intimidação pura,
o que terminou saturando muitos filósofos e juristas, até que, com a obra de C
ESARE BECCARIA (Dos delitos e das penas, 1764),
nascia  a  corrente  de  pensamento  denominada  escola clássica.  Contrário  à  pena  de  morte  e  às  penas  cruéis,  pregou  BECCARIA o
princípio  da  proporcionalidade  da  pena  à  infração  praticada,  dando  relevo  ao  dano  que  o  crime  havia  causado  à  sociedade.  O
caráter humanitário presente em sua obra foi um marco para o direito penal, até porque se contrapôs ao arbítrio e à prepotência dos

juízes, sustentando que somente leis poderiam fixar penas, não cabendo aos magistrados interpretá-las, mas somente aplic
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
á-las tal
como postas. Insurgiu-se contra a tortura como método de investigação criminal e pregou o princípio da responsabilidade pessoal,
buscando  evitar  que  as  penas  pudessem  atingir  os  familiares  do  infrator,  o  que  era  fato  corriqueiro  até  então.  A  pena,  segundo
defendeu,  além  do  caráter  intimidativo,  deveria  sustentar-se  na  missão  de  regenerar  o  criminoso.  Nesse  período,  havia  o
predomínio de duas teorias contrapostas: teoria da retribuição (absoluta) e teoria da prevenção (relativa). A primeira (C
ARRARA,
ROSSI,  KANT,  HEGEL,  entre  outros)  defendia  que  a  pena  tinha  finalidade  eminentemente  retributiva,  voltada  ao  castigo  do
criminoso;  a  segunda  (BECCARIA, FEUERBACH, CARMIGNANI,  entre  outros)  entendia  que  a  pena  deveria  ter  um  fim  utilitário,
consistente  na  prevenção  geral  e  especial  do  crime.  A  escola  clássica  encontrou  seu  grande  representante  e  consolidador  em
C
ARRARA, que se manifestou contrário à pena de morte e às penas cruéis, afirmando que o crime seria fruto do livre-arbítrio do ser
humano, devendo haver proporcionalidade entre o crime e a sanção aplicada. Passou-se a considerar que a responsabilidade penal
se  fundava  na  responsabilidade  moral,  justamente  porque  se  deu  ênfase  ao  livre-arbítrio.  O  crime  passou  a  ser  tratado  como  um
ente jurídico  e  não  como  simples  fato do homem.  O  escopo  da  pena  era  retribuir  o  mal  do  crime  com  o  mal  da  sanção,  embora
pudesse  haver  –  e  até  fosse  desejável  que  ocorresse  –  a  emenda  do  infrator.  Essa  situação,  no  entanto,  não  concernia  ao  direito
penal. E diz C
ARRARA: “O espetáculo de um delinquente emendado é edificante, é utilíssimo à moral pública: nisso convenho. E
por  isso  abomino  e  me  oponho  à  pena  de  morte;  porque  acredito  firmemente  na  força  moralizadora  do  espetáculo  de  um
delinquente  emendado;  e  não  acredito,  absolutamente,  na  força,  que  com  temerário  cinismo  ouvi  chamar  moralizadora,  do
espetáculo de uma cabeça decepada, exibida ao povo. Nessa cena de circo eu vejo, ao invés, todos os embriões da depravação do
povo. Um criminoso emendado, porém, ao preço da atenuação da pena merecida é uma excitação à delinquência; é um escândalo
político. Considero, pois, utilíssima a reforma do réu, a ser procurada com toda diligência, mas completamente fora do círculo do
magistério penal” (Programa do curso de direito criminal, v. II, p. 92). Com a publicação do livro O homem delinquente (1876),
de C
ESARE LOMBROSO, cravou-se o marco da linha de pensamento denominada escola positiva. LOMBROSO sustentou que o ser
humano poderia ser um criminoso nato, submetido a características próprias, originárias de suas anomalias físico-psíquicas. Dessa
forma,  o  homem  nasceria  delinquente,  ou  seja,  portador  de  caracteres  impeditivos  de  sua  adaptação  social,  trazendo  como
consequência o crime, algo naturalmente esperado. Não haver
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
ia livre-arbítrio, mas simples atavismo. A escola positiva deslocou o
estudo  do  direito  penal  para  o  campo  da  investigação  científica,  proporcionando  o  surgimento  da  antropologia  criminal,  da
psicologia criminal e da sociologia criminal. F
ERRI e GAROFALO foram discípulos de LOMBROSO e grandes expoentes da escola
positiva,  sobretudo  o  primeiro.  Defendeu  FERRI  que  o  ser  humano  seria  responsável  pelos  danos  que  causasse  simplesmente
porque  vivia  em  sociedade.  Negou  terminantemente  o  livre-arbítrio,  defendido  pela  escola  clássica.  Assim,  o  fundamento  da
punição  era  a  defesa  social.  A  finalidade  da  pena  consubstanciava-se,  primordialmente,  na  prevenção  a  novos  crimes.  Não  há
dúvida que a escola positiva exerceu forte influência sobre o campo da individualização da pena, princípio que rege o direito penal
até hoje, levando em consideração, por exemplo, a personalidade e a conduta social do delinquente para o estabelecimento da justa
sanção. Várias outras escolas surgiram após a clássica e a positiva, buscando conciliar os princípios de ambas, mas nenhuma delas
atingiu o grau de consistência das primeiras. Denominaram-se escolas ecléticas. Apreciando as inúmeras escolas penais, professa
F
REDERICO  MARQUES  que,  na  escola  clássica,  houve  excesso  de  preocupação  com  o  homem  abstrato,  sujeito  de  direitos,
elaborando suas ideias com o método dedutivo do jusnaturalismo, enquanto na escola positiva houve uma hipertrofia naturalista,
preocupando-se  em  demasia  com  as  leis  físicas  que  regem  o  universo,  em  detrimento  da  espiritualidade  da  pessoa  humana.  A
escola  eclética  denominada  técnico-jurídica,  por  sua  vez,  baseou-se  na  hipertrofia  dogmática,  sem  grande  conteúdo.  Enfim,
conclui, “o Direito Penal deve estudar o criminoso como espírito e matéria, como pessoa humana, em face dos princípios éticos a
que está sujeito e das regras jurídicas que imperam na vida social, e também ante as leis do mundo natural que lhe afetam a parte
contingente e material” (Tratado de direito penal, v. I, p. 110-111). Após a Segunda Grande Guerra, novos estudos de direito penal
provocaram  o  surgimento  do  movimento  denominado  nova  defesa  social.  Segundo  lição  de  O
SWALDO  HENRIQUE  DUEK
MARQUES,  afasta-se  do  positivismo  e  volta  a  afirmar  o  livre-arbítrio  como  fundamento  da  imputabilidade,  demonstrando  que  o
crime  é  expressão  de  uma  personalidade  única,  sendo  impossível  haver  a  padronização  sugerida  pela  escola  fundada  por
L
OMBROSO. A nova defesa social reconhece que a prisão é um mal necessário, embora possua inúmeras consequências negativas,
devendo-se,  no  entanto,  abolir  a  pena  de  morte.  Prega,  ainda,  a  descriminalização  de  certas  condutas,  especialmente  aquelas  que
são  consideradas  crimes  de  bagatela,  evitando-se  o  encarceramento  indiscriminado.  E  arremata:  “Os  postulados  traçados  pela
Nova Defesa S
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
ocial parecem mais condizentes com a realidade atual e com uma visão progressista do Direito Penal, uma vez que
não perdem as conquistas relativas à proteção aos Direitos Humanos, alcançados nas últimas décadas” (cf. Fundamentos da pena,
p.  100).  Deve-se,  ainda,  dar  relevo  à  teoria  surgida  nas  últimas  décadas,  denominada  teoria  da  prevenção  geral  positiva,
reafirmando  que  a  pena  não  serve  para  intimidar  criminosos,  mas  apenas  para  reafirmar  a  “consciência  social  da  norma”,
demonstrando  a  sua  vigência  por  meio  da  aplicação  da  sanção  penal.  A  teoria  da  prevenção  geral  positiva  divide-se  em:  a)

fundamentadora (JAKOBS), sustentando que a aplicação da pena tem o poder de evidenciar que o agente do crime não se conduziu
corretamente,  servindo  de  orientação  aos  cidadãos  para  o  cumprimento  das  normas  em  geral,  com  função  educativa.  Por  isso,  é
contrária ao direito penal mínimo; b) limitadora (R
OXIN, MIR PUIG, SILVA-SÁNCHEZ), reafirmando as bases da anterior, embora
pregando  que  a  intervenção  do  Estado  deve  ser  limitada.  Na  realidade,  em  nosso  entendimento,  a  pena  possui  caráter
multifacetado, implicando retribuição, o que continua a imperar no inconsciente coletivo da sociedade, bem como no próprio texto
legal  (art.  59,  CP),  além  de  significar  prevenção  geral  positiva  (reafirmação  dos  valores  e  da  efetividade  do  direito  penal)  e
negativa  (intimidação  à  sociedade)  e  prevenção  individual  positiva  (reeducação)  e  negativa  (retirada  do  condenado  do  convívio
social quando necessário). Abordamos o tema, com maiores detalhes, no título relativo à pena. Desde logo, remetemos o leitor para
nosso livro intitulado Individualização da pena.
1-D. Política criminal: para uns é ciência; para outros, apenas uma técnica ou um método de observação e análise crítica do
direito  penal.  Parece-nos  que  política  criminal  é  um  modo  de  raciocinar  e  estudar  o  direito  penal,  fazendo-o  de  modo  crítico,
voltado ao direito posto, expondo seus defeitos, sugerindo reformas e aperfeiçoamentos, bem como com vistas à criação de novos
institutos jurídicos que possam satisfazer as finalidades primordiais de controle social desse ramo do ordenamento. “Todo Direito
penal  responde  a  uma  determinada  Política  criminal,  e  toda  Política  criminal  depende  da  política  geral  própria  do  Estado  a  que
corresponde”  (M
IR  PUIG, Estado,  pena  y  delito,  p.  3).  A  política  criminal  se  dá  tanto  antes  da  criação  da  norma  penal  como
também  por  ocasião  de  sua  aplicação.  Ensina  HELENO  FRAGOSO  que  o  nome  de  política  criminal  foi  dado  a  importante
movimento doutrinário, devido a VON LISZT, que teve influência como “tendência técnica, em face da luta de escolas penais, que
havia no princípio deste século na Itália e na Alemanha. Essa corrente doutrinária apresentava soluções legislativas que acolhiam
as  exigências  de  mais
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
eficiente  repressão  à  criminalidade,  mantendo  as  linhas  básicas  do  Direito  Penal  clássico”.  E  continua  o
autor, afirmando que o termo passou a ser utilizado pela ONU para denominar o “critério orientador da legislação, bem como os
projetos e programas tendentes à mais ampla prevenção do crime e controle da criminalidade” (Lições de direito penal, p. 18). Ver,
ainda, o conceito feito por R
OBERTO LYRA, na nota abaixo. Estabelecendo a diferença entre política criminal e criminologia (cujo
conceito  será  visto  na  nota  1-E),  SÉRGIO SALOMÃO SHECAIRA  diz  que  “aquela  implica  as  estratégias  a  adotarem-se  dentro  do
Estado  no  que  concerne  à  criminalidade  e  a  seu  controle;  já  a  criminologia  converte--se,  em  face  da  política  criminal,  em  uma
ciência de referências, na base material, no substrato teórico dessa estratégia. A política criminal, pois, não pode ser considerada
uma ciência igual à criminologia e ao direito penal. É uma disciplina que não tem um método próprio e que está disseminada pelos
diversos poderes da União, bem como pelas diferentes esferas de atuação do próprio Estado” (Criminologia, p. 41).
1-E. Criminologia:  é  a  ciência  que  se  volta  ao  estudo  do  crime,  como  fenômeno  social,  bem  como  do  criminoso,  como
agente do ato ilícito, em visão ampla e aberta, não se cingindo à análise da norma penal e seus efeitos, mas sobretudo às causas que
levam à delinquência, possibilitando, pois, o aperfeiçoamento dogmático do sistema penal. A criminologia envolve a antropologia
criminal (estudo da constituição física e psíquica do delinquente) – inaugurada por L
OMBROSO com a obra O homem delinquente
–, bem como a psicologia criminal (estudo do psiquismo do agente da infração penal) e a sociologia criminal (estudo das causas
sociais  da  criminalidade).  R
OBERTO LYRA  inclui,  ainda,  no  seu  contexto  a  política  criminal,  definindo-a  como  a  “ciência  que
estuda:  a)  as  causas  e  as  concausas  da  criminalidade  e  da  periculosidade  preparatória  da  criminalidade;  b)  as  manifestações  e  os
efeitos  da  criminalidade  e  da  periculosidade  preparatória  da  criminalidade;  c)  a  política  a  opor,  assistencialmente,  à  etiologia  da
criminalidade  e  da  periculosidade  preparatória  da  criminalidade,  suas  manifestações  e  seus  efeitos”  (Criminologia,  p.  39).  E
arremata, afirmando que, enquanto a criminologia “considera, verticalmente, a criminalidade (conceito criminológico)”, o direito
penal  “considera,  horizontalmente,  o  crime  (conceito  jurídico)”  (ob.  cit.,  p.  51).  Nas  palavras  de  S
ÉRGIO SALOMÃO SHECAIRA,
“criminologia é um nome genérico designado a um grupo de temas estreitamente ligados: o estudo e a explicação da infração legal;
os meios formais e informais de que a sociedade se utiliza para lidar com o crime e com atos desviantes; a natureza das posturas
com  que  as  vítimas  desses  crimes  serão  atendidas  pela  sociedade;  e,  por
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
derradeiro,  o  enfoque  sobre  o  autor  desses  fatos
desviantes” (Criminologia, p. 31).
1-F. Princípios de direito penal:  etimologicamente,  princípio  tem  vários  significados,  entre  os  quais  o  de  momento  em
que algo tem origem; causa primária, elemento predominante na constituição de um corpo orgânico; preceito, regra ou lei; fonte ou
causa  de  uma  ação.  No  sentido  jurídico,  não  se  poderia  fugir  de  tais  noções,  de  modo  que  o  conceito  de  princípio  indica  uma
ordenação,  que  se  irradia  e  imanta  os  sistemas  de  normas,  servindo  de  base  para  a  interpretação,  integração,  conhecimento  e
aplicação  do  direito  positivo.  Há  princípios  expressamente  previstos  em  lei,  enquanto  outros  estão  implícitos  no  sistema
normativo. Existem, ainda, os que estão enumerados na Constituição Federal, denominados de princípios constitucionais, servindo
de  orientação  para  a  produção  legislativa  ordinária,  atuando  como  garantias  diretas  e  imediatas  aos  cidadãos,  bem  como
funcionando como critérios de interpretação e integração do texto constitucional. Há dois princípios considerados regentes, tanto
do Direito Penal quanto do Processo Penal: a) dignidade da pessoa humana, que possui duplo aspecto. Objetivamente, cuida-se do

mínimo  existencial  que  o  Estado  deve  garantir  a  qualquer  pessoa,  tal  como  moradia,  alimentação,  saúde,  educação,  lazer  etc.
Subjetivamente,  cuida-se  da  autoestima  e  do  respeito  que  qualquer  ser  humano  merece,  em  qualquer  situação  ou  condição;  b)
devido processo legal, representado, igualmente, por duplo prisma. Substantivamente, trata-se do próprio princípio da legalidade,
pois assim foi previsto na Magna Carta, de 1215, na Inglaterra: ninguém pode ser preso senão por meio do devido processo legal.
Na  origem,  a  possibilidade  de  prisão  condicionava-se  às  leis  da  terra,  ou  seja,  o  costume.  Processualmente,  quer  dizer  que
ninguém pode ser processado regularmente sem o fiel respeito aos preceitos da ampla defesa e do contraditório. Quanto aos demais
princípios, no campo penal, encontram-se os explícitos e os implícitos: I – constitucionais explícitos: a) princípio da legalidade ou
da  reserva  legal:  trata-se  do  fixador  do  conteúdo  das  normas  penais  incriminadoras,  ou  seja,  os  tipos  penais,  mor-mente  os
incriminadores, somente podem ser criados através de lei em sentido estrito, emanada do Poder Legislativo, respeitado o processo
previsto na Constituição (ver a nota 4 ao art. 1.º). Encontra-se previsto no art. 5.º, XXXIX, da CF, bem como no art. 1.º do Código
Penal; b) princípio da anterioridade: significa que uma lei penal incriminadora somente pode ser aplicada a um fato concreto, caso
tenha tido origem antes da prática da conduta para a qual se destina. Como estipulam o texto constitucional e o art. 1.º do Código
Penal,  “não  há  crime  sem  lei  anterior  que  o  defina”,  nem  tampouco  pena  “sem  prévia
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
cominação  legal”  (destacamos).  De  nada
adiantaria adotarmos o princípio da legalidade sem a correspondente anterioridade, pois criar uma lei, após o cometimento do fato,
pretendendo  aplicá-la  a  este,  seria  totalmente  inútil  para  a  segurança  que  a  norma  penal  deve  representar  a  todos  os  seus
destinatários.  O  indivíduo  somente  está  protegido  contra  os  abusos  do  Estado  caso  possa  ter  certeza  de  que  as  leis  penais  são
aplicáveis  para  o  futuro,  a  partir  de  sua  criação,  não  retroagindo  para  abranger  condutas  já  realizadas;  c)  princípio  da
retroatividade  da  lei  penal  benéfica (ou princípio  da  irretroatividade  da  lei  penal):  significa  que  a  lei  penal  não  retroagirá  para
abranger  situações  já  consolidadas,  sob  o  império  de  legislação  diferenciada.  Logo,  quando  novas  leis  entram  em  vigor,  devem
envolver somente fatos concretizados sob a sua égide. Abre-se exceção à irretroatividade quando ingressamos no campo das leis
penais  benéficas.  Estas  podem  voltar  no  tempo  para  favorecer  o  agente,  ainda  que  o  fato  tenha  sido  decidido  por  sentença
condenatória,  com  trânsito  em  julgado  (art.  5.º,  XL,  CF;  art.  2.º,  parágrafo  único,  CP);  d)  princípio  da  personalidade  ou  da
responsabilidade pessoal:  significa  que  a  punição,  em  matéria  penal,  não  deve  ultrapassar  da  pessoa  do  delinquente.  Trata-se  de
outra conquista do direito penal moderno, impedindo que terceiros inocentes e totalmente alheios ao crime possam pagar pelo que
não  fizeram,  nem  contribuíram  para  que  fosse  realizado.  A  família  do  condenado,  por  exemplo,  não  deve  ser  afetada  pelo  crime
cometido.  Por  isso,  prevê  a  Constituição,  no  art.  5.º,  XLV,  que  “nenhuma  pena  passará  da  pessoa  do  condenado”.  Isso  não
significa  que  não  haja  possibilidade  de  garantir  à  vítima  do  delito  a  indenização  civil  ou  que  o  Estado  não  possa  confiscar  o
produto do crime – aliás, o que o próprio art. 5.º, XLV, prevê. Uma das consequências do princípio, associado à intranscendência
do  processo  penal,  é  a  multa,  que,  mesmo  considerada  dívida  civil,  para  fins  de  cobrança,  após  o  trânsito  em  julgado  da  decisão
condenatória,  não  pode  alcançar  os  herdeiros  do  condenado.  Conferir:  TJRS:  “A  pena  de  multa,  porque  disposta  no  preceito
secundário da norma incriminadora na qual incidiu o agente, não dá margem ao acolhimento do pedido de isenção embasado na
precariedade de sua situação econômica. Pagamento que é dirigido exclusivamente ao acusado, não havendo determinação quanto
à  transmissão  da  obrigação  a  terceiro  e  ofensa  ao  princípio  da  intranscendência  (art.  5.º,  XLV,  da  CF/88)”  (Ap.  Crim.
70063892913-RS, 8.
a
 C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 27.05.2015, v.u.); e) princípio da individualização da pena: quer dizer
que a pena não deve ser padronizada, cabendo a cada delinquente a ex
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
ata medida punitiva pelo que fez. Não teria sentido igualar
os desiguais, sabendo-se, por certo, que a prática de idêntica figura típica não é suficiente para nivelar dois seres humanos. Assim,
o  justo  é  fixar  a  pena  de  maneira  individualizada,  seguindo-se  os  parâmetros  legais,  mas  estabelecendo  a  cada  um  o  que  lhe  é
devido.  É  o  que  prevê  o  art.  5.º,  XLVI,  da  Constituição.  Convém  destacar  existirem  três  momentos  para  a  individualização:  a)
individualização legislativa: cabe ao legislador, quando cria um novo tipo penal incriminador, estabelecer o mínimo e o máximo,
em  abstrato,  previstos  para  a  pena;  b)  individualização  judiciária:  compete  ao  julgador,  na  sentença  condenatória,  concretizar  a
pena,  de  acordo  com  as  várias  circunstâncias  previstas  em  lei;  c)  individualização  executória:  a  pena  aplicada,  quando  em
cumprimento, sofre variações, conforme o desenvolvimento do sentenciado; é possível reduzi-la (remição, indulto etc.), alterar o
regime  (progressão  ou  regressão),  entre  outros  fatores.  Neste  último  aspecto,  dispõe  o  art.  5.º,  XLVIII,  da  Constituição  Federal,
deva  o  condenado  cumprir  a  pena  em  estabelecimento  adequado,  conforme  a  natureza  do  delito,  a  idade  e  o  sexo  do  apenado.
Sobre o tema, em maiores detalhes, consultar o nosso trabalho Individualização da pena; f) princípio da humanidade: significa que
o direito penal deve pautar-se pela benevolência, garantindo o bem-estar da coletividade, incluindo-se o dos condenados. Estes não
devem  ser  excluídos  da  sociedade  somente  porque  infringiram  a  norma  penal,  tratados  como  se  não  fossem  seres  humanos,  mas
animais ou coisas. Por isso, estipula a Constituição que não haverá penas: 1) de morte (exceção feita à época de guerra declarada,
conforme previsão do Código Penal Militar); 2) de caráter perpétuo; 3) de trabalhos forçados; 4) de banimento; 5) cruéis (art. 5.º,
XLVII),  bem  como  que  deverá  ser  assegurado  o  respeito  à  integridade  física  e  moral  do  preso  (art.  5.º,  XLIX).  Na  realidade,
houve, em nosso entendimento, um desvio na redação desse inciso. O que a Constituição proíbe são as penas cruéis (gênero), do
qual são espécies as demais (morte, perpétua, trabalhados forçados, banimento). E faltou, dentre as específicas, descrever as penas

de  castigos  corporais.  Logo,  a  alínea  e  do  inciso  XLVII  do  art.  5.º  da  Constituição  Federal  é  o  gênero  (penas  cruéis);  as  demais
representam  as  espécies;  II  –  constitucionais implícitos:  a)  princípio  da  intervenção  mínima  (ou  da  subsidiariedade):  quer  dizer
que  o  direito  penal  não  deve  interferir  em  demasia  na  vida  do  indivíduo,  retirando-lhe  autonomia  e  liberdade.  Afinal,  a  lei  penal
não deve ser vista como a primeira opção (prima ratio) do legislador para compor os conflitos existentes em sociedade e que, pelo
atual estágio de desenvolvimento moral e étic
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
o da humanidade, sempre estarão presentes. Há outros ramos do direito preparados a
solucionar as desavenças e lides surgidas na comunidade, compondo-as sem maiores consequências. O direito penal é considerado
a ultima ratio, isto é, a última cartada do sistema legislativo, quando se entende que outra solução não pode haver senão a criação
de  lei  penal  incriminadora,  impondo  sanção  penal  ao  infrator.  Como  bem  assinala  M
ERCEDES GARCÍA ARÁN,  “o  direito  penal
deve  conseguir  a  tutela  da  paz  social  obtendo  o  respeito  à  lei  e  aos  direitos  dos  demais,  mas  sem  prejudicar  a  dignidade,  o  livre
desenvolvimento  da  personalidade  ou  a  igualdade  e  restringindo  ao  mínimo  a  liberdade”  (Fundamentos  y  aplicación  de  penas  y
medidas de seguridad en el Código Penal de 1995, p. 36). Caso o bem jurídico possa ser protegido de outro modo, deve-se abrir
mão  da  opção  legislativa  penal,  justamente  para  não  banalizar  a  punição,  tornando-a,  por  vezes,  ineficaz,  porque  não  cumprida
pelos  destinatários  da  norma  e  não  aplicada  pelos  órgãos  estatais  encarregados  da  segurança  pública.  Podemos  anotar  que  a
vulgarização do direito penal, como norma solucionadora de qualquer conflito, pode levar ao seu descrédito. Atualmente, somente
para exemplificar, determinadas infrações de trânsito possuem punições mais temidas pelos motoristas, diante das elevadas multas
e do ganho de pontos no prontuário, que podem levar à perda da carteira de habilitação – tudo isso, sem o devido processo legal –,
do que a aplicação de uma multa penal, sensivelmente menor. Enfim, o direito penal deve ser visto como subsidiário aos demais
ramos  do  direito.  Fracassando  outras  formas  de  punição  e  de  composição  de  conflitos,  lança-se  mão  da  lei  penal  para  coibir
comportamentos desregrados, que possam lesionar bens jurídicos tutelados. L
UIZ LUISI sustenta que o Estado deve evitar a criação
de  infrações  penais  insignificantes,  impondo  penas  ofensivas  à  dignidade  humana.  Tal  postulado  encontra-se  implícito  na
Constituição  Federal,  que  assegura  direitos  invioláveis,  como  a  vida,  a  liberdade,  a  igualdade,  a  segurança  e  a  propriedade,  bem
como colocando como fundamento do Estado democrático de direito a dignidade da pessoa humana. Daí ser natural que a restrição
ou  privação  desses  direitos  invioláveis  somente  se  torne  possível  caso  seja  estritamente  necessária  a  imposição  da  sanção  penal,
para garantir bens essenciais ao homem (Os princípios constitucionais penais, p. 26). Não menos correta é a visão de A
NABELA
MIRANDA RODRIGUES ao dizer que, “na verdade, na mais recente definição de bem jurídico, independentemente da diversidade
de formulações, o ponto de partida é o de que o bem jurídico possui natureza social e o de que o direito penal só deve intervir para
prevenir  danos  sociais  e  não  para  salvaguardar  concepções  ideológicas  ou  morais  ou  realizar
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
finalidades  transcendentes”.  E
continua, firmando entendimento de que “a premissa de base continua a ser a de que o hodierno Estado de direito é informado pelo
princípio  do  pluralismo  e  da  tolerância,  daqui  se  deduzindo,  ainda  mais  uma  vez,  que  a  pena  estatal  não  pode  ser  legitimamente
aplicada  para  impor  o  mero  respeito  por  determinadas  concepções  morais.  Desta  orientação  axiológica  do  sistema  constitucional
derivaria,  pois,  um  princípio  vinculante  de  política  criminal:  o  direito  penal  tem  por  função  apenas  preservar  as  condições
essenciais  a  uma  pacífica  convivência  dos  indivíduos-cidadãos,  só  nesta  medida  logrando,  pois,  legitimidade  a  intervenção
jurídico-penal”  (A  determinação  da  medida  da  pena  privativa  de  liberdade,  p.  268  e  282-283).  Ilustrando  a  questão  e
demonstrando que o ordenamento jurídico penal brasileiro não prestigia o princípio ora comentado, pode-se encontrar acórdão do
STF, debatendo a configuração (ou não) da contravenção penal de perturbação do sossego (art. 42, LCP). A correria e os objetos
arremessados ao chão no apartamento onde reside o acusado e seus cinco filhos, menores de dez anos, serviriam para configurar o
tipo  penal  da  contravenção?  O  Pretório  Excelso  reuniu-se  para  deliberar  que  “o  bem  jurídico  tutelado  é  a  paz  pública,  a
tranquilidade da coletividade, não existindo a contravenção quando o fato atinge uma única pessoa” (HC 85.032, 2.
a
 T., rel. Gilmar
Mendes, 17.05.2005). Com a devida vênia, não se trata de questão penalmente relevante, a ponto de mobilizar o Supremo Tribunal
Federal, o que evidencia estar o ordenamento jurídico penal totalmente defasado em relação ao que se espera de um “direito penal
mínimo”;  b)  princípio  da  fragmentariedade  (um  corolário  da  intervenção  mínima):  significa  que  nem  todas  as  lesões  a  bens
jurídicos  protegidos  devem  ser  tuteladas  e  punidas  pelo  direito  penal,  pois  este  constitui  apenas  uma  parte  do  ordenamento
jurídico. Fragmento é apenas a parte de um todo, razão pela qual o direito penal deve ser visto, no campo dos atos ilícitos, como
fragmentário, ou seja, deve ocupar-se das condutas mais graves, verdadeiramente lesivas à vida em sociedade, passíveis de causar
distúrbios de monta à segurança pública e à liberdade individual. O mais deve ser resolvido pelos outros ramos do direito, através
de  indenizações  civis  ou  punições  administrativas.  Não  deixa  de  ser  um  corolário  do  princípio  da  intervenção  mínima  ou  da
subsidiariedade do direito penal. Pode-se, ainda, falar em fragmentariedade de 1.º grau e de 2.º grau. A primeira refere-se à forma
consumada  do  delito,  ou  seja,  quando  o  bem  jurídico  precisa  ser  protegido  na  sua  integralidade.  A  segunda  cinge-se  à  tentativa,
pois se protege o risco de perda ou de lesão, bem como a lesão parcial do bem jurídico (J
OSÉ DE FARIA COSTA, Tentativa e dolo
eventual, p. 21
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
-22). Na jurisprudência: TJMG: “O direito penal, por sua natureza fragmentária, só deve incidir quando necessário à
proteção do bem jurídico tutelado pela norma. Não se deve ocupar de bagatelas” (Ap. Crim. 1.0525.12.019226-1/001-MG, 3.
a
 C.

Crim., rel. Fortuna Grion, 10.02.2015, v.u.); c) princípio da culpabilidade: quer dizer que ninguém será penalmente punido se não
houver agido com dolo ou culpa, dando mostras de que a responsabilização não deve ser objetiva, mas subjetiva (nullum crimen
sine culpa).  Trata-se  de  uma  conquista  do  direito  penal  moderno,  voltado  à  ideia  de  que  a  liberdade  é  a  regra,  sendo  exceção  a
prisão ou a restrição de direitos. Além disso, o próprio Código Penal estabelece que somente há crime quando estiver presente o
dolo  ou  a  culpa  (art.  18).  Note-se,  ainda,  a  redação  do  parágrafo  único  desse  artigo:  “Salvo  os  casos  expressos  em  lei,  ninguém
pode  ser  punido  por  fato  previsto  como  crime,  senão  quando  o  pratica  dolosamente”.  Assim,  a  regra  adotada  é  buscar,  para
fundamentar  e  legitimar  a  punição,  na  esfera  penal,  o  dolo  do  agente.  Não  o  encontrando,  deve-se  procurar  a  culpa,  desde  que
expressamente  prevista,  como  alternativa,  no  tipo  penal  incriminador.  Em  hipóteses  extremadas,  devidamente  previstas  em  lei,
pode-se  adotar  a  responsabilidade  penal  objetiva,  fundada  em  ato  voluntário  do  agente,  mas  sem  que,  no  momento  da  prática  da
conduta  criminosa,  estejam  presentes  o  dolo  ou  a  culpa,  como  ocorre  com  a  embriaguez  voluntária  (art.  28,  II,  CP).  Para  mais
detalhes,  consultar  a  nota  17  ao  art.  28.  O  princípio  é  expresso  no  Código  Penal  (art.  18),  mas  implícito  na  Constituição,  onde
encontra  respaldo  na  busca  por  um  direito  penal  de  intervenção  mínima,  com  fulcro  na  meta  estatal  geral  de  preservação  da
dignidade  da  pessoa  humana.  Na  ótica  de  J
ESCHECK,  o  princípio  da  culpabilidade  serve,  de  um  lado,  para  conferir  a  necessária
proteção do indivíduo em face de eventual excesso repressivo do Estado, fazendo com que a pena, por outro, circunscre-va-se às
condutas merecedoras de um juízo de desvalor ético-social (Tratado de derecho penal – Parte general, p. 25-26); d) princípio da
taxatividade:  significa  que  as  condutas  típicas,  merecedoras  de  punição,  devem  ser  suficientemente  claras  e  bem  elaboradas,  de
modo  a  não  deixar  dúvida,  em  relação  ao  seu  cumprimento,  por  parte  do  destinatário  da  norma.  A  construção  de  tipos  penais
incriminadores dúbios e repletos de termos valorativos vagos pode dar ensejo ao abuso do Estado na invasão da intimidade e da
esfera  de  liberdade  dos  indivíduos.  Aliás,  não  fossem  os  tipos  taxativos  –  limitativos,  restritivos,  precisos  –  e  de  nada  adiantaria
adotar  o  princípio  da  legalidade  ou  da  reserva  legal.  Este  é  um  princípio  decorrente,  nitidamente
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
,  da  legalidade,  logo,  é
constitucional implícito. Ensina L
UIZ LUISI que “o postulado em causa expressa a exigência de que as leis penais, especialmente
as  de  natureza  incriminadora,  sejam  claras  e  o  mais  possí-vel  certas  e  precisas.  Trata-se  de  um  postulado  dirigido  ao  legislador
vetando  ao  mesmo  a  elaboração  de  tipos  penais  com  a  utilização  de  expressões  ambíguas,  equívocas  e  vagas  de  modo  a  ensejar
diferentes e mesmo contrastantes entendimentos. O princípio da determinação taxativa preside, portanto, a formulação da lei penal,
a exigir qualificação e competência do legislador, e o uso por este de técnica correta e de uma linguagem rigorosa e uniforme” (Os
princípios constitucionais penais, p. 18); e) princípio da proporcionalidade: quer dizer que as penas devem ser harmônicas com a
gravidade  da  infração  penal  cometida,  não  tendo  cabimento  o  exagero,  nem  tampouco  a  extrema  liberalidade  na  cominação  das
sanções nos tipos penais incriminadores. Não teria sentido punir um furto simples com elevada pena privativa de liberdade, como
também não seria admissível punir um homicídio com pena de multa. A Constituição, ao estabelecer as modalidades de penas que
a lei ordinária deve adotar, consagra a proporcionalidade de maneira implícita, corolário natural da aplicação da justiça, que é dar a
cada um o que é seu, por merecimento. Fixa o art. 5.º, XLVI, as seguintes penas: 1) privação ou restrição da liberdade; 2) perda de
bens;  3)  multa;  4)  prestação  social  alternativa;  5)  suspensão  ou  interdição  de  direitos.  L
UÍS ROBERTO BARROSO,  com  precisão,
aponta  as  bases  do  princípio  da  proporcionalidade:  “a  constitucionalização  do  direito  penal  suscita  um  conjunto  instigante  e
controvertido  de  ideias,  a  serem  submetidas  ao  debate  doutrinário  e  à  consideração  da  jurisprudência.  Boa  parte  do  pensamento
jurídico  descrê  das  potencialidades  das  penas  privativas  de  liberdade,  que  somente  deveriam  ser  empregadas  em  hipóteses
extremas, quando não houvesse meios alternativos eficazes para a proteção dos interesses constitucionalmente relevantes. Os bens
jurídicos  constitucionais  obedecem  a  uma  ordenação  hierárquica,  de  modo  que  a  gravidade  da  punição  deve  ser  graduada  em
função dessa lógica. A disciplina jurídica dada a determinada infração ou a pena aplicável não deve ir além nem tampouco ficar
aquém do necessário à proteção dos valores constitucionais em questão. No primeiro caso, haverá inconstitucionalidade por falta
de razoabilidade ou proporcionalidade; no segundo, por omissão em atuar na forma reclamada pela Constituição” (Curso de direito
constitucional  contemporâneo,  p.  417).  No  dizer  de  M
ARIÂNGELA  GAMA  DE  MAGALHÃES  GOMES,  “a  circunstância  de  o
princípio  da  proporcionalidade  não  estar  expresso  na  Constituição  brasileira  não  impede  que  seja  reconhecido  em  vigor  também
aqui, invocando o disposto
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
no § 2.º do art. 5.º” (O princípio da proporcionalidade no direito penal, p. 63); f) princípio da vedação
da dupla punição pelo mesmo fato: significa que ninguém deve ser processado e punido duas vezes pela prática da mesma infração
penal (ne bis in idem). Tal garantia está prevista implicitamente na Convenção Americana sobre Direitos Humanos (art. 8.º, 4). Se
não  há  possibilidade  de  processar  novamente  quem  já  foi  absolvido,  ainda  que  surjam  novas  provas,  é  lógico  não  ser  admissível
punir o agente outra vez pelo mesmo delito. Ver a nota 92 ao art. 8.º.
1-G. Dignidade da pessoa humana como princípio penal: reconhecemos a crucial relevância da dignidade humana
como  princípio  regente  de  todo  o  sistema  de  leis,  sob  o  prisma  do  Estado  Democrático  de  Direito.  Porém,  não  se  trata  de  um
princípio exclusivamente penal. É um princípio norteador, que se aplica, sem dúvida, às ciências criminais. A dignidade da pessoa
humana,  ou  seja,  o  respeito  devido  pelo  Estado  ao  ser  humano,  individualmente  considerado,  não  podendo  ser  sacrificado  em

nome  do  interesse  coletivo  (MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, Comentários  à  Constituição  brasileira  de  1988,  p.  19),  é
uma  meta  geral,  abrangendo  toda  a  face  do  Estado  Brasileiro  e,  consequentemente,  do  Estado  Democrático  de  Direito.  Nessa
esteira, C
ELSO BASTOS e IVES GANDRA MARTINS dizem que a “referência à dignidade da pessoa humana parece conglobar em si
todos aqueles direitos fundamentais, quer sejam os individuais, clássicos, quer sejam os de fundo econômico e social. (...) Portanto,
o que ele está a indicar é que é um dos fins do Estado propiciar as condições para que as pessoas se tornem dignas” (Comentários à
Constituição do Brasil,  v.  1,  p.  425).  Assim  sendo,  a  dignidade  da  pessoa  humana  é  uma  meta  a  ser  atingida  pelo  Estado  e  pela
sociedade  brasileira,  não  se  considerando  um  princípio  penal  específico.  Quem  pratica  homicídio,  por  exemplo,  merecendo
punição, ofendeu a dignidade da pessoa humana. Logo, todas as normas penais estão, em conjunto, protegendo o respeito ao ser
humano  e  seus  valores  fundamentais.  Não  se  trata  de  um  princípio  penal,  mas  tão  somente  de  um  fundamento  do  Estado
Democrático de Direito. Em nossa obra Princípios constitucionais penais e processuais penais, passamos a considerar a dignidade
da  pessoa  humana  como  um  princípio  regente,  norteador  de  todos  os  outros  princípios  jurídicos,  especialmente  na  área  das
ciências criminais. Definimos a dignidade da pessoa humana,  como  já  expusemos  na  nota  anterior,  sob  dois  prismas:  objetivo  e
subjetivo.  Objetivamente,  envolve  a  garantia  de  um  mínimo  existencial  ao  ser  humano,  atendendo  as  suas  necessidades  vitais
básicas, como reconhecido pelo art. 7.º, IV, da Constituição, ao cuidar do salário mínimo (moradia, alimentação, educação, saúde,
lazer, vestuário, higiene, trans
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
porte, previdência social). Inexiste dignidade se a pessoa humana não dispuser de condições básicas
de  vivência.  Subjetivamente,  cuida-se  do  sentimento  de  respeitabilidade  e  autoestima,  inerentes  ao  ser  humano,  desde  o
nascimento, quando passa a desenvolver sua personalidade, entrelaçando-se em comunidade e merecendo consideração, mormente
do Estado.
1-H. Lesividade  (ou  ofensividade)  como  princípio  de  direito  penal:  há  quem  sustente  a  existência  autônoma  do
princípio  da  lesividade  (ou  da  ofensividade),  alegando  que  somente  podem  ser  criados  tipos  penais  incriminadores  capazes  de
ofender um bem jurídico alheio, devidamente tutelado. Em outras palavras, não se poderia aceitar a incriminação de uma conduta
não lesiva – ou provocadora de ínfima lesão – a bem jurídico determinado. Fundam-se os autores em direitos constitucionais como
intimidade,  liberdade,  vida  privada  etc.  (por  todos,  P
AULO  QUEIROZ, Direito  penal  –  Parte  geral,  p.  46-47).  Permitimo-nos
discordar.  Não  deixamos  de  aceitar  o  ponto  de  vista  de  que  o  direito  penal  deve  se  ocupar  de  condutas  graves,  ofensivas  a  bens
jurídicos relevantes, evitando-se a intromissão excessiva na vida privada de cada um, cerceando em demasia a liberdade alheia e
expondo ao ridículo, muitas vezes, o ser humano, buscando puni-lo por fatos nitidamente irrelevantes aos olhos da imensa maioria
da  sociedade.  Não  se  trataria  de  um  direito  penal  típico  do  Estado  Democrático  de  Direito,  mas  de  um  Estado  totalitário  e
intervencionista. Porém, não vemos o nomeado princípio da lesividade como algo autônomo, com vida própria, distinto, pois, do
princípio  da  intervenção  mínima.  Afinal,  em  homenagem  à  ultima ratio,  deixa-se  ao  direito  penal  o  âmbito  da  tipificação  das
condutas  mais  sérias,  efetivamente  lesivas  a  interesses  relevantes.  Punir  pensamentos,  por  exemplo,  seria  o  ápice  da  invasão  de
privacidade do indivíduo. Ofenderia o denominado princípio da lesividade? Na realidade, atacaria a intervenção mínima. O Estado
deve respeitar a esfera íntima do cidadão. Quando defendemos em nossa obra Leis penais e processuais penais comentadas – vol.
1, a inconstitucionalidade da contravenção penal da vadiagem (art. 59 da Lei de Contravenções Penais), conforme expusemos na
nota 318 ao referido art. 59, baseamo-nos no princípio da intervenção mínima, associado ao caráter discriminatório do tipo penal.
Ora,  pode-se  argumentar,  igualmente,  que  não  há  bem  jurídico  relevante  a  ser  atacado  por  tal  contravenção.  A  conduta,  na
essência, é inofensiva à ordem pública e à sociedade. Sob outro prisma, quando defendemos o princípio da insignificância, como
causa de exclusão da tipicidade (nota 27-B ao art. 14), fundamo-nos, também, na intervenção mínima e, por via de consequência,
na  falta  de  ofensividade  a  qualquer  bem  jurídico  de  relevo,  ao  menos  a  ser  protegido  penalmente.  D
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
efendemos,  portanto,  que  a
ofensividade ou lesividade deve estar presente no contexto do tipo penal incriminador, para validá-lo, legitimá-lo, sob pena de se
esgotar o direito penal em situações inócuas e sem propósito, especialmente quando se contrasta a conduta praticada com o tipo de
sanção para ela prevista como regra, ou seja, a pena privativa de liberdade. Há enorme desproporção. Porém, a ofensividade é um
nítido  apêndice  da  intervenção  mínima  ou  subsidiariedade  do  Direito  Penal  Democrático.  Não  necessita  ser  considerado  à  parte,
como princípio autônomo, pois lhe falece força e intensidade para desvincular-se do principal, nem existem requisitos próprios que
o afastem da ideia fundamental de utilizar a norma penal incriminadora como última cartada para solucionar ou compor conflitos
emergentes em sociedade. Em suma, a ofensividade é uma consequência do respeito à intervenção mínima.
1-I. Bem jurídico: o termo bem indica, sempre, algo positivo, como um favor, uma benesse, um proveito ou uma ventura.
Sob o prisma material, aponta para algo apto a satisfazer as necessidades humanas, integrando seu patrimônio. Quando se fala em
bem  comum,  denota-se  o  nível  das  condições  favoráveis  ao  êxito  coletivo.  Em  suma,  o  bem  se  apresenta  vinculado  aos  mais
preciosos interesses humanos, seja do ponto de vista material, seja do prisma incorpóreo (moral ou ético). Há bens tutelados pelo
Direito, considerados indispensáveis à vida em sociedade, merecendo proteção e cuidado. A partir disso, o bem se transforma em
bem jurídico.  Dos  mais  simples  aos  mais  complexos;  dos  inerentes  à  natureza  humana  às  criações  alternativas  da  vida  moderna;

dos  ligados  à  dignidade  humana  aos  vinculados  a  puros  interesses  materialistas;  todos  os  bens  jurídicos  gozam  do  amparo  do
Direito.  Os  mais  relevantes  e  preciosos  atingem  a  tutela  do  Direito  Penal,  sob  a  ótica  da  intervenção  mínima.  “Nem  todo  bem
jurídico  requer  tutela  penal,  nem  todo  bem jurídico  há  de  se  converter  em  um  bem jurídico-penal”  (M
IR  PUIG, Estado,  pena  y
delito,  p.  85  –  traduzi).  Portanto,  quando  se  trata  de  bem  jurídico-penal,  emerge  um  tipo  penal  incriminador  para  protegê-lo,
indicando  as  condutas  proibidas,  sob  pena  de  ameaça  de  pena.  A  Constituição  Federal  indica  vários  bens  jurídicos,  muitos  dos
quais  ingressaram  no  universo  do  Direito  Penal.  Ilustrando,  veem-se  os  seguintes  bens  jurídicos  fundamentais:  vida,  liberdade,
igualdade,  segurança,  propriedade,  intimidade,  vida  privada,  honra,  trabalho,  dentre  outros.  A  eleição  do  bem  jurídico  vida  dá
ensejo a outros desdobramentos naturais da proteção ao bem principal: integridade física, respeito ao feto, saúde, repúdio à tortura
etc. A tutela da liberdade envolve o direito de ir e vir (locomoção), a livre manifestação do pensamento, da atividade intelectual,
artística,  científica  e  de
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
comunicação  e  a  livre  manifestação  da  consciência  e  da  crença,  com  o  exercício  de  cultos  religiosos.  O
amparo  à  igualdade  abarca  o  repúdio  ao  racismo  e  a  toda  forma  de  discriminação.  O  culto  à  segurança  desdobra-se  em  tutela  da
paz  pública,  vedando-se  a  formação  de  associações  criminosas,  bem  como  o  porte  de  arma  de  fogo,  sem  autorização  legal.  A
propriedade possui inúmeros fatores, alcançando tipos penais, que proíbem o furto, o roubo, a apropriação indébita, o estelionato
etc.  Além  disso,  alcança-se,  a  despeito  da  propriedade  material,  a  intelectual,  tutelando-se  variadas  formas  de  propriedade
imaterial. A intimidade e a vida privada demandam inviolabilidade de domicílio, de correspondência e de comunicações em geral,
chamando-se  o  Direito  Penal  para  punir  as  lesões  aos  referidos  bens  jurídicos  tutelados.  A  honra  demanda  a  proteção  do
ordenamento  jurídico,  por  mecanismos  civis  e  penais,  sancionando-se  a  calúnia,  a  difamação  e  a  injúria.  O  direito  ao  livre
exercício  de  qualquer  trabalho  faz  parte  da  sociedade  democrática,  demandando  punição  a  quem  busque,  ilegalmente,  reprimir  e
coibir  essa  opção  individual.  Quando  o  ordenamento  jurídico  opta  pela  tutela  de  um  determinado  bem,  não  necessariamente  a
proteção deve dar-se no âmbito penal. A este, segundo o princípio da intervenção mínima, são reservados os mais relevantes bens
jurídicos,  focando-se  as  mais  arriscadas  condutas,  que  possam,  efetivamente,  gerar  dano  ou  perda  ao  bem  tutelado.  Observa-se,
portanto,  que  os  elementos  do  crime  –  tipicidade,  a  ilicitude  e  a  culpabilidade  –  gravitam  em  torno  do  bem  jurídico.  O  sistema
penal, envolvendo o crime e a pena, ergue-se em torno do bem jurídico eleito para ser amparado e protegido, conforme o seu grau
de importância. Na lição de B
USTOS RAMÍREZ, o ordenamento seleciona certas relações, dentro das quais a norma proibitiva elege
determinados  aspectos  para  coibir.  Ilustrando,  o  ordenamento  jurídico  escolhe  a  relação  matrimonial  monogâmica  como  bem
jurídico  tutelado,  dando  lugar  a  várias  regras  jurídicas,  com  diferentes  valorações,  bem  como  uma  norma  concreta,  proibitiva,
estabelecendo o âmbito da lesão e os sujeitos e objetos envolvidos (Obras completas, v. I, p. 80). É o que se dá com o tipo penal da
bigamia (art. 235, CP), que pune a lesão ao bem jurídico casamento monogâmico. Portanto, para a correta análise dos elementos do
crime e, também, para inspirar a aplicação da pena, é fundamental o conhecimento do bem jurídico, no caso concreto, avaliando se
houve efetiva lesão ou se, na essência, encontra-se ele preservado, sem necessidade de movimentação da máquina estatal punitiva
para tanto. Exemplo disso é o emprego do princípio da insignificância (crime de bagatela), quando se percebe que, em face do bem
jurídico patrimônio,  a  conduta  do  agent
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
e,  ao  subtrair  coisa  alheia  móvel,  é  inócua  para  ferir,  na  substância,  o  bem  jurídico
protegido. Outro ponto a destacar é a acidental ofensa ao bem, que, nesse caso, não se considera jurídico, mas apenas um interesse
individual no cenário penal. A vida é tutelada penalmente (art. 121, CP), mas a agressão focada depende de origem humana, dolosa
ou culposa. Portanto, se um raio mata o ser humano, não se trata de lesão a bem jurídico, porém somente a um valor biológico (cf.
B
USTOS  RAMÍREZ,  ob.  cit.,  p.  538).  A  inteligência  do  bem  jurídico,  captando-o  em  todos  os  tipos  penais  incriminadores,
analisando-o  e  conferindo-lhe  o  merecido  alcance  e  abrangência,  favorece  –  e  muito  –  a  atividade  do  operador  do  Direito,
permitindo-lhe construir a justa aplicação do Direito Penal compatível com o Estado Democrático de Direito.
2. Conceito de anterioridade: significa que é obrigatória a prévia existência de lei penal incriminadora para que alguém
possa ser por um fato condenado, exigindo, também, prévia cominação de sanção para que alguém possa sofrê-la. Por outro lado,
cumpre esclarecer que, apesar de a rubrica do art. 1.º mencionar apenas a anterioridade da lei penal, espelha, ainda, o princípio da
legalidade ou da reserva legal, como se verá a seguir. Na jurisprudência: STJ: “O Estatuto do Idoso, disciplinado pela Lei 10.741,
de  1.º  de  outubro  de  2003,  ao  inserir  a  expressão  ‘ou  maior  de  60  anos’  ao  §  1.º  do  art.  159  do  Código  Penal,  previu  uma  nova
hipótese qualificadora ao crime de extorsão mediante sequestro, incidente quando o sujeito passivo for idoso, que, por presunção
legal,  sofreria  maior  abalo  psicológico,  agravando  o  resultado,  a  justificar  a  penalização  mais  severa.  Inaplicável  a  aludida
qualificadora  aos  fatos  imputados  ao  paciente,  ocorridos  em  09.07.2001,  portanto,  anteriores  à  vigência  da  Lei  10.741/2003,  em
observância  ao  princípio  da  irretroatividade  da  lei  mais  severa,  previsto  no  art.  5.º,  XL,  da  Constituição  Federal,  corolário  dos
princípios da legalidade e da anterioridade da lei penal, consagrados nos arts. 1.º do Código Penal e 5.º, XXXIX, da Constituição
Federal,  que  constituem  limitação  ao  poder  de  punir  do  Estado”  (HC  246.613-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Assusete  Magalhães,  23.10.2012,
v.u.).
3. Extensão  da  palavra  crime:  por  força  da  tradição  do  princípio,  vem-se  usando  a  palavra  crime  em  vez  de  infração

penal, que seria o gênero, da qual são extraídas as espécies crime e contravenção penal. Entretanto, é posição tranquila a leitura
extensiva do conceito de crime para abranger também a contravenção, submetida igualmente aos princípios da reserva legal e da
anterioridade.
4. Conceito de legalidade: há três significados: a) político (garantia constitucional dos direitos humanos fundamentais; b)
jurídico em sentido lato (ninguém está obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa sen
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
ão em virtude de lei, conforme art. 5.º,
II, CF); c) jurídico em sentido estrito ou penal (fixador do conteúdo das normas penais incriminadoras). No direito positivo de um
povo segundo o qual não é permitido aplicar uma pena no sentido propriamente jurídico do termo, senão quando foi estabelecida
por uma lei expressa, não poderá existir outra definição do delito que não represente uma violação da lei penal; a palavra violação
significa  atuação  contra  a  lei  e,  portanto,  que  essa  ação  pode  ser  imputada  a  alguém  (B
IRNBAUM, Sobre  la  necessidad  de  una
lesión de derechos para el concepto de delito, fls. 38). No prisma jurídico, em sentido estrito, é também conhecido como princípio
da  reserva  legal,  ou  seja,  os  tipos  penais  incriminadores  somente  podem  ser  criados  por  lei  em  sentido  estrito,  emanada  do
Legislativo,  de  acordo  com  o  processo  previsto  na  Constituição  Federal.  Há,  ainda,  o  que  se  chama  de  reserva  legal  qualificada,
que  é  a  reserva  de  lei,  dependendo  das  especificações  feitas  pela  Constituição  Federal.  Assim,  não  basta  editar  uma  lei  para
disciplinar determinado assunto, sendo imprescindível que se respeite o âmbito estabelecido pelo constituinte. Exemplos: a) para
violar o sigilo das comunicações telefônicas é necessária a edição de uma lei, que está limitada aos fins de investigação criminal
ou instrução processual penal (art. 5.º, XII, CF); b) “com efeito, o próprio parágrafo 1.º, do mesmo artigo 220 [da CF], autoriza o
legislador  a  disciplinar  o  exercício  da  liberdade  de  imprensa,  tendo  em  vista,  sobretudo,  a  proibição  do  anonimato,  a  outorga  do
direito   de   resposta   e   a   inviolabilidade   da   intimidade,   da   vida   privada,   da   honra   e   da   imagem   das   pessoas.   Trata-se,
verdadeiramente, de uma reserva legal qualificada, que permite o estabelecimento de restrição à liberdade de imprensa com vistas
a  preservar  outros  direitos  individuais,  não  menos  significativos,  como  os  direitos  da  personalidade  em  geral”  (cf.  A
NTONIO
HENRIQUE  GRACIANO  SUXBERGER, Responsabilidade  penal  sucessiva  nos  crimes  de  imprensa,  p.  37).  A  raiz  histórica  do
princípio  da  legalidade  –  a  lei  que  ouve  antes  de  condenar,  como  ensina  WEBSTER  –  está  na  Magna  Carta  de  1215  (“Nenhum
homem pode ser preso ou privado de sua propriedade a não ser pelo julgamento de seus pares ou pela lei da terra”). A expressão
original – by the law of the land – foi modificada em edição posterior da Magna Carta para due process of law (devido processo
legal). A garantia tinha por finalidade evitar que alguém fosse preso ou privado de seus bens pela vontade singular do soberano,
obrigando  que  os  magistrados  aplicassem,  efetivamente,  as  leis  consuetudinárias  à  época  consagradas  pela  comunidade.  A
formulação propriamente dita do princípio da legalidade coube a B
ECCARIA, em sua festejada obra Dos delitos e das pe
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
nas, com
influência de MONTESQUIEU e ROUSSEAU. Por outro lado, a construção do preceito latino nullum crimen, nulla poena sine previa
lege deveu-se a FEUERBACH (CEREZO MIR, Curso de derecho penal español – Parte general,  v.  1,  p.  163;  JIMÉNEZ  DE ASÚA,
Lecciones de derecho penal, p. 14 e 57). É a consagração da tipicidade (adequação dos fatos concretos ao modelo legal previsto na
norma  penal),  que  é  a  elaboração  científica  do  princípio  no  contexto  do  direito  penal.  Na  jurisprudência:  TJRS:  “O  princípio  da
legalidade constitui pedra angular do ordenamento jurídico pátrio e é basilar da democracia. Previsão constitucional no artigo 5.º,
XXXIX,   da   Constituição   Federal   e   legal   no   artigo   1.º   do   Código   Penal.   Referido   princípio   também   é   consagrado
internacionalmente,  a  exemplo  do  artigo  XI,  2,  da  Declaração  Universal  dos  Direitos  do  Homem  e  artigo  9.º  da  Convenção
Americana sobre Direitos Humanos. Decorrência do princípio da legalidade é a irretroatividade da lei penal, salvo para beneficiar
o réu (artigo 5.º, XL, da Constituição Federal e artigo 2.º, parágrafo único, do Código Penal)” (Ap. Crim. 70062902671-RS, 3.
a
 C.
Crim., rel. Diogenes Vicente Hassan Ribeiro, 09.03.2015).
4-A. Diferença  entre  mera  legalidade  e  estrita  legalidade:  a  primeira  é  uma  “norma  dirigida  aos  juízes,  aos  quais
prescreve a aplicação das leis tais como são formuladas”; a segunda designa “a reserva absoluta de lei, que é uma norma dirigida
ao legislador, a quem prescreve a taxatividade e a precisão empírica das formulações legais” (L
UIGI FERRAJOLI, Direito e razão,
p.  31).  Não  se  pode,  na  atualidade,  contentar-se  com  a  mera  legalidade,  pois  nem  todo  tipo  penal  construído  pelo  legislador
obedece, como deveria, ao princípio da taxatividade. O ideal é sustentar a estrita legalidade, ou seja, um crime deve estar descrito
em  lei,  mas  bem  detalhado  (taxativo),  de  modo  a  não  provocar  dúvidas  e  questionamentos  intransponíveis,  bem  como  sendo
possível visualizar uma ofensa a bem jurídico tutelado, agindo o autor com dolo ou culpa.
5. Legalidade material e legalidade formal: denomina-se legalidade material ou substancial o princípio vinculado ao
conceito  material  de  crime,  ao  passo  que  legalidade  formal  está  ligado  ao  conceito  formal  de  delito.  Vale,  pois,  defini-los:
materialmente, crime é, nas palavras de Bettiol, “todo fato humano lesivo de um interesse que possa comprometer as condições de
existência,  conservação  e  progresso  da  sociedade”  (apud  J
OSÉ  FREDERICO  MARQUES, Tratado  de  direito  penal,  v.  2,  p.  23).
Trata-se  de  um  conceito  muito  aberto  de  delito,  de  forma  que,  sendo  aceito,  poderiam  ser  punidas  todas  as  condutas  perigosas,
mesmo que não estivessem expressamente previstas em lei. Por isso, a legalidade substancial ou material não é a melhor garantia
ao  indivíduo.  Ensina  P
AULO  JOSÉ  DA  COSTA
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
JÚNIOR  que  tal  princípio  é  adotado  em  nome  da  chamada  “defesa  social”

(Comentários ao Código Penal, p. 1), ou seja, ele mais vale à sociedade do que ao cidadão. Formalmente, crime é toda conduta
que ofende um bem juridicamente tutelado, prevista em lei, sob ameaça de pena. Trata-se, sem dúvida, de um conceito mais seguro
ao  indivíduo,  pois  o  Estado  não  poderá  considerar  delito  a  conduta  que  bem  entender,  mas  somente  a  que  estiver  tipificada.  E
tipicidade  é  a  redução  a  categorias  jurídicas  do  princípio  maior  da  legalidade.  Na  lição  de  M
IGUEL REALE JÚNIOR,  trata-se  da
“elaboração  científica  e  técnica  do  princípio  ‘nullum  crimen  sine  lege’,  exercendo  de  forma  mais  segura  a  função  de  garantia”
(Parte  Geral  do  Código  Penal  (Nova  interpretação),  p.  20-21),  ou  seja,  devidamente  descritas  em  lei.  Adota-se,  no  Brasil,  o
princípio da legalidade formal, conforme demonstra o art. 1.º do Código Penal.
6. Alcance  dos  princípios  da  legalidade  e  da  anterioridade:  é  fundamental  que  a  lei  penal  incriminadora  seja
editada antes da ocorrência do fato. Enquanto a Parte Geral do Código Penal prevê o princípio geral (legalidade e anterioridade), a
Parte Especial, através dos tipos penais, concretiza o direito penal liberal. Nas palavras de B
AUMANN, “a parte especial do Código
Penal se converte em uma ‘Carta Magna do delinquente’ (Von Liszt) unicamente quando se proíbe ao legislador a criação de um
direito  penal  retroativo  e  ao  juiz  sua  aplicação”  (Derecho  penal  –  Conceptos  fundamentales  y  sistema  [introducción  a  la
sistemática sobre la base de casos], p. 74).
7. Eficácia dos princípios da legalidade e da anterioridade: para verificar a eficácia dos princípios, primeiramente
convém  mencionar  o  conceito  de  tipo  penal,  que  significa  modelo  legal  de  conduta.  No  prisma  mais  interessante  para  o  direito
penal,  encontra-se  o  tipo  penal  incriminador,  que  estabelece  o  modelo  de  conduta  proibida  (ex.:  “matar  alguém”  é  o  modelo  de
conduta vedada pelo ordenamento jurídico penal, intitulado “homicídio”, que visa à proteção do bem jurídico “vida”). A definição
legal da infração penal há de ser feita de forma clara e inteligível, para não gerar tipos abertos demais, causando o esvaziamento
do princípio da reserva legal. O tipo aberto é aquele que depende da interpretação do juiz para ser integralmente compreendido e
aplicado. Levando-se em consideração que o direito penal veda o uso da analogia (processo de integração da lei, que atua através
de  um  método  de  semelhança,  quando  houver  lacuna)  para  criar  tipos  penais  incriminadores,  é  preciso  evitar  a  elaboração  de
definições legais de crimes que sejam tão vagas, quanto inseguras. Exemplo disso seria a elaboração de um tipo penal enunciando
como crime “agir perigosamente contra os interesses da sociedade”. Qualquer conduta, conforme critérios imponderáveis do juiz
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
,
poderia  encaixar-se  nesse  preceito,  ferindo,  obviamente,  o  princípio  da  legalidade.  Por  oportuno,  deve-se  mencionar  a  existência
dos tipos fechados (aqueles que contêm apenas elementos descritivos, prescindindo da valoração cultural do magistrado, como o
homicídio  –  art.  121,  CP,  supracitado)  e  dos  tipos abertos  (os  que  contêm  elementos  normativos  ou  subjetivos,  merecedores  de
valoração  pelo  aplicador  da  lei,  como  a  exposição  ou  abandono  de  recém--nascido  –  art.  134,  CP  –,  que  menciona  o  elemento
“desonra”, para apontar a motivação da mãe ao largar seu filho, que é de complexa interpretação, variando conforme o lugar e a
época). Ambos são igualmente importantes (fechados e abertos), embora o que se esteja defendendo é a impossibilidade de criação
de tipos penais incriminadores que transcendam o mínimo de segurança exigido pelo texto constitucional e pelo próprio art. 1.º do
Código  Penal,  isto  é,  uma  definição  minimamente  segura  e  detectável  pelo  intérprete.  Ver,  ainda,  a  respeito  do  tema  a  próxima
nota.
8. Eficiência da legalidade como garantia humana fundamental: a legalidade, no campo penal, não pode ser uma
garantia  meramente  formal,  sendo  insuficiente  apenas  a  existência  de  uma  lei  anterior  à  conduta.  Torna-se  indispensável  que  a
elaboração  do  tipo  penal  –  modelo  legal  de  conduta  proibida  –  seja  específica,  ou  seja,  claramente  individualizadora  do
comportamento delituoso (L
UIZ VICENTE CERNICCHIARO, Direito penal na Constituição, p. 18). A preceituação genérica fere o
princípio da legalidade. Reportemo-nos ao art. 6.º do Código Penal soviético de 1926: “Reputa-se perigosa toda ação ou omissão
dirigida  contra  a  estrutura  do  Estado  soviético,  ou  que  lese  a  ordem  jurídica  criada  pelo  regime  dos  trabalhadores  e  camponeses
para  a  época  de  transição  à  organização  social  comunista...”.  Trata-se  de  um  tipo  extremamente  aberto,  com  foco  voltado  à
periculosidade  da  conduta,  numa  avaliação  que  era,  com  certeza,  política.  Portanto,  mesmo  que  existente  a  lei,  o  princípio  da
legalidade  estaria  sendo  apenas  uma  formalidade,  pois  qualquer  ação  ou  omissão  que  o  Estado  desejasse  considerar  “perigosa”,
diante de um modelo tão aberto, poderia fazê-lo. A União Soviética, na prática, terminou negando eficácia ao princípio da reserva
legal,  como  adverte  B
ASILEU  GARCIA,  (Instituições  de  direito  penal,  v.  1,  t.  1,  p.  150-151).  BATTAGLINI  sempre  considerou
condenável  colocar  no  Código  Penal  incriminações  de  alcance  latíssimo,  com  a  finalidade  de  cobrir,  o  mais  possível,  eventuais
lacunas. Essa providência, que dá margem aos tipos exageradamente abertos, ofende a legalidade. Aliás, mesmo no direito anglo-
americano,  baseado  no  sistema  do  direito  consuetudinário,  portanto,  não  vinculado  perfeitamente  ao  princípio  da  legalidade,  já
existem vários
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
precedentes judiciais declarando inconstitucionais as regras de direito penal que permitem a elaboração de normas
penais  genéricas  e  imprecisas.  O  direito  brasileiro  não  deixa  de  ter  seus  exemplos.  Como  bem  ressaltado  por  L
UIZ  VICENTE
CERNICCHIARO,  “nesse  contexto,  sem  dúvida,  de  duvidosa  harmonia  com  a  Constituição  da  República,  a  Lei  4.898/65.
Literalmente, estatui o art. 3.º: Constitui abuso de autoridade qualquer atentado: a) à liberdade de locomoção; b) à inviolabilidade
do domicílio... No tocante à alínea ‘b’, e as mesmas considerações são pertinentes às demais alíneas, o conceito de ‘inviolabilidade

do domicílio’ é ilimitadamente genérico, permitindo incluir fatos sem a necessária especificação” (ob. cit., p. 19). Ora, o mesmo se
pode  dizer  do  atentado  à  liberdade  de  locomoção.  Trata-se  de  preceito  muito  genérico,  que  pode  dar  margem  a  interpretações
indevidas.  Comentando  o  dispositivo,  ensinam  G
ILBERTO  PASSOS  DE  FREITAS  e  VLADIMIR  PASSOS  DE  FREITAS  que  “todo
cidadão tem o direito de se locomover para onde bem entender, desde que respeite o direito dos demais cidadãos e as normas legais
vigentes” (Abuso de autoridade, p. 26). Justamente por não ser específico, ora os Tribunais estão desconsiderando como abuso de
autoridade as chamadas prisões para averiguação, ora estão punindo. Do exposto, deduz-se que as descrições genéricas de tipos
penais  podem  ser  mais  perigosas  do  que  a  analogia,  pois  esta  pelo  menos  tem  um  parâmetro  de  semelhança  com  outra  conduta
certa. Preleciona F
REDERICO MARQUES que, “no Direito Penal, a analogia não pode ser aplicada para criar-se figura delitiva não
prevista  expressamente,  ou  sanção  penal  que  o  legislador  não  haja  estatuído.  O  princípio  da  reserva  impede  que  figuras  típicas
sejam elaboradas pelo processo analógico”. Ainda assim, mencionando que a Dinamarca é um país cuja legislação adota a analogia
em  matéria  penal,  lembra  o  ensinamento  de  Stephan  Hurwitz,  da  Universidade  de  Copenhague,  dizendo  ser  mais  seguro  ao
indivíduo a aplicação da analogia do que a formulação vaga e imprecisa de determinados tipos penais (Tratado de direito penal, v.
1, p. 227). É evidente que, para a elaboração de um tipo penal, o legislador precisa operar com certa liberdade, reservando ao juiz a
tarefa  de  interpretar  e  complementar  o  conteúdo  do  tipo  incriminador.  Por  isso,  é  possível  existir  tipos abertos,  tais  como  os  de
aborto  (arts.  124  a  127)  e  de  rixa  (art.  137),  que  precisam  da  interpretação  do  aplicador  da  lei  para  serem  aplicados.  Isto  não
significa  que  se  deva  privilegiar  a  criação  de  tipos  muito  vagos,  pois,  quanto  mais  específicos  eles  puderem  ser,  melhor  para  o
direito penal e para o indivíduo. Assim, para assegurar a eficácia do princípio da legalidade é preciso manter o equilíbrio e o meio-
termo:  nem  analogia,  nem  tipos  extremamen
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
te  vagos  e  genéricos.  Em  ambos  os  casos,  estar-se-ia  preterindo  a  aplicação  do
preceito constitucional da reserva legal.
9. Utilização da interpretação extensiva, interpretação analógica e analogia em direito penal: a interpretação
é um processo de descoberta do conteúdo da lei e não de criação de normas. Por isso, é admitida em direito penal, tanto a extensiva
quanto a analógica. A extensiva é o processo de extração do autêntico significado da norma, ampliando-se o alcance das palavras
legais,  a  fim  de  se  atender  à  real  finalidade  do  texto.  A  analógica  é  o  processo  de  averiguação  do  sentido  da  norma  jurídica,
valendo-se de elementos fornecidos pela própria lei, através do método de semelhança. Como exemplos de interpretação extensiva
encontrados  no  Código  Penal,  podem  ser  citados  os  seguintes:  a)  art.  172  (duplicata  simulada),  que  preceitua  ser  crime  “emitir
fatura,  duplicata  ou  nota  de  venda  que  não  corresponda  à  mercadoria  vendida,  em  quantidade  ou  qualidade,  ou  ao  serviço
prestado”. Ora, é natural supor que a emissão de duplicata quando o comerciante não efetuou venda alguma também é crime, pois
seria logicamente inconsistente punir quem emite o documento em desacordo com a venda efetiva realizada, mas não quando faz o
mesmo sem nada ter comercializado. Assim, onde se lê, no tipo penal, “venda que não corresponda à mercadoria vendida”, leia-se
ainda “venda inexistente”. Conferir: TRF4: “A emissão de duplicatas referentes a transações mercantis inexistentes, com o intuito
de  obter  vantagem  pecuniária  perante  a  Caixa  Econômica  Federal  caracteriza  o  delito  tipificado  no  artigo  172,  caput, do Código
Penal” (ACR 2004.70.00.022016-0-PR, 8.
a
 T., rel. Sebastião Ogê Muniz, 23.06.2010, v.u.); b) no caso do art. 176 (outras fraudes),
pune--se a conduta de quem “tomar refeição em restaurante (...) sem dispor de recursos para efetuar o pagamento”, ampliando-se o
conteúdo do termo “restaurante” para abranger, também, boates, bares, pensões, entre outros estabelecimentos similares. Evita-se,
com isso, que o sujeito faça uma refeição em uma pensão, sem dispor de recursos para pagar, sendo punido por estelionato, cuja
pena é mais elevada; c) na hipótese do art. 235 (bigamia), até mesmo pela rubrica do crime, percebe-se ser delituosa a conduta de
quem se casa duas vezes. Valendo-se da interpretação extensiva, por uma questão lógica, pune-se, ainda, aquele que se casa várias
vezes  (poligamia);  d)  o  furto  torna-se  qualificado,  com  pena  de  reclusão  de  três  a  oito  anos,  caso  a  subtração  seja  de  veículo
automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior (art. 155, § 5.º). Não se mencionou o Distrito Federal,
porém é ele equiparado, constitucionalmente, aos Estados-membros, em virtude de várias finalidades (arts. 32 e 34, CF). Por isso,
levar o veículo de um Estado-membro ao Distrito Federal também é suficiente para caracterizar o fur
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
to qualificado (ver a nota 39
ao  art.  155,  §  5.º).  Nas  hipóteses  mencionadas  nas  letras  a, c  e  d,  a  interpretação  extensiva  pode  prejudicar  o  réu,  enquanto  na
situação  descrita  na  letra  b  pode  beneficiá-lo.  No  caso  da  interpretação  analógica,  confira-se  o  disposto  no  art.  121,  §  2.º,  III.
Qualifica--se  o  homicídio  quando  o  agente  cometer  o  crime  “com  emprego  de  veneno,  fogo,  explosivo,  asfixia,  tortura  ou outro
meio  insidioso  ou  cruel,  ou  de  que  possa  resultar  perigo  comum”  (grifamos),  verificando-se,  pois,  que,  dadas  as  amostras  pelo
tipo, permite-se que o intérprete vá buscar outros meios similares aos primeiros, igualmente configuradores de insídia, crueldade
ou perigo comum. A adoção das interpretações extensiva e analógica é amplamente aceita pela doutrina e pela jurisprudência. Por
todos,  pode-se  citar  a  lição  de  J
IMÉNEZ  DE  ASÚA,  afirmando  que  o  meio  literal  e  o  teleológico  podem  levar  a  um  resultado
harmônico  e  conclusivo  na  interpretação  das  leis  penais,  seja  ele  restritivo  ou  extensivo,  posto  que,  assim  fazendo,  consegue-se
captar a vontade da lei. Somente quando houver dúvida na interpretação prevalece o critério restritivo para não prejudicar o réu e
extensivo quando lhe for favorável (Lecciones de derecho penal, p. 73). A analogia, por sua vez, é um processo de autointegração,

criando-se  uma  norma  penal  onde,  originalmente,  não  existe.  Nas  palavras  de  Martin  Heidegger,  “analogia  em  geral  significa
correspondência  de  algo  com  algo,  mais  exatamente,  a  correspondência  de  uma  relação  com  outra.  Na  matemática,  a  analogia
designa   a   correspondência   entre   duas   relações   de   grandeza,   sua   proporção.   Se   três   elos   são   dados,   o   quarto   por   ser
matematicamente conquistado e dado, construído. Na matemática, a analogia é uma determinação constitutiva. Na filosofia, o que
está  em  questão  não  são  relações  quantitativas,  mas  qualitativas  (Wolff),  e  aqui  o  quarto  elo  não  pode  ser  dado  e  conquistado
enquanto  tal,  mas  só  é  determinável  como  uma  relação  com  o  quarto  elo,  ou  seja,  só  o  modo  como  o  quarto  elo  precisa  ser  é
determinável,  só  aquilo  como  o  que  ele  precisa  ser  alcançado  na  experiência,  se  é  que  deve  ser  em  geral  experienciável  em  sua
existência” (A essência da liberdade humana: introdução à filosofia, p. 201-202). O emprego de analogia não se faz por acaso ou
por puro arbítrio do intérprete; há significado e lógica na utilização da analogia para o preenchimento de lacunas no ordenamento
jurídico.  Cuida-se  de  uma  relação  qualitativa  entre  um  fato  e  outro.  Entretanto,  se  noutros  campos  do  Direito  a  analogia  é
perfeitamente  aplicável,  no  cenário  do  Direito  Penal  ela  precisa  ser  cuidadosamente  avaliada,  sob  pena  de  ferir  o  princípio
constitucional da legalidade (não há cr
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
ime sem lei que o defina; não há pena sem lei que a comine). Nesse caso, não se admite a
analogia in malam partem,  isto  é,  para  prejudicar  o  réu.  Nem  todas  as  vozes  são  contrárias  ao  emprego  em  geral  da  analogia  no
direito  penal.  Confira-se  a  lição  de  C
ARNELUTTI:  “Considero  que  a  proibição  da  analogia  na  aplicação  das  leis  penais  é  outra
superstição da qual devemos nos livrar. Nisso não se deve enxergar uma consequência do princípio da certeza jurídica, senão uma
desconfiança  com  relação  ao  juiz,  a  qual,  se  tem  razões  históricas  bastante  conhecidas,  carece  de  todo  fundamento  prático”  (El
problema de la pena, p. 74, traduzi). Por outro lado, somente em caráter excepcional a analogia in bonam partem (para beneficiar)
deve  ser  utilizada  em  favor  do  réu.  Exemplo  da  primeira  (in malam partem)  é  extraído  de  caso  concreto,  julgado  pelo  Supremo
Tribunal Federal, em relação à chamada cola eletrônica, utilizada por determinados vestibulandos: “Em conclusão de julgamento,
o Tribunal, por maioria, rejeitou denúncia apresentada contra Deputado Federal, em razão de ter despendido quantia em dinheiro
na  tentativa  de  obter,  por  intermédio  de  cola  eletrônica,  a  aprovação  de  sua  filha  e  amigos  dela  no  vestibular  de  universidade
federal, conduta essa tipificada pelo Ministério Público Federal como crime de estelionato (CP, art. 171), e posteriormente alterada
para  falsidade  ideológica  (CP,  art.  299)  –  v.  Informativos  306,  395  e  448.  Entendeu-se  que  o  fato  narrado  não  constituiria  crime
ante  a  ausência  das  elementares  objetivas  do  tipo,  porquanto,  na  espécie,  a  fraude  não  estaria  na  veracidade  do  conteúdo  do
documento,  mas  sim  na  utilização  de  terceiros  na  formulação  das  respostas  aos  quesitos.  Salientou-se,  ainda,  que,  apesar  de  seu
grau  de  reprovação  social,  tal  conduta  não  se  enquadraria  nos  tipos  penais  em  vigor,  em  face  do  princípio  da  reserva  legal  e  da
proibição  de  aplicação  da  analogia  in  malam  partem.  Vencidos  os  Ministros  Carlos  Britto,  Ricardo  Lewandowski,  Joaquim
Barbosa e Marco Aurélio, que recebiam a denúncia (Inq. 1145-PB, Pleno, rel. orig. Min. Maurício Corrêa, rel. para o acórdão Min.
Gilmar Mendes, 19.12.2006, m. v.)”. Exemplo da segunda situação (in bonam partem) é a aceitação do aborto da mulher que tenha
engravidado, vítima de violação sexual mediante fraude, uma vez que a lei somente autoriza o ato quando a gravidez for originária
de estupro (art. 128, II, CP). Por derradeiro, cumpre destacar que até mesmo o emprego da analogia para favorecer o réu deve ser
reservado para hipóteses excepcionais, uma vez que o princípio da legalidade é a regra, e não a exceção. Daí por que não pode o
magistrado disseminar o uso da analogia para absolver o réu, pois isso colocaria em risco a segurança idealizada pelo direito penal.
Não é demais citar a lição de H
UNGRIA a esse
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
respeito: “Os preceitos sobre causas descriminantes, excludentes ou atenuantes de
culpabilidade  ou  de  pena,  ou  extintivas  de  punibilidade,  constituem  jus  singulare  em  relação  aos  preceitos  incriminadores  ou
sancionadores, e, assim, não admitem extensão além dos casos taxativamente enumerados” (Comentários ao Código Penal, v. 1, t.
I, p. 92). Em posição contrária, confira-se N
EREU JOSÉ GIACOMOLLI, contestando a utilização de tipos abertos, normas penais em
branco,  interpretação  extensiva  e  analógica:  “A  defesa  de  um  direito  penal  com  tipos  abertos,  difusos,  indeterminados,  ou  com
normas  penais  dependentes  de  uma  normatividade  integradora  (normas  penais  em  branco),  ou  de  um  regramento  judicial,  são
características de um Direito Penal autoritário e demasiadamente repressivo, inadmissível no atual estado de desenvolvimento da
civilização. (...) A exclusão das interpretações analógica, criativa ou extensiva, prejudiciais ao imputado, determinada pela reserva
legal,  se  aplica  tanto  na  concretude  das  normas  criminais  contidas  na  parte  geral  do  Código  Penal  quanto  nas  especiais  e  nas
extravagantes. É um imperativo da incidência da lex stricta a respeito da responsabilidade criminal, que engloba a descrição típica,
a sanção e todas as circunstâncias que influem na dosimetria da pena” (Função garantista do princípio da legalidade, p. 483-485).
10. Aplicação do dispositivo para pena e medida de segurança: a medida de segurança não é pena, mas não deixa
de ser uma espécie de sanção penal, aplicável aos inimputáveis ou semi-imputáveis, que praticam fatos típicos e ilícitos (injustos) e
precisam  ser  internados  ou  submetidos  a  tratamento.  Trata-se,  pois,  de  medida  de  defesa  social,  embora  se  possa  ver  nesse
instrumento  uma  medida  terapêutica  ou  pedagógica  destinada  a  quem  é  doente.  Entretanto,  ontologicamente,  nas  palavras  de
M
AGALHÃES NORONHA, não há distinção alguma entre pena e medida de segurança (Direito penal, p. 312). Em suma, quando se
trata de privar a liberdade de alguém, é preciso respeitar o princípio da legalidade. Torna-se importante, ainda, mencionar a lição
de P
IERANGELI  e  ZAFFARONI: “Salvo  o  caso  dos  inimputáveis,  sempre  que  se  tira  a  liberdade  do  homem  por  um  fato  por  ele

praticado, o que existe é uma pena, porque toda privação da liberdade tem um conteúdo penoso para quem a sofre. O nome que se
lhe  dê  não  tem  significação,  porque  não  é  possível  destruir  todo  o  sistema  de  garantias  trabalhado  pelo  Direito,  na  sua  longa
história de lutas pela liberdade humana, só com uma e outra denominações dadas a uma categoria de penas. Não é possível fazer-se
aqui  uma  crítica  geral  à  categoria  das  medidas  de  segurança,  mas  o  que  acabamos  de  afirmar  constitui  uma  crítica  sintetizada  a
respeito” (Da tentativa, p. 29). O antigo art. 75 do Código Penal dispunha que “as medidas de segurança regem-se
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
pela lei vigente
ao  tempo  da  sentença,  prevalecendo,  entretanto,  se  diversa,  a  lei  vigente  ao  tempo  da  execução”.  Ora,  revogado  que  foi  pela
Reforma Penal de 1984, é natural ficarem, agora, as medidas de segurança sujeitas ao princípio da legalidade. Portanto, além das
opiniões já mencionadas de N
ORONHA, PIERANGELI e ZAFFARONI, com as quais concordamos, posiciona-se pela sua submissão à
reserva  legal  e  ao  princípio  da  anterioridade  ampla  parcela  da  doutrina  nacional:  JULIO FABBRINI MIRABETE, ALBERTO  SILVA
FRANCO, PAULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, CELSO DELMANTO e HELENO CLÁUDIO FRAGOSO. Em sentido contrário, admitindo
a  aplicação  imediata  da  medida  de  segurança:  FRANCISCO  DE  ASSIS  TOLEDO,  LUIZ  VICENTE  CERNICCHIARO  E  FEU  ROSA.
Convém mencionar a posição de LYCURGO DE CASTRO SANTOS: “A aplicação retroativa das medidas de segurança não importa
um menoscabo do princípio de legalidade por dois motivos: 1.º) a aplicação de uma nova medida pressupõe que ela é mais eficaz
que a anterior a fim de diminuir ou eliminar a probabilidade de que o indivíduo cometerá no futuro outros delitos (retroatividade
em  benefício  do  réu);  2.º)  aplica-se,  conforme  os  juízos  sucessivos,  uma  consequência  legal  –  a  nova  medida  de  segurança  –
existente  no  momento  em  que  se  comprova  a  periculosidade  do  agente:  o  que  permite  a  aplicação  da  medida  não  é  o  fato
criminoso, que opera como simples garantia, senão o estado periculoso do agente (aspecto subjetivo)” (O princípio de legalidade
no moderno direito penal, p. 197). Melhor teria sido, no entanto, a Constituição ter deixado bem clara essa aplicação, nos moldes
empreendidos pela Constituição portuguesa (art. 29, 1).
11. Fontes   do   direito   penal:   dividem-se   em:   a)   materiais,   as   que   propiciam   a   criação   das   normas   penais.
Consubstanciam-se  na  figura  do  Estado,  através  da  União;  b)  formais,  as  que  permitem  o  conhecimento  e  a  exteriorização  das
normas  penais.  Quanto  às  materiais,  preceitua  o  art.  22,  I,  da  Constituição  Federal:  “Compete  privativamente  à  União  legislar
sobre: I – direito civil, comercial, penal,  processual,  eleitoral,  agrário,  marítimo,  aeronáutico,  espacial  e  do  trabalho”  (grifamos).
Aliás, nesse sentido, confira-se a recente Súmula 722 do STF: “São da competência legislativa da União a definição dos crimes de
responsabilidade  e  o  estabelecimento  das  respectivas  normas  de  processo  e  julgamento”.  Excepcionalmente,  prevê  o  art.  22,
parágrafo  único,  da  CF,  que  “lei  complementar  poderá  autorizar  os  Estados  a  legislar  sobre  questões  específicas  das  matérias
relacionadas  neste  artigo”.  Portanto,  visando  à  regionalização  de  determinadas  questões  penais,  seria  admissível  que  a  União
autorizasse o Estado a construir um tipo penal incriminador, prevendo delito peculiar a certa parte do País. Embora não se tenha
notícia dessa
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
prática, a verdade é que o Estado jamais poderia legislar em matéria de Direito Penal Fundamental (normas inseridas
na Parte Geral do Código Penal, que devem ter alcance nacional, a fim de manter a integridade do sistema), nem tampouco poderia
compor  normas  que  contrariassem,  de  qualquer  modo,  a  legislação  federal.  Assim,  a  atividade  legislativa  do  Estado,  em  matéria
penal,  ocuparia  eventual  lacuna  existente  nas  normas  federais.  Quanto  às  formais,  divi-dem-se  em  imediatas,  que  são  as  leis  em
sentido  estrito,  criadoras  e  revogadoras  de  normas  penais,  e  mediatas,  que  são  os  costumes  e  os  princípios  gerais  de  direito,
auxiliadores  do  processo  de  interpretação  e  aplicação  da  lei  penal.  Assim,  somente  a  lei,  em  sentido  estrito,  pode  fixar  crimes.
Conceitua-se lei  (formal  ou  em  sentido  estrito)  como  a  “manifestação  da  vontade  coletiva  expressada  através  dos  órgãos
constitucionais” (A
SÚA, Lecciones  de  derecho  penal,  p.  54).  Portanto,  somente  o  Poder  Legislativo  Federal,  como  regra,  pode
fazer nascer uma lei penal. Analisemos outras espécies normativas: a) emenda à Constituição: não pode restringir os direitos e as
garantias individuais (art. 60, § 4.º, CF), de forma que não pode tocar no princípio da legalidade. Em tese, porque é fruto do Poder
Constituinte  Derivado  ou  Reformador,  pode  criar  lei  penal,  já  que  nada  veda  expressamente.  Entretanto,  não  é  tradicional,  nem
cabível ocupar-se disso; b) lei complementar: pode legislar sobre matéria penal, porque tem processo legislativo mais complexo do
que  a  lei  ordinária.  Como  exemplo  de  norma  penal  incriminadora  editada  por  lei  complementar,  confira-se  o  art.  10  da  Lei
Complementar 105/2001: “A quebra de sigilo, fora das hipóteses autorizadas nesta Lei Complementar, constitui crime e sujeita os
responsáveis à pena de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, aplicando-se, no que couber, o Código Penal, sem prejuízo
de  outras  sanções  cabíveis.  Parágrafo  único.  Incorre  nas  mesmas  penas  quem  omitir,  retardar  injustificadamente  ou  prestar
falsamente as informações requeridas nos termos desta Lei Complementar”. Em sentido contrário, convém mencionar a posição de
C
ERNICCHIARO. Sustenta que o rol da lei complementar é exaustivo na Constituição, não incluindo nenhuma hipótese de criação
de  lei  penal,  além  do  que  é  exigido  quórum  qualificado  para  elaborar  uma  lei  complementar,  o  que  iria  engessar  o  Congresso
Nacional  a  modificar  a  lei  penal  que  fosse  criada  pelo  processo  qualificado  (Direito  penal  na  Constituição,  p.  46-47);  c)  leis
delegadas: são as normas elaboradas pelo Presidente da República por delegação do Congresso Nacional (art. 68, CF). Não podem
ser utilizadas para criar lei penal, pelas seguintes razões: c.1) no inciso II do § 1.º do art. 68 consta a vedação para a delegação em
matéria  de  direitos individua
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
is.  Estando  o  princípio  da  legalidade  previsto  no  art.  5.º  da  Constituição,  é  natural  que  se  trata  de

direito fundamental, alheio, portanto, à lei delegada; c.2) o processo legislativo praticamente deixa de existir, não sendo permitido
o trâmite pelas duas Casas do Congresso, nem a apresentação de emendas; d) medida provisória: é norma jurídica, ou seja, lei em
sentido material ou em sentido amplo, mas não em sentido formal ou estrito, de modo que não pode criar lei penal. Havia quem
sustentasse  ser  possível  a  medida  provisória  criar  lei  penal,  pois  a  Constituição,  no  art.  62,  dizia  somente  que  “em  caso  de
relevância e urgência, o Presidente da República poderá adotar medidas provisórias, com força de lei (...)”. Por outro lado, o antigo
decreto-lei,  que  foi  substituído  pela  medida  provisória,  em  1988,  era  aceito  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  para  tal  finalidade.
Logo, a medida provisória também poderia, em tese, criar lei penal. A maioria dos penalistas, no entanto, sempre foi contrária à
hipótese. O princípio da reserva legal, previsto no art. 5.º, fala em lei, não se podendo incluir nesse conceito a medida provisória.
Além disso, a medida é ato de vontade exclusivo do Presidente da República, não nascendo da participação dos representantes do
povo. De outra parte, seria irreparável o dano, caso alguém fosse preso, em razão de uma medida provisória criadora de lei penal,
posteriormente revogada pelo Congresso Nacional. Finalmente, não existem razões de urgência e relevância que possam justificar
a elaboração de leis penais por obra restrita do chefe do Executivo. O Supremo Tribunal Federal não chegou a se pronunciar, até
hoje, sobre a possibilidade de se editarem leis penais por medida provisória. Há casos, no entanto, de leis penais criadas por tal via:
Lei  7.960/89  (prisão  temporária)  e  Lei  7.679/88  (proibição  de  pesca  por  explosivo)  [revogada  pela  Lei  11.959/2009].  Convém
ressaltar, por derradeiro, que havia maior aceitação doutrinária quanto à criação de lei penal não incriminadora, por intermédio de
medida  provisória,  vedando-se,  apenas,  a  produção  de  tipos  penais  incriminadores.  Nosso  pensamento  sempre  foi  adverso.  O
direito  penal  não  é  matéria  urgente  que  justifique  a  edição  de  normas  por  ato  do  Presidente  da  República,  ainda  que  seja
futuramente  submetido  ao  Congresso  Nacional,  podendo  transformar-se  em  lei.  Não  teria  o  menor  sentido  criar-se  uma  causa
excludente de punibilidade, por exemplo, através de medida provisória – beneficiando vários condenados e réus por todo o País –,
para, depois, não ser aprovada pelo Poder Legislativo, anulando seus efeitos ex tunc. Os beneficiados pela medida retornariam ao
cárcere?  Os  processos  seriam  reabertos?  Seria  a  consagração  do  caos.  É  fundamental  mencionar  as  palavras  de  O
SVALDO
PALOTTI  JÚNIOR:  “Medida  provisória  não  pode  cuidar  de  crime  e  pena  em
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
nenhum  aspecto.  Não  apenas  quando  cria  figuras
típicas novas (novatio criminis), ou quando torna mais severa norma já existente (novatio legis in pejus). Tudo o que diga respeito
a  Direito  Penal  está  fora  do  alcance  desse  ato  legislativo  do  Presidente  da  República.  O  vício  de  invalidade  que  contamina  o
preceito  em  comento  não  poderia  ser  sanado  nem  mesmo  se  a  medida  provisória  que  o  contém  viesse  a  ser  convertida  em  lei.
Somente a matéria compatível com a medida provisória é que pode, examinada pelo Congresso Nacional, transformar-se em lei.
Não  aquela,  repita-se,  que  escapa  do  âmbito  temático  dessa  providência  unipessoal  do  Presidente  da  República”  (Aspectos
principais  do  princípio  da  legalidade  em  direito  penal,  p.  91).  Atualmente,  a  questão  foi  definitivamente  resolvida  pela
promulgação da Emenda Constitucional 32, de 11 de setembro de 2001, que alterou a redação do art. 62 da Constituição Federal,
acrescentando-lhe  o  §  1.º,  nos  seguintes  termos:  “É  vedada  a  edição  de  medidas  provisórias  sobre  matéria:  I  –  relativa  a:  (...)  b)
direito penal, processual penal e processual civil”.
12. Características da lei penal: a lei, fonte única do direito penal, tem as seguintes características: a) é exclusiva, isto é,
somente ela pode criar delitos, fixando as penas; b) é obrigatória, fazendo com que todos os seus destinatários a acatem, sejam os
órgãos do Estado, seja o povo; c) é inafastável, somente sendo revogada por outra lei; d) é igualitária, prevendo aplicação idêntica
a todos os seus destinatários, sem privilégios; e) é constitucional, devendo estar de acordo com a Constituição Federal, sob pena de
não ser aplicada (A
SÚA, Lecciones de derecho penal, p. 55).
13. Iniciativa de leis em matéria penal: podem propor a criação de leis penais: a) os membros do Congresso Nacional
(art.  61,  caput,  CF);  b)  o  Presidente  da  República  (art.  61,  caput,  CF);  c)  a  iniciativa  popular  (“A  iniciativa  popular  pode  ser
exercida  pela  apresentação  à  Câmara  dos  Deputados  de  projeto  de  lei  subscrito  por,  no  mínimo,  um  por  cento  do  eleitorado
nacional,  distribuído  pelo  menos  por  cinco  Estados,  com  não  menos  de  três  décimos  por  cento  dos  eleitores  de  cada  um  deles”,
conforme dispõe o art. 61, § 2.º, CF). Entende-se que o Supremo Tribunal Federal, os Tribunais Superiores e o Procurador-Geral
da República não têm iniciativa de leis destinadas a dar existência a leis penais porque estas não constituem matéria de seu peculiar
interesse (art. 96, II, CF).
14. Normas penais em branco e legalidade: ver nota 34 ao art. 3.º.
15. Costume e legalidade:  o  costume  não  serve  para  criar  ou  revogar  lei  penal,  a  despeito  de  servir  para  o  processo  de
interpretação.  Assim,  em  que  pese  a  evolução  social  da  atualidade,  com  a  constante  liberação  dos  comportamentos,  não  se  pode
considerar  “revogado”  o
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
art.  215  do  Código  Penal  (violação  sexual  mediante  fraude),  a  pretexto  de  que  os  costumes  estariam  a
indicar, praticamente, não haver mais possibilidade de alguém ser ludibriado por outrem, a fim de consentir numa relação sexual.
Admitindo-se, somente para argumentar, que tal situação fosse plenamente verdadeira, o correto é manter-se o tipo penal vigendo,
até que outra lei o revogue, podendo-se, no entanto, utilizar os atuais costumes para auxiliar na interpretação das elementares do
tipo.  Diante  da  relevância  da  decisão,  convém  mencionar  a  posição  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  a  esse  respeito:  “A  eventual

tolerância  ou  a  indiferença  na  repressão  criminal,  bem  assim  o  pretenso  desuso  não  se  apresentam,  em  nosso  sistema  jurídi-co-
penal,  como  causa  de  atipia  (precedentes).  A  norma  incriminadora  não  pode  ser  neutralizada  ou  ser  considerada  revogada  em
decorrência de, v. g.,  desvirtuada  atuação  policial  (art.  2.º,  caput,  da  LICC  [Lei  de  Introdução  às  normas  do  Direito  Brasileiro  –
nova  redação  da  ementa  do  Dec.-Lei  4.657/1942,  dada  pela  Lei  12.376/2010])”  (RE  146.360-PR,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,
19.10.1999, v.u., DO 08.11.1999, p. 85).
16. Plebiscito e referendo: não são meios adequados para dar origem à lei penal. O art. 49, XV, da Constituição Federal
estipula  caber  ao  Congresso  Nacional  autorizar  referendo  e  convocar  plebiscito,  que,  no  entanto,  somente  podem  aprovar  ou
rejeitar  lei  penal  materializada  ou  a  ser  criada  pelo  Parlamento.  Sobre  a  diferença  entre  ambas  as  formas  de  consulta  popular,
esclarece A
LEXANDRE  DE MORAES que, “enquanto o plebiscito  é  uma  consulta  prévia  que  se  faz  aos  cidadãos  no  gozo  de  seus
direitos  políticos,  sobre  determinada  matéria  a  ser,  posteriormente,  discutida  pelo  Congresso  Nacional,  o  referendo  consiste  em
uma  consulta  posterior  sobre  determinado  ato  governamental  para  ratificá-lo,  ou  no  sentido  de  conceder-lhe  eficácia  (condição
suspensiva),  ou,  ainda,  para  retirar-lhe  a  eficácia  (condição  resolutiva)”  (Constituição  do  Brasil  interpretada  e  legislação
constitucional, p. 1.000). Confira-se o exemplo do referendo invocado para a aprovação de dispositivo de lei, notando-se que ele
não cria  a  norma,  mas  serve  para  acolher  ou  rejeitar  o  que  já  foi  editado  pelo  Congresso  Nacional:  art.  35  da  Lei  10.826/2003
(Estatuto do Desarmamento): “É proibida a comercialização de arma de fogo e munição em todo o território nacional, salvo para as
entidades  previstas  no  art.  6.º  desta  Lei”.  Este  dispositivo,  para  entrar  em  vigor,  dependeria  da  aprovação  mediante  referendo
popular, realizado em outubro de 2005. Em caso de aprovação do referendo popular, o disposto neste artigo entraria em vigor na
data  de  publicação  de  seu  resultado  pelo  Tribunal  Superior  Eleitoral.  Entretanto,  foi
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
rejeitado,  significando  que  o  comércio  de
armas de fogo e munição continua autorizado, desde que respeitados os requisitos legais.
Lei penal no tempo
17
Art. 2.º Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime,
18-18-C
 cessando em
virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
19
Parágrafo único. A lei posterior,
20-21
  que  de  qualquer  modo  favorecer  o  agente,
22-24-A
 aplica-se
25-25-A
  aos
fatos anteriores,
26-27
 ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
28-29
17. Conceito e aplicação da extratividade da lei penal: a regra geral em direito é a aplicação da lei vigente à época
dos fatos (tempus regit actum). A exceção é a extratividade, ou seja, a possibilidade de aplicação de uma lei a fatos ocorridos fora
do  âmbito  de  sua  vigência.  O  fenômeno  da  extratividade,  no  campo  penal,  realiza-se  em  dois  ângulos:  a)  retroatividade:  é  a
aplicação de uma nova lei penal benéfica a um fato (infração penal) acontecido antes do período da sua vigência (art. 5.º, XL, CF);
b) ultratividade:  é  a  aplicação  de  uma  lei  penal  benéfica,  já  revogada,  a  um  fato  (sentença)  ocorrido  depois  do  período  da  sua
vigência. O Código Penal brasileiro, no art. 2.º, faz referência somente à retroatividade, porque está analisando a aplicação da lei
penal  sob  o  ponto  de  vista  da  data  do  fato  criminoso.  Assim,  ou  se  aplica  o  princípio-regra  (tempus regit actum),  se  for  o  mais
benéfico, ou se aplica a lei penal posterior, se for a mais benigna. Não se pode olvidar, no entanto, que, quando um juiz vai aplicar
uma lei já revogada, no instante da sentença, por ser a mais benéfica e por ser a vigente à época do crime, está materializando o
fenômeno  da  ultratividade.  Melhor  teria  sido  o  Código  mencionar,  também,  a  ultratividade,  como  fez  o  Código  Penal  argentino:
“Se  a  lei  vigente  ao  tempo  de  se  cometer  o  delito  for  distinta  da  que  exista  ao  pronunciar-se  a  sentença  ou  em  período
intermediário,  aplicar-se-á  a  mais  benéfica”.  Os  tribunais  utilizam  expressamente  a  ultratividade:  “A  eficácia ultrativa  da  norma
penal mais benéfica – sob cuja égide foi praticado o fato delituoso – deve prevalecer por efeito do que prescreve o art. 5.º, XL, da
Constituição, sempre que, ocorrendo sucessão de leis penais no tempo, constatar-se que o diploma legislativo anterior qualificava-
se  como  estatuto  legal  mais favorável  ao  agente.  (...)  A  cláusula constitucional  inscrita  no  art.  5.º,  XL,  da  Carta  Política  –  que
confere ultratividade   a   estatutos   penais   mais   benignos   e   que   também   assegura   retroatividade   às   leis   penais   benéficas
supervenientes  –  incide  sobre  as  normas  de  direito  penal  material  que,  no  plano  do  reconhecimento  das  causas  extintivas  da
punibilidade  (hipótese  que  se  registra  no  caso  ora  em  exame),  ou  no  da  tipificaçã
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
o,  ou  no  da  definição  das  penas  aplicáveis,  ou
ainda  no  da  disciplinação  do  seu  modo  de  execução,  agravem  a  situação  jurídico-penal  do  indiciado,  do  réu  ou  do  condenado,
como já proclamou  o  Supremo  Tribunal  Federal  (Ag  177.313-MG  (AgRg)  (Edecl),  rel.  Min.  Celso  de  Mello;  RTJ  140/514,  rel.
Celso  de  Mello;  RTJ  151/525,  rel.  Moreira  Alves,  v.  g.),  refletindo,  em  seu  magistério,  uma  diretriz  jurisprudencial  que  tem
prevalecido,  invariavelmente,  no  âmbito  dos  Tribunais  da  República  (RT  467/313,  RT  725/526,  RT  726/518,  RT  726/523,  RT
731/666): ‘Ultratividade  –  Aplicação  do  princípio  tempus  regit  actum  (...).  No  conflito  entre  as  leis  penais  no  tempo,  é  sempre
relevante averiguar qual a que se mostra mais favorável ao condenado. Por ela deverá se inclinar o magistrado. É de boa técnica
dizer que, às vezes, a lei antiga apresenta ultratividade. Se for mais favorável, prevalecerá ao tempo da vigência da lei nova, apesar
de já estar revogada’ (TACRIM-SP, rel. Celso Limongi, RT 605/314 – grifei)” (STF, HC 79.951-MG, rel. Celso de Mello, Medida

Liminar, DJ 11.02.2000, p. 38). E mais: “Embora revogado o art. 14 da Lei 8.137/90, pelo art. 98 da Lei 8.383/91, aplica-se a lei
que  vigia  à  data  do  fato.  O  pagamento  do  débito  antes  do  oferecimento  da  denúncia  é  causa  extintiva  da  punibilidade.
Ultratividade  da  norma  benéfica”  (TRF  –  2.
a
  Região,  RT  732/745,  destaque  nosso;  ver,  também,  RT  725/526).  Em  síntese:  a
retroatividade  volta-se  ao  passado,  enquanto  a  ultratividade  projeta-se  ao  futuro.  O  surgimento  de  uma  lei  benéfica  ao  réu
denomina-se novatio legis in mellius; o aparecimento de uma lei prejudicial ao acusado chama-se novatio legis in pejus.
18. Abolitio  criminis (abolição  do  delito):  trata-se  do  fenômeno  que  ocorre  quando  uma  lei  posterior  deixa  de
considerar crime determinado fato (exemplo: a Lei 11.106/2005 deixou de considerar condutas criminosas o adultério, a sedução e
o  rapto  consensual).  Quando  acontece  a  hipótese  da  abolitio  criminis,  segundo  o  disposto  no  art.  107,  III,  do  Código  Penal,
extingue-se  a  punibilidade  do  agente.  Em  qualquer  fase  do  processo  ou  mesmo  da  execução  da  pena,  deve  ser  imediatamente
aplicada a retroatividade da norma que retira a tipicidade de qualquer fato.
18-A.  Confronto  com  a  edição  de  lei  penal  benéfica  (novatio  legis  in  mellius):  por  vezes,  o  legislador  prefere
alterar determinado tipo penal incriminador, variando a descrição da conduta, de forma a excluir certas maneiras de execução, bem
como  modificando  a  sanção  penal,  conferindo-lhe  abrandamento  ou  concedendo-lhe  benefícios  penais  antes  inexistentes.  Assim,
mantém-se  a  figura  delitiva,  embora  com  outra  face.  Quando  isso  acontece,  não  se  trata  de  abolição  do  crime,  mas  apenas  de
modificação  benéfica  da  lei  penal.  E
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
ssa  alteração  pode  ser  feita  diretamente  em  um  tipo  penal  específico,  o  que  é  muito  raro  de
ocorrer no Brasil, pois a tendência é sempre a criminalização e o incremento das penas, como pode envolver um contexto genérico,
valendo  para  vários  tipos  incriminadores.  Exemplo  deste  último  caso  é  a  edição  da  Lei  9.714/98,  que  permitiu  a  aplicação  das
penas restritivas de direitos a todos os delitos cuja pena privativa de liberdade não superasse a marca dos quatro anos de reclusão
ou  detenção,  quando  dolosos  e  não  violentos  (art.  44,  CP).  Não  se  aboliram  penalidades,  mas  somente  abrandou-se  a  punição,
aumentando  os  benefícios.  Outro  exemplo:  STJ:  “Cuidando-se  de  condenação  pelos  delitos  de  estupro  e  de  atentado  violento  ao
pudor, verifica-se que a nova disciplina trazida pela Lei n. 12.015/2009 se mostra mais benéfica, haja vista tratar como crime único
referidas condutas, desde que cometidas contra a mesma vítima e no mesmo contexto. Regramento que deve retroagir, nos termos
do art. 2.º, parágrafo único, do Código Penal, para beneficiar o réu. Necessidade de readequação da reprimenda, possibilitando-se a
valoração  da  pluralidade  de  condutas  na  primeira  fase  da  dosimetria  da  pena,  o  que  deve  ser  realizado  pela  instância  ordinária”
(HC 274.415-RS, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 11.02.2014, v.u.)
18-B. Confronto com a edição de lei penal prejudicial (novatio legis in pejus): há hipóteses em que o legislador,
sem abolir a figura delituosa, mas com a aparência de tê-lo feito, apenas transfere a outro tipo incriminador a mesma conduta, por
vezes aumentando a pena. Sem dúvida, em alguns casos, não se trata de uma singela transferência, porém há alguma modificação
na descrição do preceito primário. Exemplo disso ocorreu com a aparente abolição do crime de rapto, previsto no antigo art. 219
do Código Penal (“raptar mulher honesta, mediante violência, grave ameaça ou fraude, para fim libidinoso. Pena – reclusão, de 2
(dois)  a  4  (quatro)  anos”).  A  Lei  11.106/2005  extirpou  esse  artigo,  mas  transferiu  parte  da  conduta  para  o  art.  148,  §  1.º,  V,  do
Código Penal (“privar alguém de sua liberdade, mediante sequestro ou cárcere privado: (...) A pena é de reclusão, de 2 (dois) a 5
(cinco)  anos:  (...)  se  o  crime  é  praticado  com  fins  libidinosos”).  Ora,  o  rapto  era  mesmo  considerado,  por  grande  parcela  da
doutrina, como um sequestro para fins libidinosos. Agora, passou a constar no capítulo adequado, com uma pena máxima abstrata
maior, implicando novatio legis in pejus. Assim, o agente que tenha sido condenado por privar a liberdade de uma mulher honesta,
para fim libidinoso (antiga figura do rapto), continuará a cumprir sua pena e será mantida a condenação, pois a figura permanece
no sistema jurídico-penal, considerada como sequestro com fins libidinosos. Não teria sentido tratar o caso como abolitio criminis,
uma vez que a conduta con
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
tinua a ser, na parte essencial, objeto de punição.
18-C. Lei  penal  benéfica  e  o  caso  concreto  da  Lei  de  Drogas:  a  Lei  11.343/2006  houve  por  bem  conceder  ao
usuário de drogas, aquele que adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo substâncias entorpecentes ilícitas, para
consumo pessoal  (art.  28),  um  benefício  sem  precedente.  Aboliu,  por  completo,  a  pena  privativa  de  liberdade.  Manteve  a  figura
delituosa  e  as  penas,  porém  todas  elas  dizem  respeito  a  restrição  de  direitos  ou  pagamento  de  multa.  Não  mais  vai  ao  cárcere  o
usuário.  Continua  a  ser  crime  trazer  consigo  droga,  sem  autorização,  para  consumo  pessoal,  mas  com  penas  brandas.  Aliás,  no
sentido de não ter havido nenhum tipo de abolitio criminis,  vale  dizer,  continua  a  ser  crime  a  conduta  prevista  no  art.  28  da  Lei
11.343/2006,  já  há  decisão  do  STF:  RE  430105  QO-RJ,  1.
a
  T.,  rel.  Sepúlveda  Pertence,  13.02.2007,  v.u.,  Informativo  456.  No
entanto, qualquer pessoa respondendo pelo delito previsto no art. 16 da Lei 6.368/76, ou já condenado, como incurso no mesmo
artigo, assim que entrou em vigor o art. 28 da Lei 11.343/2006, sem dúvida, deve merecer a imediata aplicação da lei, nesse caso,
indiscutivelmente mais favorável. A antiga previsão do art. 16 (detenção, de seis meses a dois anos, e multa) foi transmudada para
penas restritivas de direitos ou, no máximo, multa, conforme o atual art. 28.
19. Alcance da abolitio criminis: nesse caso, não subsistem nem a execução da pena aplicada, com trânsito em julgado,
que é o efeito principal, nem tampouco os efeitos secundários penais (reincidência, maus antecedentes, lançamento do nome do réu

no  rol  dos  culpados).  Aliás,  se  já  tiver  cumprido  integralmente  a  pena,  havendo  abolitio  criminis,  o  réu  terá  a  sua  folha  de
antecedentes corrigida, para apagar a condenação anteriormente existente.
20. Lei intermediária: a lei posterior pode ser uma lei intermediária, ou seja, aquela que surgiu depois da prática do fato
criminoso, mas foi revogada antes de o juiz proferir a sentença condenatória. Se for a lei mais benigna, deverá ser a utilizada.
21. Lei  penal  em vacatio  legis:  durante  a  vacatio  legis  (período  de  tempo  estabelecido  pelo  legislador  para  que  a
sociedade tome conhecimento de uma determinada norma, após a sua publicação, antes de sua entrada em vigor), a lei penal já tem
força suficiente para ser considerada lei mais favorável, aplicando-se retroativamente a fatos pretéritos? Responde afirmativamente
P
AULO JOSÉ  DA COSTA JÚNIOR,  citando  Raggi  e  fazendo  referência  também  a  Nélson  Hungria  e  Heleno  Fragoso:  “A  lei,  em
período de vacatio, não deixa de ser lei posterior, devendo, pois, ser aplicada desde logo, se mais favorável ao réu” (Comentários
ao Código Penal, p. 6). E, no mesmo prisma, ensinam C
ERNICCHIARO (“A vacatio legis é estabelecida para favorecer as pessoas.
Institu
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
to dessa natureza não pode ocasionar efeito oposto, ou seja, gerar prejuízo, aumentar ônus” – Direito penal na Constituição,
p. 88) e A
LBERTO SILVA FRANCO. Em sentido contrário, estão as opiniões de FREDERICO MARQUES, DELMANTO e DAMÁSIO,
defendendo que a lei nova, em período de vacatio, ainda não vige, estando as relações sociais sob regência da lei antiga em vigor.
Somente  quando  uma  lei  deixa  de  vigorar,  outra  lhe  pode  ocupar  o  espaço,  produzindo  efeitos.  Quanto  à  posição  de  H
UNGRIA,
somos  levados  a  discordar  de  PAULO JOSÉ  DA COSTA JÚNIOR,  pois,  em  nota  de  rodapé,  diz  o  penalista  carioca  que,  apesar  da
posição favorável de RAGGI, pela aplicação da lei posterior ainda em vacatio legis, “é bem de ver, porém, que, quando se fala em
lei posterior,  se  entende  a  lei  que  passou  a  vigorar  em  substituição  a  outra”  (Comentários  ao  Código  Penal,  v.  1,  t.  1,  p.  111).
Portanto, N
ÉLSON HUNGRIA integra a segunda posição, contrária à aplicação da lei em período de vacatio. Defendíamos que a lei
penal benéfica somente poderia retroagir para favorecer o réu no exato momento de sua entrada em vigor. Antes disso, cuidar-se-ia
de  norma  silente,  de  conteúdo  conhecido,  mas  de  aplicabilidade  nula.  O  risco  de  ter  vigência  antecipada,  simplesmente  por  ser
considerada benéfica, poderia conturbar o sistema normativo, permitindo, inclusive, debate doutrinário e jurisprudencial acerca do
que é benevolente – e entra em vigor – e do que não pode ser assim considerado – permanecendo em vacância. Mudamos de ideia,
após  reflexões  surgidas  em  face  da  edição  da  Lei  12.403/2011,  que  modificou  vários  artigos  do  Código  de  Processo  Penal,  no
cenário da prisão e da liberdade. Essa lei permitiu a instituição de medidas cautelares alternativas à prisão provisória. Por que não
aplicá-la,  desde  logo,  já  que  nitidamente  benéfica,  mesmo  em  período  de  vacatio?  Por  que  não  substituir  a  prisão  preventiva  do
acusado, quando desnecessária, pela medida cautelar alternativa? Para responder a tais indagações, podemos utilizar dois critérios:
formalista ou axiológico. Sob o ponto de vista formalista, todos são iguais perante a lei e o período de vacatio deve ser respeitado
fielmente  em  qualquer  situação,  mesmo  se  cuidando  de  lei  benéfica.  Sob  a  ótica  axiológica,  os  valores  ligados  à  dignidade  da
pessoa humana devem prevalecer sob os aspectos formais do sistema legislativo, voltados, primordialmente, a conferir segurança à
sociedade. Constituindo o período de vacatio legis um tempo de preparação de todos para o conhecimento do conteúdo da norma
dormente, por certo, volta-se à preservação e proteção dos direitos individuais, vale dizer, não se instituiria uma sanção mais grave
ou  uma  nova  figura  delitiva  sem  dar  espaço  à  comunidade  para  tomar  ciência  disso.  No  entanto,  tratando-se  de  lei  penal  ou
processual penal benéfica, inexiste prejuízo algum p
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
ara a sociedade se imediatamente posta em prática. Diante disso, respondendo
às questões formuladas anteriormente, pode-se aplicar a medida cautelar alternativa desde logo, impedindo-se a prisão provisória
desnecessária.  Imagine-se  que  a  lei  benéfica  seja  revogada  ainda  no  período  de  vacatio:  torna  o  magistrado  a  analisar  o  caso
concreto, agora à luz da legislação vigente, desconsiderada a novel lei. Pode decretar a prisão cautelar, vez que a medida cautelar
alternativa deixou de existir, ou manter o indiciado/réu em liberdade. Na esfera penal, se houver abolitio criminis, no contexto de
um conjunto de várias normas, não seria justo – e até mesmo digno – manter um sujeito preso, quando seu delito não mais assim
será  considerado  dentro  de  alguns  dias.  Deve  ser  colocado  imediatamente  em  liberdade  ou  deixar  de  ter  o  seu  direito  de  ir  e  vir
restringido  de  algum  modo.  Por  certo,  pode-se  argumentar  que,  em  caso  de  revogação  da  lei,  em  período  de  vacatio,  ocorreria
situação bizarra, pois o condenado não mais retornaria ao cárcere, já que extinta estaria a sua punibilidade. Entretanto, a fonte do
desencontro  e  da  contradição  seria  o  próprio  Estado.  Afinal,  a  lei  foi  editada  pelo  Congresso  Nacional  e  sancionada  pelo  Poder
Executivo,  ingressando  em  período  de  vacância  apenas  para  conhecimento  geral.  O  mesmo  cenário  bizarro  poderia  surgir  se
houvesse abolitio criminis, que entrasse em vigor de imediato, para, depois de algum tempo, ser reeditada a norma incriminadora.
Quem foi beneficiado não tornaria ao cárcere, nem ao cumprimento de pena. Há quem argumente não deixar a lei em vacância de
ser lei posterior, razão pela qual, se favorável, precisaria ser aplicada ao réu (P
AULO JOSÉ DA COSTA JR., Comentários ao Código
Penal, p. 6). Outro fator a nos conduzir à alteração de entendimento diz respeito à feitura da nossa obra Princípios constitucionais
penais  e  processuais  penais,  com  apegado  zelo  ao  princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana.  Assim  compreendendo  o  tema,
aplica-se,  com  esmerado  rigor,  o  princípio  constitucional  da  retroatividade  benéfica,  que  simplesmente  se  refere  a  lei  penal,  sem
qualquer restrição ou condição. Ademais, a vacatio legis é instituída por lei infraconstitucional, não podendo afastar a aplicação do
princípio constitucional da retroatividade benéfica. Note-se, por derradeiro, que o art. 59, parágrafo único, da Constituição Federal,

preceitua  que  lei  complementar  disporá  sobre  a  elaboração,  redação,  alteração  e  consolidação  das  leis,  mas  não  menciona,
expressamente,  a  sua  vigência.  Pode-se,  então,  deduzir,  em  favor  do  réu,  a  possibilidade  de  se  aplicar,  em  plenitude,  a
retroatividade  benéfica  durante  o  período  de  vacância.  Afora  os  casos  de  abolitio criminis,  vários  outros  benefícios  podem  ser
editados  por  lei  penal  ou  processual  penal  e  merecem  imed
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
iata  aplicação,  enquanto  a  sociedade  toma  conhecimento  do  novo
ordenamento. Assim o determina a dignidade da pessoa humana, que paira acima de qualquer formalismo legal.
22. Combinação de leis penais: trata-se de tema polêmico, pois nem sempre é possível saber, com exatidão, qual é a lei
penal  mais  benéfica,  mormente  quando  várias  são  aplicáveis  ao  mesmo  caso.  Poderia  o  juiz  combinar  as  leis  penais,  extraindo  a
posição mais benigna ao réu? Defendendo a possibilidade de combinação, pois é apenas um processo de integração da lei penal,
visando  à  aplicação  do  preceito  “que  de  qualquer  modo  favorecer”,  estão  F
REDERICO  MARQUES,  BASILEU  GARCIA,  MAGA-
LHÃES  NORONHA,  JULIO  FABBRINI  MIRABETE,  DAMÁSIO  DE  JESUS,  CELSO  DELMANTO,  NEREU  JOSÉ  GIACOMOLLI,  entre
outros. Contrários à tese, pois significaria permitir ao juiz legislar, criando uma outra lei, não prevista pelo legislador, encontram-
se N
ÉLSON HUNGRIA, ANÍBAL BRUNO, HELENO FRAGOSO, JAIR LEONARDO  LOPES,  PAULO  JOSÉ  DA  COSTA  JÚNIOR,  JOSÉ
HENRIQUE PIERANGELI, dentre outros. Ao se adotar a segunda posição, surge nova indagação: quem escolhe a lei mais favorável,
o réu ou o juiz? Mais duas posições emergem: o réu, porque é ele quem vai cumprir a sanção penal; o juiz, porque ele é o órgão
encarregado  pelo  Estado  para  aplicar  a  lei,  sem  ter  de  consultar  a  parte.  De  nossa  parte,  preferimos  atualmente  a  posição
intermediária,  apontada  por  J
IMÉNEZ  DE ASÚA,  baseando-se  em  Von  Liszt,  ao  lecionar  que  a  fórmula  mais  exata  leva  o  juiz  a
fazer uma aplicação mental das duas leis que conflitam – a nova e a antiga –, verificando, no caso concreto, qual terá o resultado
mais favorável ao acusado, mas sem combiná-las, evitando-se a criação de uma terceira lei (Lecciones de derecho penal, p. 98-99).
É  também  a  posição  adotada  por  C
LAUS  ROXIN  (Derecho  penal  –  Parte  general,  t.  I,  p.  167-168).  E,  na  impossibilidade  de
combinar  as  leis,  cremos  ser  da  competência  do  juiz  a  escolha  de  qual  norma  é  a  mais  favorável,  pois  cabe  ao  Estado  e  não  ao
particular aplicar a lei ao caso concreto. Se o réu não concordar, pode recorrer da decisão. Deve-se ressaltar que o direito em jogo é
indisponível, de modo que não cabe ao indivíduo optar por algo que considere, a seu modo, ser mais favorável. Na jurisprudência:
a) aceitando a combinação: TJSP: “(...) In casu, vale lembrar que dispunha o Decreto-lei 7.661, de 21 de junho de 1945, acerca do
prazo  prescricional  do  crime  falimentar  que:  “Art.  199.  A  prescrição  extintiva  da  punibilidade  de  crime  falimentar  opera-se  em
dois anos. Parágrafo único. O prazo prescricional começa a correr da data em que transitar em julgado a sentença que encerrar
a falência ou que julgar cumprida a concordata.” Assim, a despeito da nova lei trazer prazo prescricional diverso e maior, deve
ser aplicado o lapso de dois anos em benefício do agravante. De
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
outro lado, expõe a Lei 11.101/2005: “Art. 182. A prescrição dos
crimes  previstos  nesta  Lei  reger-se-á  pelas  disposições  do  Decreto-lei  n.º  2.848,  de  7  de  dezembro  de  1940  –  Código  Penal,
começando  a  correr  do  dia  da  decretação  da  falência,  da  concessão  da  recuperação  judicial  ou  da  homologação  do  plano  de
recuperação extrajudicial.  De  igual  modo,  a  data  de  início  da  contagem  do  prazo  prescricional  não  deve  ser  considerada  como
outrora,  como  coincidente  com  o  trânsito  em  julgado  da  decretação  da  falência,  mas  o  dia  de  sua  decretação,  ou  seja,  28.07.98.
Portanto, tendo em vista que a denúncia foi recebida em 01.11.00, é forçoso reconhecer a prescrição da pretensão punitiva estatal e
da consequente extinção da punibilidade do agente porque decorrido lapso superior a dois anos entre o marco inicial de contagem
da  prescrição  e  a  data  do  recebimento  da  denúncia”  (RESE  990.10.178233-2,  16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 11.01.2011, v.u.); b)
não  aceitando  a  combinação:  STJ:  “O  art.  12  da  Lei  n.º  9.609/98  diz  respeito  à  violação  de  direitos  de  autor  de  programa  de
computador,  bem  jurídico  diverso  daquele  tutelado  no  art.  184,  §  2.º,  do  CP.  Não  se  admite  a  combinação  de  leis  para  que  a
conduta da recorrente seja tipificada no art. 184, § 2.º, do CPB e a pena aplicada seja aquela prevista no art. 12 da Lei n.º 9.609/98.
Precedentes” (AgRg no REsp 1509904-SP, 5.
a
 T., rel. Joel Ilan Paciornik, 28.06.2016, v.u.). Ver a nota 22-A abaixo, evidenciando
a tendência atual dos Tribunais Superiores de negar a combinação de leis penais.
22-A. Combinação das leis penais e o caso concreto da Lei de Drogas: a Lei 11.343/2006, cuidando dos crimes
relativos a tóxicos, revogou, expressamente, as Leis 6.368/76 e 10.409/2002 (art. 75). Dentre outras situações, podemos destacar
um exemplo concreto de confronto entre a lei antiga e a lei nova, em que não se sabe, ao certo, qual a norma mais favorável ao réu
ou condenado. O art. 33 da Lei 11.343/2006, tratando do tráfico ilícito de drogas, aumentou a pena mínima para reclusão de cinco
anos, enquanto o revogado art. 12 da Lei 6.368/76 previa o montante mínimo de reclusão de três anos. Nesse ponto, a nova lei é
mais severa. Por outro lado, o art. 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006 trouxe uma causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços,
caso  o  agente  seja  primário,  de  bons  antecedentes,  sem  dedicação  a  atividades  criminosas,  nem  integração  com  organização
criminosa. Nesse aspecto, a nova lei é favorável ao réu, pois o anterior art. 12 não possuía dispositivo semelhante. Para a aplicação
da lei penal mais favorável, imaginemos um condenado por tráfico ilícito de entorpecentes, com base na Lei 6.368/76, a três anos
de  reclusão.  Ele  é  primário,  sem  antecedentes  ou  outra  ligação  com  o  crime.  Tem  direito  à  diminuição  de  sua  pena,  que  fora
aplicada no mínimo. Porém, d
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
eve o juiz subtrair o quantum de um sexto a dois terços da pena concretizada de três anos, advinda da
anterior Lei 6.368/76, ou da atual pena mínima de cinco anos? Se o magistrado adotar a corrente doutrinária (vide a nota 22 supra)

que permite a combinação de leis penais, não há dúvida. Mantém a pena mínima em três anos e desta subtrai o montante de um
sexto a dois terços. O exato quantum  a  diminuir  dependerá  das  demais  circunstâncias  do  art.  59  do  Código  Penal,  em  especial  a
natureza e a quantidade da substância ou do produto, além de levar em conta a personalidade e a conduta social do agente, como
recomenda o art. 42 da Lei 11.343/2006. Por outro lado, se for adepto da corrente que não admite a combinação de leis penais, o
que  deve  fazer?  Estaria  envolto  num  impasse?  Cremos  que  não.  Pensamos  não  deva  o  juiz  combinar  leis  penais,  como  já
expusemos no tópico precedente. Mas é viável que ele faça uma análise de qual lei é a mais favorável ao réu, no caso concreto. Em
primeiro lugar, o magistrado deve realizar a seguinte projeção: a) levando em consideração a nova lei, no seu conjunto, incluindo a
pena mínima de cinco anos, verificará, concretamente, qual seria a diminuição que o réu ou condenado mereceria. Ora, se atingisse
o patamar de metade (entre um sexto e dois terços), exemplificando, deve utilizar a lei nova, pois a pena cairá para dois anos e seis
meses de reclusão (cinco anos menos metade). Houve benefício ao acusado, cuja pena era de três anos de reclusão; b) se levar em
conta a lei nova, tomando por base a pena mínima de cinco anos e perceber que o réu, concretamente, merece a diminuição mínima
de um sexto, sua pena seria de quatro anos e dois meses, o que significa ser desvantajosa a utilização da lei nova. Mantém, então, a
pena  em  três  anos  de  reclusão,  conforme  a  anterior  Lei  6.368/76.  Não  aplica,  em  suma,  a  lei  nova.  Em  nosso  entendimento,
contrário que somos à combinação de leis penais, pois o juiz não é legislador, depende do caso concreto para sabermos se é viável
a  aplicação  da  lei  nova  ou  a  mantença  da  pena,  conforme  os  critérios  da  lei  anterior.  Pela  impossibilidade  de  combinação,  no
sentido que defendemos: STJ: “É cabível a aplicação retroativa da Lei 11.343/2006, desde que o resultado da incidência das suas
disposições, na íntegra, seja mais favorável ao réu do que o advindo da aplicação da Lei 6.368/76, sendo vedada a combinação de
leis, conforme o enunciado da Súmula n.º 501 do STJ” (AgRg no REsp 1102300-SP, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 14.06.2016,
v.u.);  “A  Terceira  Seção  deste  Tribunal  Superior,  no  julgamento  do  Recurso  Especial  Representativo  de  Controvérsia  n.
1.117.068/PR,  submetido  ao  rito  do  art.  543-C  do  CPC,  consolidou  o  entendimento  de  que  ‘é  vedado  ao  Juiz,  diante  de  conflito
aparente  de  normas,  apenas  aplicar  os  aspectos  benéficos  de  uma  e  de  outra  lei,  utilizando-se  a  pena  m
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
ínima  prevista  na  Lei  n.º
6.368/76 com a minorante prevista na nova Lei de Drogas, sob pena de transmudar-se em legislador ordinário, criando lei nova’”
(AgRg no REsp 1178391-MG, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 04.02.2016, v.u.); “1. A redução da pena de 1/6 até 2⁄3, prevista
no art. 33, § 4.º, da Lei 11.343⁄2006, objetivou suavizar a situação do acusado primário, de bons antecedentes, que não se dedica a
atividades criminosas nem integra organização criminosa, proibida, de qualquer forma, a conversão em restritiva de direito [essa
proibição não mais se aplica, conforme Resolução 05/2012 do Senado Federal]. 2. Embora o referido parágrafo tenha a natureza de
direito  material,  porquanto  cuida  de  regra  de  aplicação  da  pena,  tema  regulado  no  Código  Penal  brasileiro,  mostra-se  indevida  e
inadequada  a  sua  aplicação  retroativa  àquelas  situações  consumadas  ainda  na  vigência  da  Lei  6.368⁄76,  pois  o  magistrado  que
assim  procede  está,  em  verdade,  cindindo  leis  para  criar  uma  terceira  norma  –  uma  lei  de  drogas  que  prevê  pena  mínima  para  o
crime  de  tráfico  de  3  anos,  passível  de  redução  de  1⁄6 até 2⁄3,  para  agentes  primários  e  de  bons  antecedentes,  possibilitando,  em
tese, a fixação da sanção em apenas 1 ano de reclusão; contudo, essa norma jamais existiu no ordenamento jurídico brasileiro, não
podendo ser instituída por via de interpretação. 3. Na linha da melhor hermenêutica jurídica, tem-se que o conjunto é que compõe a
norma e todos os seus preceitos precisam conviver em harmonia e devem ser aplicados de maneira ordenada, sob pena de aquela
[norma] perder a sua natureza de ordenação racional. 4. Na hipótese, o § 4.º faz referência expressa ao caput do art. 33 da nova Lei
de Drogas, sendo parte integrante deste, que aumentou a pena mínima para o crime de tráfico de 3 para 5 anos. Sua razão de ser
está nesse aumento, para afastar qualquer possível ofensa ao princípio da proporcionalidade, permitindo ao magistrado que, diante
da situação concreta, mitigue a sanção penal do traficante ocasional ou do réu primário, de bons antecedentes e não integrante de
organização criminosa; assim, não há como interpretá-lo isoladamente do contexto da novel legislação. 5. O princípio da reserva
legal atua como expressiva limitação constitucional ao aplicador judicial da lei, cuja competência jurisdicional, por tal razão, não
se reveste de idoneidade suficiente para lhe permitir inovar a ordem jurídica ao ponto de criar novas normas, sob pena de incidir
em  domínio  reservado  ao  âmbito  de  atuação  do  Poder  Legislativo  e,  sobretudo,  desconstruir  a  lógica  interna  do  sistema,  criando
soluções  desarrazoadas  e  incongruentes.  6.  A  solução  que  atende  ao  princípio  da  retroatividade  da  lei  mais  benéfica  (art.  2.º  do
CPB e 5.º, XL, da CF⁄88), sem, todavia, quebrar a unidade lógica do sistema jurídico, vedando que o intérprete da lei possa extrair
apenas  os  conteúdo
[/PAGINA 50]

