[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1301-1350
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1301]
,  com  a  ressalva  de  que  o  sujeito  ativo  deve  ser  empregado  ou
empregador, pois o tipo exige a paralisação do trabalho.
42. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
43. Suspensão do trabalho: é a paralisação promovida pelos empregadores (lockout), ou seja, a greve patronal.
44. Abandono coletivo do trabalho: é a paralisação efetuada pelos empregados (greve).
45. Violência contra pessoa ou coisa: nesta figura típica, deixa claro o legislador ser punida a paralisação violenta do
trabalho,  podendo  a  força  física  voltar-se  contra  pessoas  ou  contra  coisas.  Portanto,  a  greve,  em  si  mesma,  não  é  crime.  Fazê-lo
com violência, ferindo pessoas ou destruindo coisas – evidentemente alheias –, é que tipifica a infração penal.
46. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  pessoa  ou  coisa  que  sofre  a  violência.  O  objeto  jurídico  é  a
liberdade de trabalho.
47. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial, isto é, empregado);
material (delito que exige resultado naturalístico, consistente na ofensa à integridade física ou destruição do patrimônio alheio); de
forma   livre   (podendo   ser   cometido   por   qualquer   meio   eleito   pelo   agente);   comissivo   (os   verbos   indicam   ações)   e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva
lesão  a  um  bem  jurídico  tutelado);  plurissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  mais  de  um  agente);  plurissubsistente  (em  regra,
vários atos integram a conduta); admite tentativa.
48. Tipo  cumulativo:  prevê  o  preceito  secundário  do  tipo  que  o  agente  responderá,  quando  utilizar  violência  contra  a
pessoa, não somente pelo crime do art. 200, mas também pela figura típica correspondente à violência utilizada.
49. Competência: é da Justiça Federal, pois o abandono de trabalho é coletivo.
50. Abandono coletivo de trabalho: não se trata de um delito de concurso necessário, isto é, aquele que somente pode
ser  praticado  por  mais  de  uma  pessoa.  O  que  pretende  o  legislador  com  esta  norma  explicativa  é  proporcionar  um  adequado
entendimento  do  tipo,  evidenciando  que  o  abandono  coletivo  necessita  ocorrer  com,  no  mínimo,  três  empregados  agrupados.  No
caso da suspensão, nada se mencionou, de modo que não cabe dizer que se exigem, no mínimo, três patrões, embora, por conta do
verbo (“participar”), se deva buscar o agrupamento de pelo menos três pessoas, podendo ser um empregador e dois empregados,
por exemplo.
Paralisação de trabalho de interesse coletivo
Art.  201.  Participar
51-52
  de  suspensão  ou  abandono  coletivo  de  trabalho,  provocando
53
[/PAGINA 1301]

[PAGINA 1302]
a  interrupção  de
obra pública ou serviço de interesse coletivo:
54-56
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
51. Análise  do  núcleo  do  tipo:  ver  nota  40  ao  artigo  anterior,  quanto  aos  conceitos  fundamentais  deste  tipo.  Cumpre
ressaltar, no entanto, que o art. 201 sofreu séria limitação após a edição da Constituição Federal de 1988 e da Lei 7.783/89 (sobre o
direito  de  greve).  Enquanto  o  art.  9.º  da  Constituição  preceitua  ser  direito  do  trabalhador  promover  e  participar  de  greve,  sem
limitações, a lei supramencionada disciplina os serviços e atividades de natureza essencial, onde deve haver cautela na paralisação,
a fim de atender às necessidades inadiáveis da comunidade. E mais: estabeleceu, nitidamente, que “os abusos cometidos sujeitam
os  responsáveis  às  penas  da  lei”  (art.  9.º,  §  2.º,  CF).  Portanto,  para  compreender  o  alcance  do  ainda  vigente  art.  201,  torna-se

indispensável  consultar  a  legislação  ordinária,  especificamente  a  Lei  7.783/89.  Entendemos  que  o  direito  de  greve  no  setor  não
essencial é ilimitado, razão pela qual não mais tem aplicação a figura típica do art. 201. Entretanto, como nos setores essenciais o
direito não é ilimitado, mas controlado por lei, pode haver abuso. Nesse prisma, ainda há possibilidade de punição. Consultem-se,
a respeito, os arts. 11, 14 e 15 da Lei de Greve: “Art. 11. Nos serviços ou atividades essenciais, os sindicatos, os empregadores e os
trabalhadores  ficam  obrigados,  de  comum  acordo,  a  garantir,  durante  a  greve,  a  prestação  dos  serviços  indispensáveis  ao
atendimento  das  necessidades  inadiáveis  da  comunidade.  Parágrafo  único.  São  necessidades  inadiáveis  da  comunidade  aquelas
que, não atendidas, coloquem em perigo iminente a sobrevivência, a saúde ou a segurança da população”. “Art. 14. Constitui abuso
do direito de greve a inobservância das normas contidas na presente Lei, bem como a manutenção da paralisação após a celebração
de  acordo,  convenção  ou  decisão  da  Justiça  do  Trabalho.  Parágrafo  único.  Na  vigência  de  acordo,  convenção  ou  sentença
normativa não constitui abuso do exercício do direito de greve a paralisação que: I – tenha por objetivo exigir o cumprimento de
cláusula  ou  condição;  II  –  seja  motivada  pela  superveniência  de  fato  novo  ou  acontecimento  imprevisto  que  modifique
substancialmente a relação de trabalho.” “Art. 15. A responsabilidade pelos atos praticados, ilícitos ou crimes cometidos, no curso
da  greve,  será  apurada,  conforme  o  caso,  segundo  a  legislação  trabalhista,  civil  ou  penal.  Parágrafo  único.  Deverá  o  Ministério
Público, de ofício, requisitar a abertura do competente inquérito e oferecer denúncia quando houver indício da prática de delito.”
52. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, desde que seja empregado ou empregador, tendo
em vista que se trata de paralisação de trabal
[/PAGINA 1302]

[PAGINA 1303]
ho. O sujeito passivo é a coletividade.
53. Elemento subjetivo do tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa.  Cremos  ser  necessário  o  elemento  subjetivo  do
tipo específico, consistente na vontade de tomar parte de uma paralisação para interromper obra pública ou serviço de interesse
coletivo.
54. Objetos material e jurídico: o objeto material é o trabalho paralisado. O objeto jurídico é o interesse da sociedade na
manutenção dos serviços.
55. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial, que é a condição de
empregado); material (delito que exige resultado naturalístico, consistente na efetiva paralisação do serviço de interesse co- letivo);
de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (embora  o  tipo  seja  concernente  à
paralisação  de  serviços,  dando  a  ideia  de  uma  omissão,  o  núcleo  é  de  ação:  “tomar  parte”)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por
omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira instantânea, não se prolongando no tempo); plurissubjetivo (que somente pode ser praticado por mais de uma pessoa, visto
não ter cabimento falar em cessação de serviço público por um único agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a
conduta); admite tentativa.
56. Competência: Justiça Federal (o interesse no trabalho é coletivo).
Invasão de estabelecimento industrial, comercial ou agrícola. Sabotagem
Art.  202.  Invadir  ou  ocupar
57-58
  estabelecimento
59
  industrial,  comercial  ou  agrícola,  com  o  intuito
60
  de
impedir ou embaraçar o curso normal do trabalho, ou com o mesmo fim danificar
61
  o  estabelecimento  ou  as
coisas nele existentes ou delas dispor:
62-64
Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
57. Análise  do  núcleo  do  tipo: invadir  (entrar  ou  ocupar  usando  a  força)  e  ocupar  (entrar  na  posse)  são  as  condutas
incriminadas neste tipo, tendo por objeto um estabelecimento industrial, comercial ou agrícola.
58. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  é  o  proprietário  do
estabelecimento, em primeiro lugar, podendo-se falar na coletividade, em segundo plano, se ela foi privada de serviço essencial.
59. Estabelecimento:  é  o  lugar  onde  se  desenvolve  um  determinado  tipo  de  atividade.  No  caso  presente,  ele  deve  ser
industrial, comercial ou agrícola.
60. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  há  a  forma  culposa.  Exige-se  elemento  subjetivo  do  tipo  específico
alternativo, consistente no intuito de impedir (impossibilitar a execução, estorvar) ou embaraçar (colocar impedimento ou tolher) o
curso do trabalho ou mesmo com a finalidade de danificar (estragar, deteriorar) o estabelecimento ou suas coisas, podendo delas
dispor.
61. Sabotagem: é o nome dado para a inva
[/PAGINA 1303]

[PAGINA 1304]
são ou ocupação de estabelecimento com o fim de destruir ou estragar o local ou
os objetos nele constantes.
62. Objetos material e jurídico: o objeto material é o estabelecimento industrial, comercial ou agrícola ou as coisas nele

existentes. Os objetos jurídicos são a liberdade de trabalho e o patrimônio do proprietário.
63. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  no  impedimento  ao  curso  do  trabalho  ou  na  destruição  das  coisas  do
estabelecimento);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  indicam
ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal);
permanente  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  prolongada,  já  que  as  ações  são  invadir  e  ocupar,  implicando  continuidade);
unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite
tentativa.
64. Competência: Justiça Federal (o interesse é coletivo).
Frustração de direito assegurado por lei trabalhista
Art. 203. Frustrar,
65-66
 mediante fraude ou violência,
67-68
 direito assegurado pela legislação do trabalho:
69-71
Pena – detenção de 1 (um) ano a 2 (dois) anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
72-73
§ 1.º Na mesma pena incorre quem:
I – obriga ou coage
74-75
 alguém a usar mercadorias de determinado estabelecimento, para impossibilitar
76
 o
desligamento do serviço em virtude de dívida;
77-78
II – impede
79-80
 alguém de se desligar de serviços de qualquer natureza, mediante coação
81
 ou por meio da
retenção
82
 de seus documentos pessoais ou contratuais.
83-84
§ 2.º A pena é aumentada
85
 de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço) se a vítima é menor de 18 (dezoito) anos,
idosa,
86
 gestante,
87
 indígena
88
 ou portadora de deficiência física ou mental.
89
65. Análise do núcleo do tipo: frustrar implica enganar ou iludir. O objeto é o direito trabalhista, fazendo, pois, com que
o trabalhador corra o risco de experimentar perdas ilegais.
66. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo há de ser o titular do direito que
foi frustrado (empregado ou empregador).
67. Fraude ou violência: não se vale o legislador da grave ameaça, contentando--se com a violência (força física) ou com
a fraude (ação praticada com má-fé).
68. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
69. Norma  penal  em  branco:  é  indispensável  consultar  a  legislação  trabalhista  a  fim  de  saber  quais  são  os  direitos
assegurados ao trabalhador.
70. Objetos material e jurídico: o objeto material é o direito trabalhista. O objeto jurídico é a organização do trabalho e
sua legislação.
71. Classific
[/PAGINA 1304]

[PAGINA 1305]
ação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito que exige resultado naturalístico, con- sistente na efetiva frustração do direito); de forma livre (podendo ser cometido por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“frustrar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não
se prolongando no tempo) ou permanente (cuja consumação se prolonga no tempo), conforme o caso concreto; unissubjetivo (que
pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
72. Tipo  cumulativo:  prevê  o  preceito  secundário  do  tipo  que  o  agente  responderá,  quando  utilizar  violência  contra  a
pessoa, não somente pelo crime do art. 203, mas também pela figura típica correspondente à violência utilizada.
73. Competência: pode ser da Justiça Federal (quando o interesse em questão afeta órgãos coletivos do trabalho – TRF-3.
a
Região,  RSE  95.03.095192-SP,  1.
a
  T.,  rel.  Sinval  Antunes,  24.06.1997,  v.u.)  ou  da  Justiça  Estadual  (quando  o  interesse  é
individual).
74. Análise do núcleo do tipo: obrigar significa forçar, constranger ou impelir; coagir quer dizer constranger com força
física  ou  ameaças.  Compõem-se  essas  condutas  com  a  ação  de  usar  (empregar  com  habitualidade)  mercadorias  de  determinado
estabelecimento.  A  intenção  legislativa  é  coibir  aqueles  que  forçam  trabalhadores  a  contrair  dívidas  em  estabelecimentos  do
patrão, impossibilitando-os, portanto, de deixar o serviço. Note-se, entretanto, que este delito passa a ser subsidiário em relação ao
previsto no art. 149 do Código Penal (redução à condição análoga à de escravo). Assim, o empregador que cerceia a liberdade de
locomoção do empregado em virtude de dívida responde pelo delito do art. 149. Para incidir na figura do art. 203, § 1.º, I, é preciso

que  a  conduta  não  envolva  restrição  à  liberdade  de  ir  e  vir  do  trabalhador.  Em  verdade,  neste  caso  (art.  203),  há  uma  restrição
moral ao empregado, enquanto naquele (art. 149) a restrição é física.
75. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O passivo há de ser o trabalhador impedido de se
desligar do serviço.
76. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa. Exige-se o elemento subjetivo do tipo específico,
que é a vontade de impedir o desligamento do trabalhador em virtude de dívida.
77. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa constrangida; o objeto jurídico é a liberdade de trabalho.
78. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente na efetiva vinculação do trabalhador ao emprego por conta da dívida);
[/PAGINA 1305]

[PAGINA 1306]
de forma
livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,
comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado
se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);
plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
79. Análise  do  núcleo  do  tipo: impedir  significa  obstaculizar  ou  opor-se,  tendo  por  objeto  o  trabalhador  que  pretende
desligar-se do serviço.
80. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa; o passivo há de ser o trabalhador prejudicado.
81. Coação: é a violência física ou moral.
82. Retenção de documentos: é a conduta daquele que detém em seu poder ou sob sua guarda os documentos pessoais
(RG, CIC etc.) ou contratuais (carteira de trabalho), de forma a impedir que o trabalhador arranje outro emprego, mas sem implicar
em cerceamento da liberdade de locomoção, que caracterizaria o crime do art. 149.
83. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa impedida de deixar o emprego ou os documentos retidos; o
jurídico é a liberdade de trabalho.
84. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito que exige resultado naturalístico, consistente no tolhimento da liberdade de trabalho); de forma livre (podendo ser cometido
por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“impedir” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não
se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos
integram a conduta); admite tentativa.
85. Causa de aumento: prevê-se o aumento variável de um sexto a um terço, quando a vítima for menor de 18 anos, idosa,
gestante, indígena ou deficiente física ou mental.
86. Pessoa idosa: antes mesmo do advento da Lei 10.741/2003, que substituiu o termo velho na agravante prevista no art.
61,  II,  h,  por  maior  de  60  anos,  já  defendíamos  que  a  não  utilização,  neste  artigo,  da  denominação  velho  era  suficiente  para
conceituarmos  idoso  como  a  pessoa  com  mais  de  60  anos,  em  virtude  do  disposto  no  art.  2.º  da  Lei  8.842/94.  Atualmente,  no
entanto, uniformizou-se a terminologia, prevalecendo o correto: idoso em lugar de velho. Note-se, ainda, o disposto nos arts. 1.º e
3.º  da  referida  Lei:  “Art.  1.º  A  política  nacional  do  idoso  tem  por  objetivo  assegurar  os  direitos  sociais  do  idoso,  criando
condições  para  promover  sua  autonomia,  integração  e  participação  efetiva  na  sociedade”.  “Art.  3.º  A  política  nacional  do  idoso
r
[/PAGINA 1306]

[PAGINA 1307]
eger-se-á pelos seguintes princípios: I – a família, a sociedade e o Estado têm o dever de assegurar ao idoso todos os direitos da
cidadania, garantindo sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade, bem-estar e o direito à vida; II – o processo de
envelhecimento diz respeito à sociedade em geral, devendo ser objeto de conhecimento e informação para todos; III – o idoso não
deve sofrer discriminação  de  qualquer  natureza;  IV  –  o  idoso  deve  ser  o  principal  agente  e  o  destinatário  das  transformações  a
serem efetivadas através desta política; V – as diferenças econômicas, sociais, regionais e, particularmente, as contradições entre o
meio rural e o urbano do Brasil deverão ser observadas pelos poderes públicos e pela sociedade em geral, na aplicação desta Lei”
(grifamos).  Mais  amplos  direitos  estão  previstos  no  Estatuto  do  Idoso,  afinal  o  maior  de  60  anos  precisa  ser  bem  tratado,  sem
discriminação,  tendo  todos  os  seus  direitos  respeitados,  especialmente  os  sociais,  nos  quais  estão  os  trabalhistas.  Ora,  o
empregador ou outra pessoa que obriga, coage, impede ou frustra direitos trabalhistas da pessoa idosa está em frontal oposição à
política do Estado de proteção aos maiores de 60 anos. Por isso, estando em jogo a liberdade de trabalho, está configurada a causa
de aumento para aqueles que já passaram dessa idade, anotando-se ainda a visão constitucional de proteção ao idoso: “Art. 230. A
família,  a  sociedade  e  o  Estado  têm  o  dever  de  amparar  as  pessoas  idosas,  assegurando  sua  participação  na  comunidade,
defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida”. E, por derradeiro, vale destacar que a Lei 10.741/2003

criou  figura  típica  específica,  referindo-se  à  proteção  do  direito  de  acesso  ao  trabalho,  ao  instituir,  no  art.  100,  o  seguinte:
“Constitui  crime  punível  com  reclusão  de  6  (seis)  meses  a  1  (um)  ano  e  multa:  I  –  obstar  o  acesso  de  alguém  a  qualquer  cargo
público por motivo de idade; II – negar a alguém, por motivo de idade, emprego ou trabalho (...)”.
87. Gestante: é a mulher grávida, sendo, no entanto, indispensável que o autor do crime tenha consciência desse estado.
88. Indígena: a meta da União, constitucionalmente assegurada, é dar proteção aos índios e fazer respeitar os seus bens (art.
231, CF). Nessa esteira, o Estatuto do Índio (Lei 6.001/73) determina competir à União, aos Estados e aos Municípios, bem como
aos  órgãos  das  respectivas  administrações  indiretas,  estender  à  comunidade  indígena  os  benefícios  da  legislação  comum,  sempre
que possível, dar assistência aos índios não integrados à comunhão nacional, promover-lhes o desenvolvimento, assegurar-lhes a
possibilidade  de  escolha  do  seu  meio  de  vida,  garantir-lhes  o  pleno  exercício  dos  direitos  civis  e  políticos  que  lhes  couberem,
dentre  outros  princípios  (art.  2.º).  Define  o  índio  ou  silvícola  como
[/PAGINA 1307]

[PAGINA 1308]
sendo  o  “indivíduo  de  origem  e  ascendência  pré-colombiana
que  se  identifica  e  é  identificado  como  pertencente  a  um  grupo  étnico  cujas  características  culturais  o  distinguem  da  sociedade
nacional”, e a comunidade indígena ou grupo tribal como o “conjunto de famílias ou comunidades índias, quer vivendo em estado
de completo isolamento em relação aos outros setores da comunhão nacional, quer em contatos intermitentes ou permanentes, sem
contudo  estarem  neles  integrados”  (art.  3.º).  Dividem-se  os  índios,  ainda,  em  isolados  (os  que  vivem  em  grupos  desconhecidos,
dos  quais  se  tem  pouca  informação);  em vias de integração  (os  que  possuem  maior  contato  com  grupos  estranhos,  mas  mantêm
parte das suas condições de vida nativa) e os integrados (os que estão incorporados à comunhão nacional, no pleno gozo de seus
direitos  civis,  conservando  apenas  seus  usos,  costumes  e  tradições),  conforme  art.  4.º.  O  art.  203  do  Código  Penal  tem  por
finalidade  tutelar  os  direitos  assegurados  pela  legislação  trabalhista  e  a  liberdade  de  trabalho,  pressupondo,  pois,  um  contrato  de
trabalho existente, ao menos, no tocante à vítima. O índio em processo de integração não pode celebrar contrato de trabalho, sem a
assistência do órgão tutelar competente, salvo se ele revelar consciência e conhecimento suficiente do ato praticado, não lhe sendo
de alguma forma prejudicial. Note-se, ainda, que o Estatuto do Índio prevê formas de alteração do reconhecimento da capacidade
do  silvícola,  passando-o  de  sua  situação  de  semi-incapacidade  para  a  de  plena  capacidade,  desde  que  requeira  ao  juiz  a  sua
liberação do regime tutelar previsto em lei. Para tanto, deve preencher os seguintes requisitos, conforme art. 9.º: idade mínima de
21  anos,  conhecimento  da  língua  portuguesa,  habilitação  para  o  exercício  de  atividade  útil  na  comunhão  nacional  e  razoável
compreensão dos usos e costumes da comunhão nacional. Além disso, dispõe o Estatuto não dever existir qualquer discriminação
entre  trabalhadores  indígenas  e  os  demais  trabalhadores,  aplicando-se-lhes  todos  os  direitos  e  garantias  das  leis  trabalhistas  e  da
previdência  social  (art.  14).  E,  expressamente,  proíbe  a  celebração  de  contrato  de  trabalho  com  o  índio  isolado  (art.  15),
autorizando-a a partir da sua condição de silvícola em processo de integração, ainda assim com fiscalização do órgão próprio (art.
16). Portanto, em síntese, pode-se concluir o seguinte: a) o índio isolado está proibido de celebrar contrato de trabalho. Se alguém
o  empregar,  contra  o  mandamento  legal,  explorando-o,  poderá  responder  por  outras  figuras  típicas,  inclusive  a  do  art.  149,  CP
(redução  de  alguém  à  condição  análoga  à  de  escravo),  visto  que  ele  não  tem  o  menor  entendimento  do  que  se  passa  no  seio  da
sociedade civilizada. Em qualquer caso, haverá a incidência da ca
[/PAGINA 1308]

[PAGINA 1309]
usa de aumento genérica de crime praticado contra índio (art. 59
da  Lei  6.001/73);  b)  o  índio  não  integrado  pode  celebrar  contrato  de  trabalho,  sob  autorização  e  fiscalização  do  órgão  tutelar
competente (FUNAI). Naturalmente, pode ser vítima do crime previsto no art. 203, valendo, no caso, a causa de aumento do § 2.º;
c) o índio integrado também pode celebrar contrato de trabalho e já está no gozo de todos os seus direitos civis. Liberou-se, por
decisão  judicial,  de  seu  órgão  tutelar,  por  preencher  os  requisitos  legais,  e  não  pode  mais  ser  considerado  relativamente  incapaz.
Estando  integrado  completamente,  não  tem  cabimento  incidir  a  causa  de  aumento  do  §  2.º,  pois  o  próprio  Estado  lhe  reconhece
integral autonomia e capacidade de se autodeterminar. Afinal, o objetivo da figura típica agravada é proteger os hipossuficientes
que estiverem inseridos no mercado de trabalho.
89. Portador  de  deficiência  física  ou  mental:  repetimos  (o  tema  já  foi  tratado  no  contexto  das  agravantes  de  crimes
contra enfermo, do art. 61, II, h), por ser conveniente, a lição de L
UIZ ALBERTO DAVID ARAUJO sobre o assunto: “O conceito de
deficiência reside na incapacidade do indivíduo para certas tarefas, não na falta de qualquer capacidade física ou mental. A análise
isolada não poderá ser feita; pelo contrário, a deficiência deve ser sempre correlacionada a tarefa ou atividade. (...) As deficiências
não se restringem, apenas, aos sentidos (visual, auditiva ou da fala), nem aos membros (locomoção ou movimentação) ou, ainda, às
faculdades  mentais  (deficiência  mental),  mas  também  alcançam  situações  decorrentes  das  mais  variadas  causas  (fenilcetonúria,
esclerose  múltipla,  talassemia,  doenças  renais  crônicas,  dentre  outras,  inclusive  AIDS).  As  pessoas  portadoras  de  deficiência
apresentam  graus  de  dificuldade  de  integração,  com  uma  multiplicidade  de  situações  que  devem  ser  objeto  de  atenção  rigorosa,
tanto  do  legislador  infraconstitucional,  como  do  administrador  e  do  juiz”  (A  proteção  constitucional  das  pessoas  portadoras  de
deficiência,  p.  131).  No  caso  dessas  pessoas,  quando  celebrarem  contratos  de  trabalho,  sofrendo  algum  prejuízo,  conforme
preceituado  pela  figura  típica  do  art.  203,  incide  a  causa  de  aumento  do  §  2.º.  Ressalte--se  que  a  Constituição  Federal  concedeu
especial atenção às pessoas portadoras de deficiência, como se pode observar nos arts. 23, II, 24, XIV, 37, VIII, 203, IV, 208, III,

227,  §  1.º,  II,  §  2.º,  e  244.  Com  particular  relevo,  deve-se,  ainda,  mencionar  o  art.  7.º,  XXXI,  que  proíbe  qualquer  forma  de
discriminação no tocante a salário e critério de admissão do trabalhador portador de deficiência.
Frustração de lei sobre a nacionalização do trabalho
Art.  204.  Frustrar,
90-92
  mediante  fraude  ou  violência,
93
  obrigação  legal  relativa  à  nacionalização  do
trab
[/PAGINA 1309]

[PAGINA 1310]
alho:
94-96
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
97-98
90. Análise  do  núcleo  do  tipo: frustrar  é  enganar  ou  iludir.  Neste  caso,  tendo  por  objeto  a  obrigação  legal  de
nacionalização do trabalho.
91. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, enquanto o sujeito passivo é o Estado.
92. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
93. Fraude ou violência: fraude  é  a  manobra  feita  para  iludir,  enquanto  violência  é  o  emprego  de  coação  física.  Não  se
admite, neste caso, o emprego de grave ameaça, porque é figura não utilizada pelo tipo penal.
94. Norma penal em branco:  é  imprescindível  conhecer  quais  são  as  normas  relativas  à  nacionalização  do  trabalho,  ou
seja, aquelas que dizem respeito à obrigatoriedade de contratação de mão de obra brasileira. Consultem-se, a respeito, os arts. 352
a  371  do  Decreto-lei  5.452/43  –  CLT,  especialmente  os  arts.  352  e  354:  “Art.  352.  As  empresas,  individuais  ou  coletivas,  que
explorem serviços públicos dados em concessão, ou que exerçam atividades industriais ou comerciais, são obrigadas a manter, no
quadro do seu pessoal, quando composto de 3 (três) ou mais empregados, uma proporção de brasileiros não inferior à estabelecida
no  presente  Capítulo.  §  1.º  Sob  a  denominação  geral  de  atividades  industriais  e  comerciais  compreendem-se,  além  de  outras  que
venham  a  ser  determinadas  em  portaria  do  Ministro  do  Trabalho,  Indústria  e  Comércio,  as  exercidas:  a)  nos  estabelecimentos
industriais  em  geral;  b)  nos  serviços  de  comunicações,  de  transportes  terrestres,  marítimos,  fluviais,  lacustres  e  aéreos;  c)  nas
garagens,  oficinas  de  reparos  e  postos  de  abastecimento  de  automóveis  e  nas  cocheiras;  d)  na  indústria  de  pesca;  e)  nos
estabelecimentos comerciais em geral; f) nos escritórios comerciais em geral; g) nos estabelecimentos bancários, ou de economia
coletiva, nas empresas de seguros e nas de capitalização; h) nos estabelecimentos jornalísticos, de publicidade e de radiodifusão; i)
nos  estabelecimentos  de  ensino  remu-nerado,  excluídos  os  que  neles  trabalhem  por  força  de  voto  religioso;  j)  nas  drogarias  e
farmácias; k)  nos  salões  de  barbeiro  ou  cabeleireiro  e  de  beleza;  l)  nos  estabelecimentos  de  diversões  públicas,  excluídos  os
elencos teatrais, e nos clubes esportivos; m) nos hotéis, restaurantes, bares e estabelecimentos congêneres; n) nos estabelecimentos
hospitalares e fisioterápicos cujos serviços sejam remunerados, excluídos os que neles trabalhem por força de voto religioso; o) nas
empresas  de  mineração;  p)  nas  autarquias,  empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista  e  demais  órgãos  da  Administração
Pública, direta ou indireta, que tenham em seus quadros de pessoal
[/PAGINA 1310]

[PAGINA 1311]
empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho. §
2.º  Não  se  acham  sujeitas  às  obrigações  da  proporcionalidade  as  indústrias  rurais,  as  que,  em  zona  agrícola,  se  destinem  ao
beneficiamento ou transformação de produtos da região e as atividades industriais de natureza extrativa, salvo a mineração”; “Art.
354.  A  proporcionalidade  será  de  2/3  (dois  terços)  de  empregados  brasileiros,  podendo,  entretanto,  ser  fixada  proporcionalidade
inferior,  em  atenção  às  circunstâncias  especiais  de  cada  atividade,  mediante  ato  do  Poder  Executivo,  e  depois  de  devidamente
apurada  pelo  Departamento  Nacional  do  Trabalho  e  pelo  Serviço  de  Estatística  de  Previdência  e  Trabalho  a  insuficiência  do
número  de  brasileiros  na  atividade  de  que  se  tratar.  Parágrafo  único.  A  proporcionalidade  é  obrigatória  não  só  em  relação  à
totalidade do quadro de empregados, com as exceções desta Lei, como ainda em relação à correspondente folha de salários”.
95. Objetos material e jurídico: o objeto material são os contratos irregularmente celebrados e o jurídico é o interesse do
Estado em garantir reserva de mercado para brasileiros.
96. Classificação: trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito  que  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  frustração  da  proporcionalidade  estabelecida  em  lei  entre
trabalhadores  brasileiros  e  estrangeiros);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo
(“frustrar” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º,
do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que
pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
97. Tipo  cumulativo:  prevê  o  preceito  secundário  do  tipo  que  o  agente  responderá,  quando  utilizar  violência  contra  a
pessoa, não somente pelo crime do art. 204, mas também pela figura típica correspondente à violência utilizada.
98. Competência: Justiça Federal, pois o interesse é coletivo.

Exercício de atividade com infração de decisão administrativa
Art. 205. Exercer
99-101
 atividade,
102
 de que está impedido por decisão administrativa:
103-105
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
106
99. Análise  do  núcleo  do  tipo: exercer  significa  praticar,  desempenhar  ou  cumprir,  com  certa  habitualidade.  Não  se
costuma dizer que alguém exerce determinada atividade se o fez uma só vez. O exercício fornece a nítida ideia de regularidade.
100. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo só pode ser a pessoa impedida de exercer a atividade; o sujeito passivo é o
Estado.
101.  Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  fo
[/PAGINA 1311]

[PAGINA 1312]
rma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
102. Atividade:  qualquer  trabalho  específico  ou  ocupação,  evidentemente  no  contexto  da  organização  do  trabalho,  diante
dos interesses protegidos neste capítulo.
103.  Impedimento  por  decisão  administrativa:  naturalmente,  pela  própria  redação  do  tipo,  o  descumprimento  de
decisão judicial não se encaixa neste crime, podendo configurar a figura do art. 359 do Código Penal.
104.  Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  atividade  desempenhada  pelo  agente;  o  objeto  jurídico  é  o
interesse do Estado no cumprimento de suas decisões.
105. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); de mera conduta
(delito  que  não  possui  resultado  naturalístico,  punindo-se  a  conduta);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio
eleito pelo agente); comissivo (“exercer” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja,
é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  habitual  (delito  que  somente  se  consuma  quando  se  apura  a  regularidade  da
conduta, punida pelo todo e não por ações particulares); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente
(em regra, vários atos integram a conduta); não admite tentativa.
106. Competência: Justiça Estadual, pois não envolve interesse coletivo do trabalho.
Aliciamento para o fim de emigração
Art.  206.  Recrutar
107-108
  trabalhadores,
109
  mediante  fraude,
110
  com  o  fim
111
  de  levá-los  para  território
estrangeiro:
112-113
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
114
107.  Análise  do  núcleo  do  tipo: recrutar  significa  angariar  adeptos,  embora  possua  também  o  significado  de  aliciar
(atrair,  seduzir  ou  angariar  adeptos  por  meio  de  atrativos).  Melhor  seria,  pois,  que  o  legislador  tivesse  usado  o  verbo  aliciar, até
para ficar em consonância com a rubrica do artigo, que é “aliciamento para o fim de emigração”.
108. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa; o sujeito passivo é, primordialmente, o Estado,
bem como, em segundo plano, qualquer pessoa, na condição de trabalhador.
109. Trabalhadores: não tendo usado o termo no singular, exige-se, pelo menos, dois para o crime se configurar.
110.  Mediante  fraude:  não  basta  o  convite  sedutor  feito  por  alguém,  para  levar  mão  de  obra  para  o  exterior,  sendo
indispensável a fraude, ou seja, o instrumento de ilusão, o engano, o logro.
111. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa. Exi-ge-se, no entanto, elemento subjetivo do tipo
específico, consistente na finalidade de levar o trabalhador para o exterior.
112.  Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  pessoa  recrutada;  o  objeto  jurídico  é  o  interesse  do  Estado  em
manter a mão de obra no seu território.
113.  Cla
[/PAGINA 1312]

[PAGINA 1313]
ssificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  formal
(delito  que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  diminuição  da  mão  de  obra  nacional);  de  forma  livre  (podendo  ser
cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“recrutar” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão
(omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira
instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra,
vários atos integram a conduta); admite tentativa.
114. Competência: Justiça Federal, pois o interesse é coletivo.

Aliciamento de trabalhadores de um local para outro do território nacional
Art. 207. Aliciar
115-116
  trabalhadores,
117
  com  fim
118
  de  levá-los  de  uma  para  outra  localidade  do  território
nacional:
119-120
Pena – detenção de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
121
§  1.º  Incorre  na  mesma  pena
122
  quem  recrutar  trabalhadores  fora  da  localidade  de  execução  do  trabalho,
dentro do território nacional, mediante fraude ou cobrança de qualquer quantia do trabalhador, ou, ainda, não
assegurar condições do seu retorno ao local de origem.
123
§  2.º  A  pena  é  aumentada  de  1/6  (um  sexto)  a  1/3  (um  terço)  se  a  vítima  é  menor  de  18  (dezoito)  anos,
idosa, gestante, indígena ou portadora de deficiência física ou mental.
124
115. Análise do núcleo do tipo: aliciar, como mencionamos no artigo anterior, significa angariar por meio de atrativos
ou seduzir. A ideia central é a mesma do artigo antecedente, embora neste caso os trabalhadores não devam seguir para o exterior e
sim para outra região do território nacional.
116.  Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa;  o  sujeito  passivo  é,  primeiramente,  o  Estado;
secundariamente, o trabalhador aliciado.
117. Trabalhadores: não tendo usado o termo no singular, exige-se, pelo menos, dois para o crime se configurar.
118. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa. Exi-ge-se, no entanto, elemento subjetivo do tipo
específico, consistente na finalidade de levar o trabalhador para outro ponto do território nacional.
119. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa aliciada; o objeto jurídico é o interesse do Estado em não
deslocar artificialmente mão de obra dentro do seu território.
120.  Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  formal
(delito  que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  diminuição  da  mão  de  obra  em  um  determinado  ponto  do  território
nacional);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“aliciar”  implica  ação)  e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omiss
[/PAGINA 1313]

[PAGINA 1314]
ão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por
um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
121. Competência: Justiça Federal, pois o interesse em jogo é coletivo.
122. Figura equiparada: é o recrutamento de trabalhadores em região diversa daquela em que a atividade laborativa será
exercida,  valendo-se  de  fraude  (logro,  engano)  ou  cobrança  de  quantia  (arrecadação  de  qualquer  valor)  e  também  quando  o
recrutamento é feito sem dar possibilidade ao trabalhador de retornar à sua região originária.
123. Classificação:  a  única  observação  pertinente  e  diferenciadora  da  classificação  realizada  na  figura  do  caput  é  que  a
segunda  parte  configura  crime  omissivo  próprio:  “recrutar  trabalhadores  e  não  assegurar  condições  para  o  seu  retorno”.  Só  pode
cometer o crime o agente recrutador e concretiza-se o tipo tão logo o ofendido queira voltar e não consiga, por falta de condições.
Nessa hipótese, é crime próprio e não admite tentativa.
124. Causa de aumento da pena: ver nota 85 ao art. 203.

Título V
Dos crimes contra o sentimento religioso e contra o
respeito aos mortos
Capítulo I
DOS CRIMES CONTRA O SENTIMENTO RELIGIOSO
1
1. Proteção constitucional: assegura a Constituição Federal a liberdade de consciência e de crença, possibilitando o livre
exercício  dos  cultos  religiosos,  bem  como  garantindo  a  proteção  aos  locais  de  culto  e  a  suas  liturgias,  na  forma  da  lei,  ou  seja,
desde que não haja excessos ou abusos de modo a prejudicar outros direitos e garantias individuais (art. 5.º, VI).
Ultraje a culto e impedimento ou perturbação de ato a ele relativo
2
Art. 208. Escarnecer
3
 de alguém
4-5
 publicamente,
6
 por motivo de crença ou função religiosa;
7-9
 impedir ou
perturbar
10-12
 cerimônia ou prática de culto religioso;
13-15
 vilipendiar
16-18
 publicamente
19
 ato ou objeto de culto
religioso:
20-21
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
Parágrafo único. Se há emprego de violência,
22
 a pena é aumentada de 1/3 (um terço), sem prejuízo da
correspondente à violência.
23
2. Tipo misto cumulativo: trata-se de tipo penal que contém três figuras criminosas autônomas, de modo que a prática de
mais  de  uma  implica  na  punição  por  mais  de  um  crime.  Assim,  é  possível  que  o  agente  responda,  em  concurso  material,  por
escarnecer de alguém, por perturbar culto e por vilipendiar objeto religioso.
3. Análise do núcleo do tipo: escarnecer significa zombar ou fazer troça de alguém. O objetivo da figura típica é garantir
a  liberdade  de  crença  e  de  função  religiosa,  impedindo  que  terceiros  possam  obstruir  a  sua  prática  através  de  manifestações
ostensivas irônicas ou maldosas.
4. Sujeitos  ativo  e  passivo:  podem  ser  qualque
[/PAGINA 1314]

[PAGINA 1315]
r  pessoa.  Note-se  que,  no  caso  do  sujeito  passivo,  há  de  existir  alguma
pessoa  determinada  que  preencha  o  elemento  descritivo  “alguém”,  não  sendo  possível  tratar-se  de  um  grupo  de  pessoas
indeterminado.
5. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa. Pode-se falar na existência do elemento subjetivo
do tipo específico (dolo específico, para a doutrina tradicional), pois, toda vez que o motivo do delito ingressa no tipo básico ou
fundamental, passa a constituir uma finalidade especial do agente. Afinal, motivo e finalidade, na essência, significam o mesmo. O
delito  em  questão  leva  em  conta  o  ato  de  deboche  voltado  contra  alguém,  em  público,  por  motivação  religiosa,  ou  seja,  com  a
finalidade de desrespeitar o culto ou a função religiosa alheia. Nesse prisma, convém salientar a posição de R
ENÉ ARIEL DOTTI:
“Sob  outro  ângulo  de  visão,  o  dolo  específico  não  é  nada  mais  que  o  motivo  da  conduta,  posto  que  em  todo  crime,  como  em
qualquer ação humana, existe sempre um fim a perseguir. Assim o entende uma respeitável parcela de juristas, como P
ANNAIM e
VANINI, enfatizando o primeiro que os motivos são as razões, os objetivos que impelem a ação criminosa, como qualquer outra,
lícita  ou  ilícita.  (...)  Na  composição  dos  tipos  fundamentais  ou  derivados,  o  motivo  funciona  para  estruturar  o  ilícito  básico  (...),
para  aumentar  a  reprovabilidade  da  conduta  (...),  para  diminuí-la  (...).  Em  alguns  casos,  a  lei  põe  à  mostra  o  destino da infração
(...). Também poderá o motivo da ação desconstituir o tipo de ilícito em relação ao autor, como ocorre com o participante de rixa
que procura separar os contendores” (O incesto, p. 104).
6. Circunstância  especial  da  conduta:  o  tipo  penal  exige  que  a  zombaria  seja  feita  em  local  público  ou  de  acesso

público  (como  o  escárnio  feito  pelos  meios  de  comunicação),  não  configurando  o  delito  quando  o  deboche  é  realizado  em  lugar
privado, sem divulgação. O objetivo é impedir que várias pessoas tomem conhecimento das manifestações desairosas a respeito de
determinada crença ou função religiosa, justamente o que pode perturbar o seu livre exercício.
7. Crença ou função religiosa: crença  é  fé  religiosa  e  função religiosa  é  o  ministério  ou  a  incumbência  de  alguém  de
divulgar a religião (ex.: pastor, padre, bispo, rabino etc.).
8. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa que sofre o deboche; o objeto jurídico é a liberdade de culto e
crença.
9. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente na efetiva perturbação da liberdade de culto e crença); de forma livre (podendo
ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“escarnecer”  implica  ação);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira ins
[/PAGINA 1315]

[PAGINA 1316]
tantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); unissubsistente (um
único ato é capaz de realizar a conduta) ou plurissubsistente (vários atos integram a conduta), conforme o caso; admite tentativa na
forma plurissubsistente.
10. Análise do núcleo do tipo: impedir significa interromper ou obstar o prosseguimento, enquanto perturbar é apenas
estorvar ou atrapalhar. O objeto é o culto ou a cerimônia que se desenvolve.
11. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, enquanto o passivo é a coletividade e também os
que forem diretamente atingidos pela conduta criminosa. É o denominado crime vago (cujo sujeito passivo é indeterminado).
12. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  mas  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico, consistente na vontade de desonrar alguém por motivo de crença ou função religiosa.
13. Cerimônia  ou  prática  de  culto: cerimônia  é  a  exteriorização  de  um  culto  (ritual,  adoração,  reverência)  através  de
uma reunião solene; prática de culto é algo mais singelo, consistente no simples exercício do ritual que a religião solicita.
14. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  cerimônia  ou  o  culto  que  sofre  a  conduta  criminosa;  o  objeto
jurídico é a liberdade de culto e crença.
15. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  em  efetiva  lesão  ao  bem  jurídico  tutelado).  Defendíamos,  anteriormente,  ser  o
crime  material  nessa  modalidade,  ou  seja,  exigir  resultado  naturalístico.  Melhor  refletindo,  observamos  que  a  divisão,  quanto  ao
momento  consumativo  do  delito  (se  formal  ou  material),  deve  ser  feita  em  relação  ao  objeto  jurídico  tutelado.  Nos  crimes  deste
capítulo, protege-se o sentimento religioso, traduzido na liberdade de culto e crença. Portanto, as condutas praticadas pelo autor,
neste e nos demais tipos do capítulo, são punidas pelo que representam, independentemente de se fazer prova de ter havido efetiva
ofensa ao sentimento religioso de alguém; de forma livre (podendo ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo
(os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, §
2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que
pode ser praticado por um só agente); unissubsistente (um único ato integra a conduta) ou plurissubsistente (em regra, vários atos
integram a conduta), conforme o caso concreto; admite tentativa na forma plurissubsistente.
16. Análise do núcleo do tipo: vilipendiar quer dizer humilhar, menoscabar ou desonrar, tendo por objeto algum ato ou
coisa de utilização religiosa.
17. Sujeitos ativo e passivo:  o  sujeito  ativo  p
[/PAGINA 1316]

[PAGINA 1317]
ode  ser  qualquer  pessoa;  o  sujeito  passivo  é  a  coletividade,  bem  como  as
pessoas  que  se  sentiram,  em  face  da  conduta,  diretamente  atingidas.  É  o  denominado  crime  vago  (cujo  sujeito  passivo  é
indeterminado).
18. Elemento subjetivo do tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa.  Na  esteira  dos  delitos  contra  a  honra,  exige-se,
além  do  dolo,  o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  que  é  a  específica  intenção  de  desonrar  determinada  religião  através  do
vilipêndio a atos ou objetos do seu culto. O animus narrandi ou jocandi pode excluir a tipicidade.
19. Circunstância especial da conduta: o tipo penal exige que o ultraje seja feito em local público ou de acesso público
(como  o  realizado  através  dos  meios  de  comunicação),  não  se  configurando  o  delito  quando  o  vilipêndio  é  realizado  em  lugar
privado, sem divulgação. O objetivo é impedir que várias pessoas tomem conhecimento das manifestações desairosas a respeito de
determinado ato ou objeto de culto religioso, o que pode ferir a liberdade de culto e crença.
20. Objetos material e jurídico:  o  objeto  material  é  o  ato  (ação,  cerimônia,  solenidade)  que  faz  parte  de  um  culto  ou  o
objeto  (alguma  coisa  perceptível  pelos  sentidos)  utilizado  para  a  prática  de  determinada  religião  (ex.:  imagens  de  santos,  cruz,
vestes solenes etc.).

21. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  desonra  de  determinada  religião  ou  culto);  de  forma  livre  (podendo  ser
cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“vilipendiar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por
omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  unissubsistente
(pratica-se  o  delito  através  de  um  único  ato)  ou  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta),  conforme  o  caso;
admite tentativa na forma plurissubsistente.
22. Causa de aumento: válida para as três figuras típicas – caso o agente empregue qualquer forma de violência (coação
física), é punido com uma pena agravada em um terço. Embora a lei não seja expressa, deve-se interpretar que a violência utilizada
se volta à pessoa humana – e não a coisas ou animais. Afinal, essa tem sido a preocupação constante do legislador em outros tipos
penais: a maior proteção ao ser humano.
23. Tipo  cumulativo:  pune-se,  além  das  figuras  típicas  do  art.  208,  o  crime  decorrente  da  violência  empregada  contra
pessoa  ou  coisa.  Ex.:  o  agente,  escarnecendo  de  alguém,  dá-lhe  um  empurrão,  causando-lhe  lesões  corporais  com  a  queda.
Responde pelos delitos do
[/PAGINA 1317]

[PAGINA 1318]
s arts. 208 e 129, em concurso.
Capítulo II
DOS CRIMES CONTRA O RESPEITO AOS MORTOS
Impedimento ou perturbação de cerimônia funerária
Art. 209.  Impedir  ou  perturbar
1-3
  enterro  ou  cerimônia  funerária:
4-5
  Pena  –  detenção,  de  1  (um)  mês  a  1
(um) ano, ou multa.
Parágrafo único.  Se  há  emprego  de  violência,
6
  a  pena  é  aumentada  de  1/3  (um  terço),  sem  prejuízo  da
correspondente à violência.
7
1. Análise  do  núcleo  do  tipo: impedir  significa  interromper  ou  obstar  o  prosseguimento,  enquanto  perturbar  é  apenas
estorvar ou atrapalhar. O objeto, neste caso, é enterro ou cerimônia funerária.
2. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a coletividade. Secundariamente,
as pessoas presentes no enterro ou na cerimônia. É o chamado crime vago (cujo sujeito passivo é indeterminado).
3. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa.  Exige-se  elemento  subjetivo  do  tipo  específico
consistente   na   especial   vontade   de   ultrajar   a   memória   do   morto.   Há   muitas   pessoas   que,   em   velórios,   especialmente,
descontroladas  que  estão,  podem  tomar  atitudes  que  perturbam  nitidamente  a  cerimônia,  mas  não  o  fazem  com  a  intenção  de
menoscabar a memória de quem morreu, embora saibam que estão perturbando (dolo).
4. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  enterro  (ato  de  sepultar  um  cadáver)  ou  a  cerimônia  funerária
(reunião fúnebre de caráter solene, como o velório). O objeto jurídico é o respeito à memória dos mortos.
5. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente em efetiva lesão ao bem jurídico tutelado). Ver a nota 15 ao artigo anterior; de
forma   livre   (podendo   ser   cometido   por   qualquer   meio   eleito   pelo   agente);   comissivo   (os   verbos   implicam   ações)   e,
excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal). Exemplo
interessante de cometimento na forma omissiva é o fornecido por M
AYRINK DA COSTA: “Caio, agente funerário, com o objetivo
de perturbar o funeral de seu devedor Tício, deixa de fornecer o esquife para o seu enterramento ou a viatura para o transporte do
cadáver”  (Direito  penal  –  Parte  especial,  v.  2,  t.  II,  p.  803);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); unissubsistente (um único ato integra a conduta)
ou plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta), conforme o caso; admite tentativa na forma plurissubsistente.
6. Causa  de  aumento:  caso  o  agente  empregue  qualquer  forma  de  violência  (coação  física),  é  punido  com  uma  pena
agravada em um terço.
7. Sistema  da  acumulação  material:  pune-se,  alé
[/PAGINA 1318]

[PAGINA 1319]
m  da  figura  típica  do  art.  209,  o  crime  decorrente  da  violência
empregada. Não tendo sido especificada, cabe violência contra pessoa ou coisa.
Violação de sepultura
Art. 210. Violar ou profanar
8-10
 sepultura ou urna funerária:
11-14
 Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos,

e multa.
8.  Análise  do  núcleo  do  tipo: violar  significa  devassar  ou  invadir  e  profanar  quer  dizer  tratar  com  irreverência  ou
macular. O objeto é a sepultura ou a urna funerária. Reserva-se a primeira figura para quem abre a sepultura ou invade o sepulcro,
enquanto  a  segunda  serve  para  quem  infama  o  mesmo  objeto.  Na  jurisprudência:  STJ:  “A  reprovabilidade  da  conduta  delituosa
praticada pelo agravante foi bem evidenciada pelo modus operandi empregado no cometimento do delito – o agravante era líder de
um grupo gótico que se autointitulava ‘vampiros’. Por razões homofóbicas, ele e dois amigos atraíram a vítima para um cemitério,
fizeram-na  desmaiar  com  um  soco,  a  estrangularam,  bateram  nela  com  uma  cruz,  morderam  seu  pulso,  provaram  seu  sangue  e
depois a deixaram em uma cova” (AgRg no AREsp 613.134-PA, 5.
a
 T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 02.06.2015, v.u.).
9. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  é  a  coletividade.  Em  segundo
plano, a família do morto.
10. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa. Não se exige elemento subjetivo do tipo específico
para  a  violação,  embora  no  tocante  à  profanação  –  que  se  liga  a  ultraje,  desonra  –  seja  preciso  haver  elemento  subjetivo  do  tipo
específico, isto é, a particular vontade de macular a memória do morto ou seu sepulcro.
11. Objetos material e jurídico: o objeto material é a sepultura (é a cova onde se coloca o morto e seus acessórios, como
o jazigo, a lápide que compõe o túmulo etc.) ou a urna funerária (caixa utilizada para guardar cinzas ou ossos). O objeto jurídico é
o respeito aos mortos.
12. Sepulcro ou urna vazia: crime impossível – absoluta impropriedade do objeto (art. 17, CP).
13. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente em efetiva lesão ao bem jurídico tutelado). Ver a nota 15 ao art. 208; de forma
livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,
comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado
se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);
plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
14. Violação com a finalidade de furtar: ver nota 8-F ao art. 155. Entendemos que, não havendo subtração, mas apenas
violação da sepultura, re
[/PAGINA 1319]

[PAGINA 1320]
sponde o agente pelo crime especial, que é o do art. 210, e não por tentativa de furto. Caso haja subtração
de algo colocado no túmulo, sem que exista a violação, responde o agente por furto. Finalmente, se o furto voltar-se ao cadáver,
entendemos configurar o delito do art. 211, que absorve o do art. 210.
Destruição, subtração ou ocultação de cadáver
Art. 211. Destruir, subtrair ou ocultar
15-18
 cadáver ou parte dele:
19-20-A
 Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três)
anos, e multa.
15. Análise do núcleo do tipo: destruir (arruinar, aniquilar), subtrair (fazer desaparecer ou retirar) ou ocultar (esconder)
são  condutas  alternativas.  O  objeto  é  o  cadáver  (corpo  sem  vida  de  ser  humano)  ou  parte  dele.  Se  o  agente  concretizar  uma  ou
todas responderá por um único delito. Na jurisprudência: STJ: “É cabível a decretação de prisão preventiva, para garantia da ordem
pública,  em  hipótese  de  homicídio  praticado  por  motivo  torpe  –  vítima  manteve  relacionamento  amoroso  com  a  companheira  de
um  dos  pacientes  enquanto  ele  esteve  preso  –,  sendo  a  vítima  encontrada  com  as  mãos  amarradas,  amordaçada  e  com  um  saco
plástico na cabeça, e tendo sido ateado fogo no cadáver com intuito de destruí-lo, obtendo-se parcialmente tal resultado. A relação
entre  os  motivos  que  ensejaram  o  suposto  homicídio  e  o  modus  operandi  do  delito,  praticado  de  forma  cruel,  mediante
sufocamento,  bem  como  o  fato  de  terem  os  pacientes,  em  tese,  ateado  fogo  ao  cadáver  após  a  prática  do  delito,  denotam  alta
periculosidade e desprezo pela vida humana” (HC 300.494-SP, 5.
a
 T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 23.02.2016, v.u.).
16. Sujeitos ativo e passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  é  a  coletividade.  Em  segundo
plano, a família, que preserva a memória do morto. Trata-se do chamado crime vago, que não possui sujeito passivo determinado.
Na  jurisprudência:  STJ:  “No  caso  do  delito  de  ocultação  de  cadáver,  o  sujeito  passivo  é  a  coletividade.  Trata-se,  pois,  de  crime
vago, que não possui sujeito passivo determinado, tanto que está inserido no ‘Título V – Dos crimes contra o sentimento religioso,
Capítulo  II  –  Dos  crimes  contra  dos  mortos’,  que  não  se  confundem  com  as  pessoas,  estas  sim  passíveis  de  ensejarem  maior  ou
menor reprovabilidade quando violadas em sua integridade física, moral ou psicológica” (HC 145.928-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz,
05.05.2011, v.u.).
17. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo

específico.
18. Erro  de  proibição:  é  possível  a  configuração  do  erro  de  proibição  (credulidade  na  licitude  da  conduta)  quando  o
agente,  visando  ao  transplante,  acredita  que  o  morto,  ainda  em  vida,  era  considerado  doador  de  órgãos  ou  tecidos,  quando,  na
realidade,  não  o  era;  o  mesmo  pode  ocor
[/PAGINA 1320]

[PAGINA 1321]
rer  se  a  família  for  contra  e  o  agente  não  tiver  conhecimento  disso.  Ver,  a  respeito,  o
disposto  na  Lei  9.434/97  (que  dispõe  sobre  a  remoção  de  órgãos,  tecidos  e  partes  do  corpo  humano  para  fins  de  transplante  e
tratamento).
19. Objetos material e jurídico: o objeto material é o cadáver ou parte dele. Cadáver, na definição de V
ON LISZT, é “o
corpo humano inanimado, enquanto a conexão de suas partes não cessou de todo” (citação de HUNGRIA, Comentários ao Código
Penal, v. 8, p. 82). Inclui-se, no conceito de cadáver, o feto, desde que viável, e o natimorto. Não compreende a múmia, que é bem
de  valor  histórico  ou  arqueológico  (podendo  configurar  crime  específico),  mas  sem  representar  à  sociedade  o  mesmo  respeito
dedicado aos mortos, bem como as partes ou os pedaços do corpo humano. O objeto jurídico é o respeito aos mortos. Verificar na
jurisprudência: TJSP: “Apelação. Subtração de cadáver. Atipicidade. Crânio. Parte do corpo que não se caracteriza como cadáver.
Violação  de  sepultura.  Crânio  subtraído  do  ossuário  do  cemitério.  Local  destinado  ao  armazenamento  de  ossos  de  corpos  já
exumados.  Atipicidade.  Apelo  provido”  (Ap.  Crim.  0004379-12.2009.8.26.0408,  1.
a
  C.  Extraordinária,  rel.  Guilherme  de  Souza
Nucci, 21.07.2014, v.u.).
20. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente em efetiva lesão ao bem jurídico tutelado). Ver a nota 15 ao art. 208; de forma
livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,
comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado
se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo),  salvo  na  modalidade  “ocultar”,  que  é  permanente  (delito  de
consumação prolongada no tempo). Ocultar significa esconder, sem destruir, razão pela qual se sujeita ao prolongamento. Nessa
visão: STJ: REsp 900.509-PR, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 26.06.2007, v.u.; de dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem
jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (como regra, vários atos integram a
conduta); admite tentativa.
20-A.  Confronto  com  a  autodefesa:  não  é  admissível  que  se  invoque  o  direito  à  autodefesa  para  o  cometimento  do
delito  previsto  neste  tipo  penal.  Afinal,  o  objeto  jurídico  é  o  respeito  à  memória  do  morto,  que  merece  um  sepultamento  digno.
Logo, não pode o homicida, a pretexto de se defender, desaparecer com o cadáver (prova da materialidade da infração penal), pois
está atingindo outro bem, diverso da vida. Deve responder em concurso material com o homicídio. No entanto, ocultando o corpo,
não haverá de ser responsabilizado, também, por fraude proce
[/PAGINA 1321]

[PAGINA 1322]
ssual (ver a nota 123-A ao art. 347).
Vilipêndio a cadáver
Art. 212. Vilipendiar
21-23
 cadáver
24
 ou suas cinzas:
25
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
21. Análise do núcleo do tipo: vilipendiar significa desprezar ou aviltar. O objeto é o cadáver ou suas cinzas. A conduta
pode  ser  praticada  através  de  gestos  ou  palavras,  estas  na  forma  escrita  ou  verbal.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Caso  em  que  o
recorrente  é  acusado  de  ter  asfixiado  sua  companheira  e  depois  vilipendiado  o  corpo  sem  vida,  deixando  vestígios  de  violência
sexual, tendo o cadáver sido encontrado sem roupas e empalado por um cano de PVC, tudo, ao que parece, por desavenças entre o
casal, ambos usuários de drogas” (RHC 63.965-BA, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi, 21.06.2016, v.u.).
22. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a coletividade, cuja ética prevê
o respeito aos mortos. Secundariamente, está a família do morto.
23. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa.  Em  se  tratando  de  vilipêndio,  é  de  se  exigir  o
elemento subjetivo do tipo específico, consistente na vontade de humilhar ou desonrar a memória do morto. Exclui o crime outras
intenções, como o ato cometido para fins didáticos ou científicos.
24. Objetos material e jurídico: o objeto material é o cadáver ou suas cinzas. Sobre o conceito de cadáver, ver nota 19.
Quanto  às  cinzas,  são  os  restos  mortais,  que  podem  ser  resíduos  da  cremação  ou  da  combustão  ou  resultado  da  ação  do  tempo.
Incluem-se, por consequência lógica, as partes do cadáver – abrangendo o esqueleto –, já que se põem, como objeto material, até
mesmo as cinzas.
25. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente em efetiva lesão ao bem jurídico tutelado). Ver a nota 15 ao art. 208; de forma

livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“vilipendiar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,
comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado
se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);
unissubsistente  (um  único  ato  integra  a  conduta)  ou  plurissubsistente  (como  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite
tentativa na forma plurissubsistente.

Título VI
Dos crimes contra a dignidade sexual
1
1. Crimes  contra  a  dignidade  sexual:  a  Lei  12.015/2009  provocou  a  alteração  da  nomenclatura  do  Título  VI,
substituindo  a  expressão  Dos  crimes  contra  os  costumes  pela  atual,  dando  relevo  à  dignidade  sexual,  que  é  corolário  natural  da
dignidade da pessoa humana, bem jurídico tutelado nos termos do art. 1.º, III, da Constituição Federal. Houv
[/PAGINA 1322]

[PAGINA 1323]
e patente evolução na
legislação  penal,  em  consonância  com  a  modernização  dos  costumes  na  sociedade.  Somente  para  ilustrar,  note-se  como  era
definido o vocábulo costumes  anteriormente,  nas  palavras  de  N
ÉLSON HUNGRIA:  “hábitos  da  vida  sexual  aprovados  pela  moral
prática,  ou,  o  que  vale  o  mesmo,  a  conduta  sexual  adaptada  à  conveniência  e  disciplina  sociais.  O  que  a  lei  penal  se  propõe  a
tutelar, in subjecta materia, é o interesse jurídico concernente à preservação do mínimo ético reclamado pela experiência social em
torno  dos  fatos  sexuais”  (Comentários  ao  Código  Penal,  v.  8,  p.  103-104).  E  acrescenta  N
ORONHA:  “Costumes  aqui  deve  ser
entendido  como  a  conduta  sexual  determinada  pelas  necessidades  ou  conveniências  sociais.  Os  crimes  capitulados  pela  lei
representam  infrações  ao  mínimo  ético  exigido  do  indivíduo  nesse  setor  de  sua  vida  de  relação”  (Direito penal,  v.  3,  p.  96).  Há
muito  tempo,  defendíamos  que  não  mais  se  concretizam  no  seio  social  tais  sentimentos  ou  princípios  denominados  éticos  no
tocante  à  sexualidade.  A  sociedade  evoluiu  e  houve  uma  autêntica  liberação  dos  apregoados  costumes,  de  modo  que  o  Código
Penal estava a merecer uma autêntica reforma nesse contexto. O que o legislador deve policiar, à luz da Constituição Federal de
1988,  é  a  dignidade  da  pessoa  humana,  e  não  os  hábitos  sexuais  que  porventura  os  membros  da  sociedade  resolvam  adotar,
livremente,  sem  qualquer  constrangimento  e  sem  ofender  direito  alheio,  ainda  que,  para  alguns,  possam  ser  imorais  ou
inadequados.  Foi-se  o  tempo  em  que  a  mulher  era  vista  como  um  símbolo  ambulante  de  castidade  e  recato,  no  fundo  autêntico
objeto sexual do homem. Registre-se, a respeito, a opinião de H
UNGRIA acerca da mulher: “Desgraçadamente, porém, nos dias que
correm” – final dos anos 50 – “verifica-se uma espécie de crise do pudor, decorrente de causas várias. Despercebe a mulher que o
seu  maior  encanto  e  a  sua  melhor  defesa  estão  no  seu  próprio  recato.  Com  a  sua  crescente  deficiência  de  reserva,  a  mulher  está
contribuindo  para  abolir  a  espiritualização  do  amor  (...).  Com  a  decadência  do  pudor,  a  mulher  perdeu  muito  do  seu  prestígio  e
charme.  Atualmente,  meio  palmo  de  coxa  desnuda,  tão  comum  com  as  saias  modernas,  já  deixa  indiferente  o  transeunte  mais
tropical,  enquanto,  outrora,  um  tornozelo  feminino  à  mostra  provocava  sensação  e  versos  líricos.  As  moças  de  hoje,  em  regra,
madrugam na posse dos segredos da vida sexual, e sua falta de modéstia permite aos namorados liberdades excessivas. Toleram os
contatos  mais  indiscretos  e  comprazem-se  com  anedotas  e  boutades  picantes,  quando  não  chegam  a  ter  a  iniciativa  delas,
escusando-se para tanto inescrúpulo com o argumento de que a mãe Eva não usou folha de parre
[/PAGINA 1323]

[PAGINA 1324]
ira na boca...” (Comentários ao
Código Penal, v. 8, p. 92-93). Pela simples leitura do texto, percebe-se, nitidamente, o interesse em manter, nessa época, a mulher
alheia à vida sexual, sendo sempre o objeto, nunca a condutora dos interesses ou desejos, razão pela qual era, nesse prisma, difícil
ou  impossível  conceber  o  “estupro  do  homem  pela  mulher”,  o  que  é  perfeitamente  possível  de  ocorrer,  tanto  assim  que  há,
também,  incriminação  em  outros  países  –  Argentina,  Itália,  Uruguai,  Venezuela  e  México  (conforme  S
CARANCE FERNANDES e
DUEK MAR-QUES, Estupro – Enfoque vitimológico,  p.  269).  O  Código  Penal  estava  a  merecer,  nesse  contexto,  reforma  urgente,
compreendendo-se a realidade do mundo moderno, sem que isso represente atentado à moralidade ou à ética, mesmo porque tais
conceitos são mutáveis e acompanham a evolução social. Na atualidade, há nítida liberação saudável da sexualidade e não poderia
o legislador ficar alheio ao mundo real. Portanto, merece aplauso o advento da Lei 12.105/2009, inserindo mudanças estruturais no
Título  VI  da  Parte  Especial  do  Código  Penal.  Ao  mencionar  a  dignidade sexual,  como  bem  jurídico  protegido,  ingressa-se  em
cenário  moderno  e  harmônico  com  o  texto  constitucional,  afinal,  dignidade  possui  a  noção  de  decência,  compostura  e
respeitabilidade,  atributos  ligados  à  honra.  Associando-se  ao  termo  sexual,  insere-se  no  campo  da  satisfação  da  lascívia  ou  da
sensualidade.  Ora,  considerando-se  o  direito  à  intimidade,  à  vida  privada  e  à  honra  (art.  5.º,  X,  CF),  nada  mais  natural  do  que
garantir a satisfação dos desejos sexuais do ser humano de forma digna e respeitada, com liberdade de escolha, porém, vedando-se

qualquer  tipo  de  exploração,  violência  ou  grave  ameaça.  Ainda  assim,  poderia  a  referida  lei  ter  sido  mais  ousada,  extirpando
figuras  como  “mediação  para  satisfazer  a  lascívia  de  outrem”,  “lugar  para  exploração  sexual”  ou  “ato  obsceno”  (ver  notas  a
respeito), que poderiam ser resolvidas de outra maneira, se efetivamente abusivas, sem a necessidade de se valer do direito penal
para tanto.
Capítulo I
DOS CRIMES CONTRA A LIBERDADE SEXUAL
Estupro
2
Art. 213. Constranger
3-5
 alguém,
6-11
 mediante violência
12-23
 ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a
praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso:
24-29-B
Pena – reclusão, de 6 (seis) a 10 (dez) anos.
30-34
§ 1.º Se da conduta resulta lesão corporal de natureza grave
35-36
 ou se a vítima é menor de 18 (dezoito) ou
maior de 14 (catorze) anos:
37
Pena – reclusão, de 8 (oito) a 12 (doze) anos.
§ 2.º Se da conduta resulta morte:
38
Pena – reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos.
2. Crime hediondo:  preceitua  a  Lei  8.072/90  (art.  1.º,  V)  ser  o  estupro  um  delito  hediondo,  trazendo,  por  consequência,
todas  as  privações  impostas  pela  referida  lei,  dentre  as  quais:  o  cumprimento
[/PAGINA 1324]

[PAGINA 1325]
da  pena  inicialmente  em  regime  fechado;  a
impossibilidade de obtenção de liberdade provisória, com fiança; o considerável aumento de prazo para a obtenção do livramento
condicional,  bem  como  para  a  progressão  de  regime;  a  impossibilidade  de  concessão  de  indulto,  graça  ou  anistia,  dentre  outros.
Havia posição considerando que o estupro e o atentado violento ao pudor, hoje unificados na figura do art. 213, na forma simples,
não eram delitos hediondos. Levava-se em consideração que assim não estaria previsto no art. 1.º, V e VI (este inciso cuidava do
atentado violento ao pudor), da Lei 8.072/90, tendo em vista a menção feita: “estupro (art. 213 e sua combinação com o art. 223,
caput  e  parágrafo  único)”  e  “atentado  violento  ao  pudor  (art.  214  e  sua  combinação  com  o  art.  223,  caput  e  parágrafo  único)”.
Pretendia-se indicar que somente os referidos crimes na forma qualificada pelo resultado é que poderiam ser hediondos. Não era a
posição majoritária na doutrina, nem na jurisprudência, uma vez que o texto legal indicava, nitidamente, serem o estupro (art. 213)
e  também  a  sua  combinação  com  o  art.  223,  isto  é,  quando  for  qualificado  pelo  resultado  lesão  grave  ou  morte,  hediondos.  A
questão foi superada pela nova redação dada ao art. 1.º, V, da Lei 8.072/90, considerando hediondo o “estupro (art. 213, caput e §§
1.º e 2.º), logo, a sua forma simples e as suas formas qualificadas pelo resultado. Na jurisprudência: STJ: “A Terceira Seção deste
Tribunal Superior, ao apreciar o REsp 1.110.520/DF, admitido como representativo da controvérsia, firmou entendimento segundo
o qual os crimes contra a dignidade sexual, ainda que praticados na sua forma simples e antes da edição da Lei n. 12.015/2009, são
considerados hediondos e, portanto, submetem-se ao regramento previsto para estes delitos” (RHC 70.488-BA, 5.
a
 T., rel. Joel Ilan
Paciornik, 02.08.2016, v.u.).
3. Análise  do  núcleo  do  tipo: constranger  significa  tolher  a  liberdade,  forçar  ou  coagir.  Nesse  caso,  o  cerceamento
destina-se a obter a conjunção carnal ou outro ato libidinoso. “Stuprum, no sentido próprio, significa desonra, vergonha”. Envolve,
na realidade, atos impudicos praticados com homens ou mulheres, com violência, cujo resultado é a desonra (J
OÃO MESTIERI, Do
delito de estupro, p. 3). Na definição de CHRYSOLITO DE GUSMÃO, “é o ato pelo qual o indivíduo abusa de seus recursos físicos
ou  mentais  para,  por  meio  de  violência,  conseguir  ter  conjunção  carnal  com  a  sua  vítima,  qualquer  que  seja  o  seu  sexo”  (apud
J
OÃO MESTIERI,  ob.  cit.,  p.  17).  A  reforma  trazida  pela  Lei  12.015/2009  unificou  numa  só  figura  típica  o  estupro  e  o  atentado
violento  ao  pudor,  fazendo  desaparecer  este  último,  como  rubrica  autônoma,  inserindo-o  no  contexto  do  estupro,  que  passa  a
comportar condutas alternativas. O objeto do constrangimento é qualquer pessoa, pois o termo usado é alguém.
[/PAGINA 1325]

[PAGINA 1326]
No mais, o referido
constrangimento  a  alguém,  mediante  violência  ou  grave  ameaça,  pode  ter  as  seguintes  finalidades  complementares:  a)  ter
conjunção  carnal;  b)  praticar  outro  ato  libidinoso;  c)  permitir  que  com  ele  se  pratique  outro  ato  libidinoso.  Na  jurisprudência:
TJDF:  “A  Lei  12.015/2009  não  descriminalizou  a  conduta  anteriormente  prevista  no  artigo  214,  do  Código  Penal.  Houve  tão
somente a incorporação do delito de atentado violento ao pudor ao artigo 213, do mesmo diploma legal” (Ap. 2006.01.1.085254-6-
DF, 1.
a
  T.  C.,  rel.  João  Egmont,  28.09.2010,  v.u.).  Outro  ponto,  quando  houver  estupro  contra  vulnerável,  mesmo  que  violento,
utiliza-se a figura especial do art. 217-A.
3-A. Contato  físico  entre  agente  e  vítima:  para  a  configuração  do  estupro,  na  forma  do  art.  213,  ou  do  estupro  de
vulnerável, no modelo do art. 217-A, não há necessidade de contato físico. A dignidade sexual pressupõe o respeito à vontade de

outrem quanto ao fomento da lascívia alheia. Exemplo disso seria constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a se
despir, ficando a vítima nua, enquanto o agente se masturba. Trata-se de estupro. Na jurisprudência: STJ: “O Parquet classificou a
conduta do recorrente como ato libidinoso diverso da conjunção carnal, praticado contra vítima de 10 anos de idade. Extrai-se da
peça  acusatória  que  as  corrés  teriam  atraído  e  levado  a  ofendida  até  um  motel,  onde,  mediante  pagamento,  o  acusado  teria
incorrido  na  contemplação  lasciva  da  menor  de  idade  desnuda.  Discute-se  se  a  inocorrência  de  efetivo  contato  físico  entre  o
recorrente e a vítima autorizaria a desclassificação do delito ou mesmo a absolvição sumária do acusado. A maior parte da doutrina
penalista pátria orienta no sentido de que a contemplação lasciva configura o ato libidinoso constitutivo dos tipos dos arts. 213 e
217-A do Código Penal – CP, sendo irrelevante, para a consumação dos delitos, que haja contato físico entre ofensor e ofendido. O
delito imputado ao recorrente se encontra em capítulo inserto no Título VI do CP, que tutela a dignidade sexual. Cuidando-se de
vítima de dez anos de idade, conduzida, ao menos em tese, a motel e obrigada a despir-se diante de adulto que efetuara pagamento
para contemplar a menor em sua nudez, parece dispensável a ocorrência de efetivo contato físico para que se tenha por consumado
o ato lascivo que configura ofensa à dignidade sexual da menor. Com efeito, a dignidade sexual não se ofende somente com lesões
de natureza física. A maior ou menor gravidade do ato libidinoso praticado, em decorrência a adição de lesões físicas ao transtorno
psíquico  que  a  conduta  supostamente  praticada  enseja  na  vítima,  constitui  matéria  afeta  à  dosimetria  da  pena,  na  hipótese  de
eventual  procedência  da  ação  penal”  (STJ,  RHC  70.976-MS,  rel.  Joel  Ilan  Paciornik,  02.08.2016,  v.u.).  Ver,  também,  a
[/PAGINA 1326]

[PAGINA 1327]
nota  16
infra.
4. Estupro como crime único de condutas alternativas: a atual redação do crime de estupro, unificado ao atentado
violento  ao  pudor,  tornou-se  muito  semelhante  ao  tipo  do  art.  146  (constrangimento  ilegal),  do  qual,  aliás,  emerge  como  uma
figura especial (princípio da especialidade). Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou
a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso é a figura do art. 213. É constituída de verbos em associação: a)
constranger alguém a ter conjunção carnal; b) constranger alguém a praticar outro ato libidinoso; c) constranger alguém a permitir
que  com  ele  se  pratique  outro  ato  libidinoso.  São  três  possibilidades  de  realização  do  estupro,  de  forma  alternativa,  ou  seja,  o
agente pode realizar uma das condutas ou as três, desde que contra a mesma vítima, no mesmo local e horário, constituindo um só
delito. Constranger  alguém,  mediante  violência  ou  grave  ameaça,  ou  depois  de  lhe  haver  reduzido,  por  qualquer  outro  meio,  a
capacidade de resistência, a não fazer o que a lei permite, ou a fazer o que ela não manda é a figura do art. 146. Note-se a mesma
estrutura: a) constranger alguém a não fazer o que a lei permite; b) constranger alguém a fazer o que ela não manda. Se o agente
desenvolver  ambas  as  condutas  contra  a  mesma  vítima,  no  mesmo  cenário,  comete  um  só  delito  de  constrangimento  ilegal.  Há
quem  sustente  tratar-se  a  nova  figura  típica  do  art.  213  de  um  tipo  misto  cumulativo,  devendo-se  separar  as  condutas  (ao  menos
duas  delas):  a)  constranger  alguém  à  conjunção  carnal;  b)  constranger  alguém  à  prática  de  outro  ato  libidinoso.  Se  o  agente
desenvolver  as  duas,  ainda  que  contra  a  mesma  vítima,  no  mesmo  cenário,  deveria  responder  por  dois  delitos  em  concurso
material, somando-se as penas. Essa posição nos parece injustificável. Basta conhecer o tipo cumulativo autêntico para perceber a
nítida diferença entre as situações. Verifiquemos o disposto no art. 208: Escarnecer de alguém publicamente por motivo de crença
ou função religiosa; impedir ou perturbar cerimônia ou prática de culto religioso; vilipendiar publicamente ato ou objeto de culto
religioso.  Observam-se,  com  clareza,  três  episódios  distintos:  a)  a  conduta  de  escarnecer  de  alguém;  b)  a  conduta  de  impedir  ou
perturbar (alternativa nesse ponto) cerimônia ou culto; c) a conduta de vilipendiar ato ou objeto de culto. Todas elas são ofensivas
ao bem jurídico liberdade de culto e crença, porém são totalmente distintas. Caso o agente cometa as três, deve responder por três
delitos  cumulados.  Acrescente-se  que  o  autor  nem  mesmo  conseguirá  agir  contra  a  mesma  vítima,  no  mesmo  cenário.  Eis  a
cumulação  que  não  se  pode,  nem  em  tese,  aplicar  ao  delito  do  art.  213,  de  constituição  visivelmente  diversa.  Por  isso,  a
modificação  i
[/PAGINA 1327]

[PAGINA 1328]
ntroduzida  pela  Lei  12.015/2009,  no  cenário  do  estupro  e  do  atentado  violento  ao  pudor,  foi  produto  de  política
criminal  legislativa  legítima,  pois  não  há  crime  sem  lei  que  o  defina,  cabendo  ao  Poder  Legislativo  a  sua  composição.  Ao
Judiciário cabe interpretar a lei, criticá-la até, mas não pode deixar de cumpri-la, a pretexto de não ser a norma ideal. Cabe, ainda,
deixar  de  aplicá-la  se  ofender  a  Constituição  Federal.  Assim  não  sendo,  respeita-se  o  fruto  proveniente  do  Legislativo.  Em
primeiro lugar, deve-se deixar bem claro não ter havido a revogação do art. 214 do CP (atentado violento ao pudor) como forma de
abolitio criminis (extinção do delito). Houve uma mera novatio legis, provocando-se a integração de dois crimes numa única figura
delitiva,  o  que  é  natural  e  possível,  pois  similares.  Hoje,  tem-se  o  estupro,  congregando  todos  os  atos  libidinosos  (dos  quais  a
conjunção carnal é apenas uma espécie) no tipo penal do art. 213. Esse modelo foi construído de forma alternativa, o que também
não deve causar nenhum choque, pois o que havia antes, provocando o concurso material, fazia parte de um excesso punitivo não
encontrado em outros cenários de tutela penal a bens jurídicos igualmente relevantes. A dignidade da pessoa humana está acima da
dignidade  sexual,  pois  esta  é  apenas  uma  espécie  da  primeira,  que  constitui  o  bem  maior  (art.  1
o
,  III,  CF).  Logo,  pretender
alavancar  a  dignidade  sexual  acima  de  todo  e  qualquer  outro  bem  jurídico  significa  desprestigiar  o  valor  autêntico  da  pessoa
humana, que ficaria circunscrita à sua existência sexual. O agente do crime sexual, portanto, deve ter todos os direitos respeitados,
tal como o autor de qualquer outro delito grave. Particularmente, não se podem olvidar os princípios-garantia, constitucionalmente

previstos, em nome de um subjetivismo individualista e, por vezes, conservador, para a interpretação do novo art. 213. Visualizar
dois  ou  mais  crimes,  em  concurso  material,  extraídos  das  condutas  alternativas  do  crime  de  estupro,  cometido  contra  a  mesma
vítima,  na  mesma  hora,  em  idêntico  cenário,  significa  afrontar  o  princípio  da  legalidade  (a  lei  define  o  crime)  e  o  princípio  da
proporcionalidade, vez que se permite dobrar, triplicar, quadruplicar etc., tantas vezes quantos atos libidinosos forem detectados na
execução de um único estupro. Ilustrando, se o agente dominar a vítima e, sequencialmente, obrigá-la a masturbá-lo, enquanto lhe
dá  um  beijo  lascivo,  para,  em  continuidade,  alisar  todo  o  seu  corpo  nu  com  as  mãos.  São  computados,  até  o  momento,  três  atos
libidinosos.  Insere-se,  então,  o  sexo  oral,  após  a  conjunção  carnal  e  finalmente  o  sexo  anal.  Eis  o  cômputo  de  outros  três  atos
libidinosos,  um  deles  a  conjunção  carnal,  apenas  espécie  do  gênero  libidinagem.  Finalizando  seu  propósito  de  satis
[/PAGINA 1328]

[PAGINA 1329]
fação  da
lascívia,  o  agente  obriga  a  vítima  a  manter-se  deitada  enquanto  ele  ejacula  sobre  o  seu  corpo,  constituindo-se  o  derradeiro  ato
libidinoso. Toda a cena transcorre num único local, contra a mesma vítima, em menos de uma hora. Afastando-se a alternatividade
das condutas, privilegiando a tese da cumulatividade ou dos tipos penais conjuntos, constituindo cada conduta um delito distinto,
temos  a  prática  de  sete  atos  libidinosos,  compondo  o  universo  de  sete  estupros,  em  concurso  material,  para  os  mais  exigentes,
totalizando,  no  mínimo,  42  anos  de  reclusão,  cuidando-se  de  delitos  hediondos.  Lembremos,  por  fim,  estarmos  exemplificando
com a pena mínima. Se o magistrado individualizar, realmente, cada reprimenda, a pena pode ultrapassar, e muito, os 42 anos de
reclusão.  Nem  o  mais  cruel  homicídio  de  uma  pessoa  atingiria  pena  tão  elevada.  Se  tal  medida  não  for  ofensiva  à  legalidade  e  à
proporcionalidade, parece-nos, ao menos, lesão ao bom senso. Ademais, antes que se possa criticar a pretensa brandura da nova lei
com relação à punição do delito de estupro, conferindo-lhe pena de seis a dez anos, torna-se indispensável registrar a existência do
princípio constitucional da individualização da pena. Não se deveria debater esse tema valendo-se, unicamente, da pena mínima.
Afinal, o agente que atuar contra a vítima, obrigando-a à conjunção carnal e a outros atos libidinosos jamais deveria ser apenado
com meros seis anos. A pena pode ser elevada até o patamar de dez anos, dependendo do caso concreto. Lembremos, ainda, que
inúmeras outras situações, uma vez rompida a tese do tipo misto alternativo, poderão vir à tona em outros cenários. Aliás, a contar
do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 33, Lei 11.343/2006). Seus 18 verbos, constantes do tipo, permitem a realização
em  lugares  diferentes,  horários  diversos,  mas,  ainda  assim,  são  considerados  alternativos.  Ora,  por  que  não  transformá-los  em
cumulativos,  pois  são  condutas  graves  e  de  interesse  da  sociedade  sejam  bem  punidas?  Porque  o  direito  penal  é  calcado  na
legalidade e a redação do tipo adotou, como o fez o estupro, a forma alternativa, indicada pela partícula ou. Tanto faz uma conduta
como duas ou mais, pois o delito é único. Evidente, por certo, que a mudança da história, do cenário e do período de tempo altera a
consequência jurídica da avaliação. Se alguém mantiver em cativeiro uma mulher por anos a fio e durante dias seguidos a estuprar,
cometerá vários estupros, provavelmente, em continuidade delitiva. São vários estupros porque o agente investiu contra a mesma
vítima em dias sucessivos, mas bem diferenciados na linha do tempo. Porém, se, em cada um desses dias, o agente teve conjunção
carnal e praticou beijo lascivo com a vítima, não cometeu dois estupros, mas um único por dia. Essa é a visão do art. 213, que não
deve comportar tergiversação. Outra comparação plausível: q
[/PAGINA 1329]

[PAGINA 1330]
uando agente se volta contra uma vítima e lhe retira, com violência,
vários pertences, pratica um roubo, pois o patrimônio foi lesado de uma só vez, em ação única. Ora, do mesmo modo, quando o
agente obriga uma vítima a praticar dois atos libidinosos, com violência, de uma só vez, comete um único estupro, pois a liberdade
sexual  foi  lesada  em  ação  única.  Sob  outro  prisma,  ambos  os  agentes  retornam  e  o  primeiro  rouba,  de  novo,  a  vítima,  no  dia
seguinte, bem como o segundo estupra, novamente, a vítima, no dia posterior, surgindo, então, dois novos crimes: um outro roubo
e  um  outro  estupro.  Podem  ser  crimes  continuados  ou  não,  dependendo  da  análise  das  condições  do  art.  71  do  Código  Penal.  A
única argumentação harmônica à ideia de cumulatividade do tipo penal do art. 213 seria defender que conjunção carnal não é um
ato  libidinoso.  Logo,  o  legislador  estaria  tutelando  num  único  tipo,  dois  bens  diferentes.  Seria  o  fundamento  para  se  extrair  a
cumulação, pois o agente, tendo conjunção carnal e praticando ato libidinoso, teria ferido dois objetos distintos, embora ambos sob
o  manto  da  liberdade  sexual.  Entretanto,  parece-nos  impossível  tal  defesa,  seja  no  cenário  do  direito  penal,  seja  no  âmbito  de
qualquer  outra  ciência.  A  penetração  do  pênis  na  cavidade  vagínica  é  somente  uma  forma  de  libidinagem,  leia-se,  ato  capaz  de
provocar prazer sexual. Outras penetrações têm o mesmo sentido e produzem o mesmo prazer. É verdade que a conjunção carnal
pode produzir filhos, mas o estupro não é crime contra o casamento, nem contra o estado de filiação. Cuida-se de delito contra a
liberdade  sexual  do  indivíduo,  que  pode  ter  qualquer  relacionamento  sexual  com  quem  quiser,  desde  que  no  pleno  gozo  do  seu
discernimento e maturidade. Qualquer lesão violenta a essa liberdade, de que forma for, constitui a justa medida para a punição do
estuprador.  A  nova  redação  do  art.  213  adotou  a  conhecida  fórmula  do  tipo  misto  alternativo,  que,  em  nome  da  legalidade  e  em
respeito à proporcionalidade, garantias constitucionais fundamentais, deve ser respeitado. A submissão à lei é justamente o escudo
protetor  do  indivíduo,  caracterizando  o  Estado  Democrático  de  Direito,  cuja  principal  missão  é  tutelar  a  dignidade  da  pessoa
humana.  Na  jurisprudência:  STF:  “Destarte,  a  jurisprudência  desta  Corte,  anteriormente  ao  advento  da  referida  Lei  12.015,  de
07.08.2009,  refutava  o  reconhecimento  da  continuidade  delitiva  nos  crimes  de  estupro  e  atentado  violento  ao  pudor,  sob  o
fundamento  de  configurarem  delitos  de  espécies  distintas,  entendimento  que  há  de  ser  revisto  ante  a  inserção  dos  núcleos
definidores  do  crime  de  atentado  violento  ao  pudor  na  descrição  típica  do  crime  de  estupro,  passando  a  configurar  delitos  da

mesma espécie” (HC 108181-RS, 1.
a
 T., rel. Luiz Fux, 21.
[/PAGINA 1330]

[PAGINA 1331]
08.2012, v.u.). STJ: “Com o advento da Lei n. 12.015/2009, os crimes
dos arts. 213 e 214 do Código Penal, estupro e atentado ao pudor, foram condensados em um mesmo tipo penal, razão pela qual
configura crime único se as condutas forem cometidas em face de uma mesma vítima, dentro de um mesmo contexto fático” (HC
337.525-SP, 6.
a
 T., rel. Nefi Cordeiro, 16.06.2016, v.u.); “A reforma trazida pela Lei n. 12.015/2009 condensou num só tipo penal
as  condutas  anteriormente  tipificadas  nos  arts.  213  e  214  do  CP,  constituindo,  hoje,  um  só  crime  constranger  alguém,  mediante
violência  ou  grave  ameaça,  a  ter  conjunção  carnal  ou  a  praticar  ou  permitir  que  com  ele  se  pratique  outro  ato  libidinoso.  A
alteração procedida permitiu reconhecer-se a continuidade delitiva em favor de agente condenado, na vigência da lei anterior, aos
crimes de estupro e atentado violento ao pudor, desde que atendidos os requisitos do art. 71 do CP, em observância ao princípio da
retroatividade  da  lei  mais  benéfica.  In  casu,  verifica-se  que  o  acórdão  impugnado,  com  base  no  conjunto  fático--probatório,
concluiu ser o paciente autor do delito de estupro, bem como coautor de ato libidinoso, configurando a existência de dois crimes.
Não há de se falar, portanto, em crime único. Não se vislumbra violação aos princípios do devido processo legal, da ampla defesa e
do contraditório, uma vez que eventual prejuízo acerca das inovações trazidas na Lei n. 12.015/2009 foi devidamente suprido pelo
Tribunal de origem, que fundamentadamente, de ofício, afastou o concurso material e aplicou a continuidade delitiva, no seu grau
mínimo, reduzindo a reprimenda imposta ao paciente” (HC 173588-MG, 5.
a
 T., rel. Gurgel de Faria, 24.02.2015, v.u.); “Também
ficou  assentado  neste  Tribunal  Superior  o  entendimento  que,  em  casos  como  os  dos  autos,  os  atos  libidinosos  diversos  da
conjunção  carnal  poderão  ser  negativamente  valorados,  por  ocasião  da  dosagem  da  pena-base,  na  análise  das  circunstâncias
elencadas no art. 59 do Código Penal” (REsp 1230525-DF, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 24.11.2015, DJe 07.12.2015); “1. A
Sexta  Turma  desta  Corte  firmou  entendimento  no  sentido  de  que,  com  o  advento  da  Lei  n.º  12.015/2009,  a  conduta  do  crime  de
atentado violento ao pudor, anteriormente prevista no artigo 214 do Código Penal, foi inserida naquela do art. 213, constituindo,
quando praticadas contra a mesma vítima e em um mesmo contexto fático, crime único de estupro. 2. A norma em comento, por
ser mais benéfica, deve retroagir para alcançar os fatos anteriores. 3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício,
para determinar que o Juízo das Execuções proceda à realização de novas dosimetrias das penas impostas ao paciente, nos termos
da  Lei  n.º  12.015/2009,  observados  os  termos  assinalados  no  voto”  (HC  317372-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,
05.05.2015,  v.u.)
[/PAGINA 1331]

[PAGINA 1332]
;  “Cuidando-se  de  condenação  pelos  delitos  de  estupro  e  de  atentado  violento  ao  pudor,  verifica-se  que  a  nova
disciplina  trazida  pela  Lei  n.  12.015/2009  se  mostra  mais  benéfica,  haja  vista  tratar  como  crime  único  referidas  condutas,  desde
que  cometidas  contra  a  mesma  vítima  e  no  mesmo  contexto.  Regramento  que  deve  retroagir,  nos  termos  do  art.  2.º,  parágrafo
único,  do  Código  Penal,  para  beneficiar  o  réu.  Necessidade  de  readequação  da  reprimenda,  possibilitando-se  a  valoração  da
pluralidade  de  condutas  na  primeira  fase  da  dosimetria  da  pena,  o  que  deve  ser  realizado  pela  instância  ordinária”  (HC
274.415/RS, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 11.02.2014, v.u.); “Com a superveniência da Lei 12.015/2009, a conduta do crime
de atentado violento ao pudor, anteriormente prevista no art. 214 do Código Penal, foi inserida naquela do art. 213, constituindo,
assim, quando praticadas contra a mesma vítima e num mesmo contexto fático, crime único de estupro” (AgRg no REsp 1127455-
AC, 6.
a
 T., rel. Sebastião Reis Junior, 28.08.2012, v.u.). TJSC: “Com as recentes alterações operadas no Código Penal, por meio da
Lei 12.015/2009, em vigor desde 10.08.2009, revogou-se o art. 214, que tratava do atentado violento ao pudor, migrando a conduta
lá  prevista  (prática  de  atos  libidinosos  diversos  da  conjunção  carnal)  para  a  previsão  legal  de  estupro,  disposta  no  art.  213,
transformado,  assim,  num  tipo  penal  misto  alternativo  e  subsistindo,  então,  a  criminalização”  (Ap.  2009.005512-9-SC,  2.
a
 C. C.,
rel.  Salete  Silva  Sommariva,  11.01.2011).  TJSP:  “Roubo,  estupro  e  atentado  violento  ao  pudor.  Configuração.  Materialidade  e
autoria  demonstradas.  Reconhecimento  fotográfico  e  pessoal  efetuado  com  segurança  por  pelo  menos  uma  das  vítimas.
Depoimentos  firmes  e  coerentes.  Suficiência  para  a  procedência  da  ação  penal  ante  a  inexistência  de  elementos  ensejadores  de
dúvidas. Condenação mantida. Causas de aumento do emprego de arma e concurso de agentes amparadas pela prova. Manutenção.
Estupro  e  Atentado  Violento  ao  Pudor.  Concurso  Material.  Pleito  de  reconhecimento  de  crime  único.  Admissibilidade  após  a
edição da Lei 12.015, de 7 de agosto de 2009. Aplicação de lei mais benéfica. Penas. Condutas sexuais que integram o critério de
dosimetria  da  pena.  Fixação  da  reprimenda  com  base  nas  circunstâncias  judiciais  desfavoráveis.  Penas.  Acréscimo  da  base  com
fundamento  em  mera  folha  de  antecedentes.  Documento  inábil  para  esse  fim.  Redução  ao  patamar  mínimo.  Apelo  em  parte
provido.  (...)  Tem-se,  aqui,  o  que  a  doutrina  convencionou  chamar  de  tipo  misto  alternativo,  tal  como  se  tipifica  o  tráfico  de
entorpecentes,  em  que  o  cometimento  de  mais  de  um  núcleo  dentro  do  mesmo  contexto  fático,  como  é  o  caso  destes  autos,  não
desnatura  a
[/PAGINA 1332]

[PAGINA 1333]
unidade  do  delito,  é  dizer,  implicará  a  responsabilização  por  crime  único.  Incide,  neste  caso,  o  princípio  da
alternatividade, porquanto o núcleo do tipo é o verbo constranger. Sendo assim, a conduta é única e o que existe é a pluralidade de
atos,  que  serão  considerados  para  o  cálculo  da  pena  a  ser  imposta.  Nessa  perspectiva,  fica  afastada  a  continuidade  delitiva,  que
somente  se  configurará  se  o  agente  vier  a  praticar,  em  outra  ocasião,  novamente  o  delito  de  estupro  contra  a  vítima”  (AP
990.08.101946-9, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 01.03.2011, v.u.).
5. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa. Há, também, a presença do elemento subjetivo do

tipo  específico,  consistente  na  finalidade  de  obter  a  conjunção  carnal  ou  outro  ato  libidinoso,  satisfazendo  a  lascívia.  Aliás,  tal
objetivo  é  que  diferencia  o  estupro  do  constrangimento  ilegal.  Na  análise  do  elemento  subjetivo,  vale  relembrar  o  destaque
formulado por M
ESTIERI:  “A  crença,  sincera,  de  que  a  vítima  apresenta  oposição  ao  congresso  carnal  apenas  por  recato  ou  para
tornar o jogo do amor mais difícil ou interessante (vis haud ingrata) deve sempre de ser entendida em favor do agente” (Do delito
de estupro, p. 92). Embora exista a possibilidade de o estupro dar-se com a finalidade de vingança – ou mesmo para humilhar e
constranger moralmente a vítima –, tal situação, em nosso entender, não elimina o elemento subjetivo específico de satisfação da
lascívia, até porque, nessas situações, encontra-se a satisfação mórbida do prazer sexual, incorporada pelo desejo de vingança ou
outros sentimentos correlatos. Estímulos sexuais pervertidos podem levar alguém se valer dessa forma de crime para ferir a vítima,
inexistindo incompatibilidade entre tal desiderato e a finalidade lasciva do delito do art. 213. Acrescente-se, ainda, que somente os
sexualmente  pervertidos  utilizam  esse  meio  para  a  vingança.  Portanto,  ilustrando,  introduzir  um  objeto  no  ânus  ou  na  vagina  de
alguém, a pretexto de se vingar, não passa de uma perversão, apta a gerar prazer sexual ao agente, mesmo que intimamente, sem
exteriorização. P
ATRÍCIA EASTEAL chega a mencionar que o “estupro não é um ato sexual. É um ato de violência que usa o sexo
como arma. O estupro é motivado pela agressão e pelo desejo de exercer poder e humilhação” (Voices of Survivors, apud SHEILA
JEFFREYS, The idea of prostitution, p. 244). Ver a nota 16 infra.
6. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, do mesmo modo que o sujeito passivo. A alteração
provocada  pela  Lei  12.015/2009  transformou  o  delito  de  estupro  em  crime  comum.  Há  variadas  formas  de  realização  e  os
envolvidos  no  delito  podem  ser  homem-mulher,  mulher-homem,  homem-homem  ou  mulher-mulher.  Assim  sendo,  deixa  de  se
falar em crime próprio. É importante ressaltar que a cópula pênis-vagina, caracteri
[/PAGINA 1333]

[PAGINA 1334]
zadora da conjunção carnal, demanda apenas a
existência de homem e mulher, mas pouco interessa quem é o sujeito ativo e o passivo. A mulher que, mediante ameaça, obrigue o
homem a com ela ter conjunção carnal comete o crime de estupro. O fato de ela ser o sujeito ativo não eliminou o fato, vale dizer,
a concreta existência de uma conjunção carnal (cópula pênis-vagina). Há os que duvidam dessa situação, alegando ser impossível
que a mulher constranja o homem à conjunção carnal. Abstraída a posição nitidamente machista, em outros países, que há muito
convivem com o estupro da forma como hoje temos no Código Penal, existem vários registros a esse respeito. Alguns chegam a
mencionar  ser  crime  impossível,  pois,  se  o  homem  for  ameaçado,  não  seria  capaz  de  obter  a  ereção  necessária  para  a  conjunção
carnal. Ora, há vários tipos de ameaça grave, não necessariamente exercida com emprego de armas no local do delito. Ademais,
existem  inúmeros  medicamentos  dispostos  a  fomentar  a  ereção  masculina  na  atualidade.  E,  por  derradeiro,  quem  está  ameaçado
pode, perfeitamente, fazer valer a sua lascívia, que depende unicamente de comando mental. No mais, ainda que se possa dizer rara
a hipótese, está bem distante de ser impossível. Quanto ao sujeito passivo, deve-se considerar qualquer pessoa, independentemente
de suas qualidades (honesta ou desonesta, recatada ou promíscua, virgem ou não, casada ou solteira, velha ou moça). Saliente-se
que  nem  sempre  foi  assim.  O  Código  Penal  de  1830  fazia  distinção  entre  o  estupro  cometido  contra  “mulher  honesta”  –  note-se
que honestidade era requisito essencial para a mulher poder ser vítima do crime – e a violência sexual praticada contra prostituta.
O primeiro tinha pena variável de três a doze anos, enquanto o segundo previa pena de um mês a dois anos. No Código Penal de
1890, manteve o legislador a discriminação, mencionando que o estupro havia de ter como sujeito passivo a mulher honesta, ainda
que não fosse virgem. A pena era de um a seis anos. Se fosse mulher pública ou prostituta, a pena seria de seis meses a dois anos.
O Código Penal de 1940 manteve apenas a discriminação no tocante ao homem, afastando-o do contexto do estupro, mas deixou
de considerar a honestidade da mulher. A Lei 12.015/2009 igualou homem e mulher, desprezando qualquer qualidade especial que
possam ter, aliás, o mínimo que se espera de uma lei justa.
6-A. Estupro de prostituta: certamente, pode a pessoa prostituída ser sujeito passivo do delito de estupro, mas a prova do
ocorrido, com a segurança exigida para configurar o crime, é muito difícil. Afinal, se o estupro for cometido, mediante o emprego
de grave ameaça, portanto, sem deixar vestígios materiais, geralmente o que se tem é a palavra do autor contra a palavra da vítima.
Muitas vezes, diz-se ter havido discordância quanto ao preço estabelecido, tornando-se muito difícil haver condenação, afinal, na
dúvida, decide-se em favor do réu. Conferir
[/PAGINA 1334]

[PAGINA 1335]
na jurisprudência: TJSP: “em juízo, a vítima (...) afirmou que é garota de programa e,
nessa  condição,  entrou  no  veículo  do  réu,  um  Pálio  prata  ou  creme,  não  podendo  afirmar  exatamente,  então  partiram  para  um
motel. Aduziu que, no caminho, o réu declarou que estaria armado e a obrigou à prática de sexo oral. Declarou que, após isso, de
maneira  violenta,  puxando  seu  cabelo,  obrigou-a  a  ficar  na  posição  ‘de  quatro’  e  praticou  sexo  vaginal,  partiu  com  o  veículo  e
ficou  dando  voltas,  então  a  vítima  teria  lhe  perguntado  o  que  mais  o  agressor  desejava,  então  ele  mandou  que  abrisse  sua  bolsa
para ver se tinha dinheiro. Consignou que, ao ver a perua do jornaleiro, puxou sua bolsa e saiu do carro. Disse que o réu não pagou
pelo  programa,  mas  não  registrou  a  ocorrência  porque  o  réu  ‘transou’  com  camisinha  e  não  a  agrediu.  Esclareceu  que  manteve
contato com o réu somente nessa data. Falou que tanto o sexo oral como o sexo vaginal ocorreram contra a sua vontade, tanto pelo
local quanto pela agressividade demonstrada pelo acusado. (...) Pelo relato da vítima, não restou provado o crime de estupro ou de
atentado violento ao pudor, pois não é possível constatar a partir de que momento a relação passou a ser contra a sua vontade, uma

vez que afirma ter entrado no carro do réu com o fim de fazer um programa sexual. A suposta vítima se limitou a dizer que o ato
foi contra sua vontade pelo local e agressividade do réu e, logo em seguida, afirma que não registrou boletim de ocorrência porque
o  réu  não  a  agrediu.  Ao  que  parece,  V.  tinha  o  hábito  de  contratar  prostitutas  e,  após  consumar  o  ato  sexual,  não  efetuava  o
pagamento. Assim, várias delas teriam se reunido para registrar a ocorrência. (...) Analisando o conjunto probatório produzido nos
autos, observo que da prova oral colhida não se extrai a necessária certeza da autoria do crime. Isso, pois o réu negou a prática de
estupro e de atentado violento ao pudor, revelando que contratou algumas garotas de programa e, após consumar o ato sexual, não
efetuou  o  pagamento,  por  isso,  estaria  sendo  acusado  de  tais  crimes.  Veja-se  que,  em  relação  a  toda  e  qualquer  acusação,  como
ponto de partida, tem-se que o status libertatis é a regra no nosso sistema jurídico, cuja inocência deve-se presumir e a restrição a
qualquer direito de uma pessoa, entre os quais a liberdade, sempre deve ser precedida do devido processo legal, este com todas as
garantias  que  lhe  são  inerentes,  em  particular  à  vista  do  contraditório  e  decisão  fundamentada.  Em  outras  palavras,  o  acusado  é
sempre  inocente  até  prova  inequívoca  em  sentido  contrário,  analisada  por  sentença  e  após  seu  trânsito  em  julgado”  (Apelação
Criminal 0366454-40.2010.8.26.0000, 1.
a
 C. Extraordinária, rel. Amable Lopez Soto, v.u.).
7. O cônjuge como sujeito ativo: deve-se incluir o marido ou a esposa, uma vez que o cônjuge
[/PAGINA 1335]

[PAGINA 1336]
não é objeto sexual, cada
qual possuindo iguais direitos no contexto da sociedade conjugal, como lhe assegura a Constituição Federal de 1988 (art. 226, §
5.º).  Antigamente,  tinha  o  homem  o  direito  de  subjugar  a  mulher  à  conjunção  carnal,  com  o  emprego  de  violência  ou  grave
ameaça,  somente  porque  o  direito  civil  assegura  a  ambos  o  débito  conjugal.  Alegava-se  exercício  regular  de  direito.  Porém,  tal
situação não criava o direito de estuprar a esposa, mas sim o de exigir, se fosse o caso, o término da sociedade conjugal na esfera
civil,  por  infração  a  um  dos  deveres  do  casamento.  “O  que  aproxima  os  cônjuges  é  o  amor  ou,  se  quisermos,  o  desejo  sexual,
jamais uma regra jurídica” (cf. J
OÃO MESTIERI, Do delito de estupro, p. 58). Os direitos à incolumidade física e à liberdade sexual
estão muito acima do simples desejo sexual que um cônjuge possa ter em relação ao outro, pois, acima da sua condição de parte na
relação  conjugal,  prevalece  a  condição  de  ser  humano,  possuidor,  por  natural  consequência,  do  direito  inviolável  à  vida,  à
liberdade, à igualdade e à segurança (art. 5.º, caput, CF); além do que, “homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações”
(art.  5.º,  I,  CF).  Infelizmente,  a  mulher  sempre  foi  considerada  objeto  sexual  do  homem  e,  por  isso,  o  estupro  tinha  por  sujeito
passivo somente pessoas do sexo feminino. A situação alterou-se com a nova redação do art. 213, de forma que ambos (homem e
mulher) são protegidos no cenário da liberdade sexual. Não se desconhece, por certo, a dificuldade probatória que advém de um
estupro  cometido  no  recanto  doméstico,  inexistindo,  muitas  vezes,  testemunhas  da  violência  ou  da  grave  ameaça,  mas  também
porque  a  singela  alegação  da  mulher  (ou  do  homem)  de  ter  sido  estuprada(o)  pelo(a)  marido(esposa)  pode  dar  margem  a  uma
vindita, de ordem pessoal, originária de conflitos familiares. Entretanto, a complexidade da prova, nessas situações, jamais poderá
servir de pretexto para o Judiciário fechar as portas à mulher violentada pelo marido (ou ao marido estuprado pela esposa), sob o
vetusto  argumento  de  ter  havido  exercício regular de direito.  Havia  penalistas  que  sustentavam  a  possibilidade  de  a  mulher  não
consentir na relação sexual apenas no caso de ter justo motivo. Tal assertiva não se sustenta e vamos além, pois ela pode recusar-se
sempre que quiser. Se o marido não suportar tal situação, o caminho é a separação judicial, mas jamais o estupro. O mesmo se diga
em relação ao homem, quando não quiser a relação sexual. Finalizamos com N
ILO BATISTA: “A posição predominante pode assim
ser  sintetizada:  o  marido  não  pode  cometer  violência  contra  a  mulher,  salvo  se  for  para  obrigá-la  à  conjunção  carnal.  Se  isto  faz
algum sentido, é o sentido de que a bestialidade e o desrespeito só encontram guarida no matrimônio” (Estupro – O marido como
sujeito
[/PAGINA 1336]

[PAGINA 1337]
ativo, Decisões criminais comentadas, p. 71).
8. Dificuldade de prova do estupro cometido pelo cônjuge: admitida a possibilidade de haver estupro por parte do
cônjuge, afastando-se a indevida aplicação do exercício regular de direito, deve-se destacar a imensa dificuldade de produzir prova
a esse respeito, pois o constrangimento se passa no recôndito do lar, normalmente sem testemunhas, sendo insuficiente a palavra
da vítima contra a palavra da parte agressora. Por isso, é indispensável que existam provas sólidas, a fim de não se justificar abusos
de  toda  ordem,  originários  de  meras  brigas  domésticas.  Nessa  linha:  TJSP:  “Estupro  –  Prova  –  Declarações  da  ofendida  –
Insuficiência  –  Vítima  e  agente  que  são  cônjuges  –  Situação  de  grande  animosidade  entre  as  partes  indicada  pelo  conjunto
probatório  –  Absolvição  decretada”  (Rev.  275.287-3,  São  José  do  Rio  Pardo,  3.º  Grupo  de  Câmaras  Criminais,  rel.  Gomes  de
Amorim, 15.02.2001, v.u., JUBI 56/01).
9. Participação  e  coautoria:  admitem-se  tanto  a  participação  quanto  a  coautoria.  Exemplos:  a)  enquanto  uma  mulher
segura  outra  (praticando,  pois,  parte  do  tipo  penal),  o  homem  mantém  com  a  vítima  a  conjunção  carnal.  Há  coautoria  entre  a
mulher e o homem agressores; b) quando a mulher instiga um homem a estuprar a vítima, há participação.
10. Autoria mediata:  há,  ainda,  a  possibilidade  de  qualquer  pessoa  ser  autora  mediata  do  crime  de  estupro,  situação  que
pode  ocorrer,  por  exemplo,  quando  uma  mulher  convencer  um  homem,  doente  mental,  a  manter  conjunção  carnal,  mediante
violência, com outra mulher. Sobre autoria mediata, consultar a nota 11 ao art. 29.
11. Concurso  de  pessoas  à  distância  –  Possibilidade:  para  haver  concurso  de  agentes,  por  ocasião  da  prática  de

estupro,  não  é  exigível  que  todos  estejam  no  mesmo  ambiente,  constrangendo,  ao  mesmo  tempo,  a  vítima,  bastando  que  se
apresentem  no  mesmo  cenário,  dando  apoio,  um  à  prática  delituosa  do  outro.  Conferir:  TJSP:  “Cabe  reconhecer  a  solidariedade
voluntária  e  consciente  a  envolver  dois  ou  mais  agentes  para  a  prática  de  estupro,  mesmo  se  na  culminância  do  ato
momentaneamente  venham  de  se  isolar  em  locais  contíguos,  tanto  em  proveito  da  concupiscência  como  ante  a  circunstância  de
subjugarem cada qual vítima diversa, visto manterem o domínio funcional dos fatos e emprestarem recíproca colaboração ao êxito
do resultado a que afluíam suas vontades” (Ap. 169.148-0, São Paulo, 3.
a
 C., rel. Gonçalves Nogueira, 31.10.1994, RT 713/341).
12. Conjunção carnal:  é  um  termo  específico,  dependente  de  apreciação  particularizada,  que  significa  a  introdução  do
pênis na vagina. “Restritivo é o critério pelo qual apenas se admite como conjunção carnal a cópula secundum naturam; amplo, o
compreensivo  da  cópula  normal  e  da  anal;  e  amplíssimo  o  que  englo
[/PAGINA 1337]

[PAGINA 1338]
ba  o  ato  sexual  e  qualquer  equivalente  do  mesmo;  assim,  a
cópula vaginal, a anal e a fellatio in ore” (cf. J
OÃO MESTIERI, Do delito de estupro, p. 59). O critério prevalente, no Brasil, é o
restritivo.  Tal  interpretação  advém,  dentre  outros  motivos,  do  fato  de  o  legislador  ter  utilizado,  no  mesmo  art.  213,  a  expressão
“outro  ato  libidinoso”,  dando  mostras  de  que,  afora  a  união  pênis-vagina,  todas  as  demais  formas  de  libidinagem  estão
compreendidas nesse tipo penal. Não importa, para a configuração do estupro, se houve ou não ejaculação por parte do homem e
muito menos se o hímen rompeu-se (no caso da mulher virgem).
13. Ato libidinoso: é o ato voluptuoso, lascivo, que tem por finalidade satisfazer o prazer sexual, tais como o sexo oral ou
anal,  o  toque  em  partes  íntimas,  a  masturbação,  o  beijo  lascivo,  a  introdução  na  vagina  dos  dedos  ou  de  outros  objetos,  dentre
outros.  Quanto  ao  beijo,  excluem-se  os  castos,  furtivos  ou  brevíssimos,  tais  como  os  dados  na  face  ou  rapidamente  nos  lábios
(“selinho”). Incluem-se os beijos voluptuosos, com “longa e intensa descarga de libido”, nas palavras de Hungria, dados na boca,
com a introdução da língua.
14. Consumação: na forma da conjunção carnal, não se exige a introdução completa do pênis na vagina, bastando que ela
seja incompleta. Como já se mencionou na nota 12, não se exige, ainda, a ejaculação, tampouco a satisfação do desejo sexual do
agente. No tocante aos outros atos libidinosos, basta o toque físico eficiente para gerar a lascívia ou o constrangimento efetivo da
vítima,  que  se  expõe  sexualmente  ao  autor  do  delito,  de  modo  que  este  busque  a  obtenção  do  prazer  sexual.  Entretanto,  o  iter
criminis deve ser analisado caso a caso, pois existem inúmeras formas de satisfação da lascívia, por meio do constrangimento de
alguém.
15. Estupro  por  inseminação  artificial:  impossibilidade.  O  tipo  penal  exige,  para  a  sua  configuração,  a  conjunção
carnal, que é a introdução do pênis na cavidade vaginal, ou outro ato libidinoso entre agente e vítima. Logo, se houver inseminação
artificial forçada, deve o autor responder somente por constrangimento ilegal. Nessa ótica, também, a lição de R
ENÉ ARIEL DOTTI
(O incesto, p. 90-92).
16. Impotência sexual e estupro: a atual figura do estupro contempla a possibilidade de realização do delito por meio da
conjunção carnal (cópula entre pênis e vagina) e outros atos libidinosos (atos sexuais aptos a satisfazer a libido). Por isso, é preciso
compreender  como  se  dá  a  ereção,  no  tocante  ao  pênis,  para  que  se  possa  concluir  algo  seguro  em  relação  à  impotência  sexual
masculina. Aliás, existe, ainda, a denominada impotência sexual feminina, caracterizada pela coitofobia, vaginismo e dispareunia.
Entretanto,  qualquer  dessas  manifestações  representa  repulsa  da  mulher  pelo  coito,  seja  por  dor  excessiva,  seja  por  fatores
psicológic
[/PAGINA 1338]

[PAGINA 1339]
os. Entretanto, o homem pode forçá-la à conjunção carnal, mediante violência ou grave ameaça. Resta a discussão acerca
da  impotência  sexual  masculina,  pois,  em tese,  sem  ereção,  não  há  conjunção  carnal  possível  e  sem  prazer  sexual  inexistiria  a
possibilidade de concretização do estupro. Mencione-se explicação proposta por D
RAUZIO VARELLA sobre o tema: “Leonardo da
Vinci, célebre mestre do Renascimento, baseado no fato de que acontecem ereções noturnas involuntárias, concluiu que o cérebro
não  controlava  a  função  do  pênis  que,  para  ele,  tinha  mente  própria.  Ao  dissecar  cadáveres  de  pessoas  enforcadas,  da  Vinci
observou  que  o  pênis  endurecia  quando  se  enchia  de  sangue  e  descreveu  o  mecanismo  da  ereção.  No  que  se  refere  à  sua
autonomia,  no  entanto,  ele  estava  enganado.  O  cérebro  tem  integração  fundamental  com  o  mecanismo  da  ereção.  O  pênis  é
enervado por dois grupos de fibras nervosas. Uma carrega sinais inibitórios que impedem a ereção; a outra, sinais excitantes que a
facilitam. Esses dois sinais integram-se na medula, localizada no centro da coluna vertebral. Para ser mais preciso, na parte inferior
da coluna. Por isso, o pênis pode enrijecer sem a participação direta do cérebro, praticamente por reflexo nessa região da coluna.
Entretanto, por comunicação estabelecida através de nervos, esses sinais entram em contato com a região mais central e profunda
do cérebro especialmente ligada às emoções e à memória a qual, por sua vez, articula-se com o chamado cérebro pensante, isto é, o
lobo  frontal  localizado  na  frente  e  na  camada  mais  superficial  do  cérebro,  onde  se  processam  o  arrazoamento  e  as  tomadas  de
decisão.  Esses  mecanismos  cerebrais  totalmente  integrados  permitem  que  o  cérebro,  através  de  circuitos  de  neurônios,  provoque
sinais inibitórios e excitativos a fim de que o sangue conduzido pelas artérias penetre nos corpos cavernosos e, retido dentro deles
por  compressão,  promova  a  ereção.  Quando  o  sangue  reflui,  isto  é,  quando  volta  para  a  circulação  geral,  o  pênis  fica  flácido  e  a

ereção  desaparece.  Desarranjos  nesse  mecanismo  podem  ser  a  causa  das  disfunções  eréteis.  Até  10  ou  20  anos  atrás,  pouco  se
conhecia a respeito da fisiologia sexual masculina e da fisiologia da ereção. Nos últimos anos, porém, extensa variedade de estudos
provocou uma revolução nessa área, possibilitando melhor entendimento da fisiologia peniana e, consequentemente, a descoberta
de novos métodos cirúrgicos e farmacológicos para o tratamento da impotência”. Em suma, a ereção pode ter origem involuntária,
um  mero  reflexo  advindo  da  região  da  coluna  (tal  como  ocorre  na  ereção  noturna),  como  pode  ser  voluntária  e,  nesse  caso,
depende  de  estímulos  cerebrais,  provocadores  de  sinais  excitativos.  Afora  essa  excitação,  não  há  possibilidade  de  haver  ereção,
pois  o  sangue  não  será  conduzi
[/PAGINA 1339]

[PAGINA 1340]
do  pelas  artérias  aos  corpos  cavernosos  do  pênis.  Como  primeira  conclusão,  deve-se  manter  o
elemento subjetivo específico, determinante para a ereção, como integrante do tipo penal do estupro. Ainda que atue por vingança,
pretendendo  o  coito  para  humilhar  a  vítima,  há  o  fator  excitante  envolvido,  ainda  que  perverso  ou  mórbido.  No  mais,  o  termo
impotência  pode  relacionar-se  a  várias  manifestações  sexuais  masculinas,  como  a  falta  de  desejo,  de  orgasmo  ou  à  ejaculação
precoce ou retardada. Tratando-se de ausência de ereção, incapacitando o homem para a cópula, denomina-se disfunção erétil. Na
maior parte das vezes, a disfunção erétil está associada a problemas psicológicos (estresse, falta de dinheiro, ansiedade etc.), logo,
pode ser contornada. Em menor abrangência, existe a disfunção erétil de causa orgânica, como a denominada fuga venosa (a má
circulação  do  sangue  não  permite  que  a  ereção  se  mantenha).  Diante  disso,  pode-se  afirmar  ter  a  disfunção  erétil  um  aspecto
relativo  (origens  psicológicas),  logo  contornável,  e  outro  absoluto  (origem  orgânica),  embora  contornável  em  alguns  casos,  mais
complexa  e  dependente  de  auxílio  médico.  Para  a  consumação  do  delito  de  estupro,  na  modalidade  conjunção  carnal,  torna-se
preciso que o sujeito consiga a ereção. Padecendo de disfunção erétil, para melhor enquadramento da conduta no tipo penal do art.
213,  parece-nos  depender  de  um  laudo  médico,  a  fim  de  se  concluir  ser  relativa  ou  absoluta.  Portanto,  conforme  o  caso,  a
conjunção carnal será impossível. Ainda assim, não se pode dizer tratar-se de crime impossível (art. 17, CP). Afinal, mesmo que
flácido, o pênis pode obter contato com a vagina da mulher ou outras partes do corpo. O mesmo acontece no âmbito de relações
exclusivamente masculinas. Somente essa situação já é suficiente para configurar o estupro na modalidade ato libidinoso. Afinal,
sabe-se  que  o  prazer  sexual  também  é  viável  sem  ereção,  podendo,  inclusive,  haver  ejaculação.  O  orgasmo  pode  ser  obtido  pelo
estímulo cerebral, diante de situação excitante, independentemente até de contato físico. Por isso, é viável o estupro sem contato
físico  ou  mesmo  com  o  pênis  flácido.  Há  casos  de  pacientes  paraplégicos,  com  lesão  na  medula,  que  processam  no  cérebro
experiências  sexuais  anteriores  e  conseguem  atingir  o  orgasmo,  sem  ereção  e  sem  ejaculação  (D
RAUZIO  VARELLA,  SIDNEY
GLINA e JOSÉ MÁRIO REIS, médicos especializados, disponíveis em www.drauziovarella.com.br/entrevistas/reis_impotencia.asp;
www.drauziovarella.com.br/entrevistas/eprecoce4.asp;  acesso  em  01.12.2009).  Concluindo,  o  estupro,  da  forma  como  o  tipo
encontra-se  redigido,  pode  configurar-se  mesmo  em  caso  de  pessoa  com  disfunção  erétil,  desde  que  se  trate  da  prática  de  ato
libidinoso. No mais, para haver ereção, é preciso estímulo cerebral de exc
[/PAGINA 1340]

[PAGINA 1341]
itação, o que ratifica o entendimento de ser fundamental
a  avaliação  do  elemento  subjetivo  específico.  Finalmente,  atos  violentos,  em  matéria  sexual,  como  a  introdução  de  objetos  na
vagina  ou  no  ânus  da  vítima,  pouco  interessando  a  finalidade  imediata  (tortura,  vingança  etc.),  advém,  certamente,  da  perversão
sexual  do  autor  (finalidade  mediata).  Não  tendo  coragem  ou  ambiente  para  realizar  o  ato  diretamente,  valendo-se  do  seu  corpo,
satisfaz a sua libido, interiormente, em nível psicológico, podendo até vivenciar um orgasmo, através de tais ações. Não se pode
ser ingênuo a ponto de supor que, existindo milhares de formas violentas para se torturar ou se vingar de alguém, o agente escolha
justamente aquelas ligadas a atos sexuais para atingir seu intento. A sexualidade é por demais complexa, dando ensejo a diversas
formas de satisfação da libido.
17. Presunção de violência: não mais subsiste. Ver os comentários ao art. 217-A.
18. Violência ou grave ameaça: violência  é  a  coação  física,  enquanto  a  grave ameaça  é  a  violência  moral,  consistente
numa intimidação séria e grave. Quanto à ameaça, deve ser analisada objetiva e subjetivamente, sob o aspecto da suficiência. “Há
certos tipos de ameaça que, por si sós, nos dão a certeza de provocarem, no espírito da vítima, séria perturbação. Nessa ordem, as
ameaças  de  morte,  expressas  de  forma  real  ou  simbólica,  como  enviar  uma  coroa  de  flores,  fazer  uma  cruz  à  porta  etc.  Nesses
casos, presente o requisito da seriedade, nenhuma dúvida haverá sobre o poder inibidor de tal promessa. Nos outros casos vários
cuidados  são  exigidos.  Muita  vez  o  exame  puramente  objetivo  da  ameaça  não  será  suficiente.  Faz-se  imprescindível  uma
valoração, senão perfeita, ao menos aproximada da impressão causada à paciente. Não poucas vezes os Tribunais se têm detido no
exame  dos  reflexos  íntimos  do  mal  subjetivamente  grave.  A  idoneidade  objetiva  será  analisada  conjuntamente  com  o  aspecto
subjetivo para determinar-se, fora de dúvidas, a impossibilidade ou a relevante inconveniência em resistir” (cf. J
OÃO MESTIERI,
Do delito de estupro, p. 77).
19. Violência  exercida  contra  pessoa  diversa  da  vítima:  é  viável  para  configurar  o  crime,  dependendo  das
circunstâncias  do  caso  concreto.  Acolhemos  o  magistério  de  J
OÃO  MESTIERI,  no  sentido  de  que  “essa  espécie  de  violência,
exercitada sobre terceira pessoa com o fim de obrigar a vítima à conjunção carnal[ou outro ato libidinoso], seja válida e eficaz, e
assim  deva  ser  considerada  como  elemento  do  estupro.  É  inegável  constituir  a  ameaça  de  dano,  físico  ou  moral,  a  pessoas

especialmente caras, terrível arma de constrangimento” (Do delito de estupro, p. 74).
20. Violência  exercida  contra  coisa:  em  tese,  é  possível  que  a  situação  possa  configurar-se  como  grave  ameaça.
Imagine-se  que  o  agente  do  estupro  intimide
[/PAGINA 1341]

[PAGINA 1342]
a  vítima,  para  que  ceda  à  relação  sexual,  ameaçando  destruir  coisa  que  lhe  é
extremamente cara e relevante. Naturalmente, dependendo da análise particularizada da situação, pode-se chegar à conclusão de ter
havido violência moral, logo, constrangimento ilegal. Não se trata de tutela da coisa destruída, mas de elemento constrangedor à
pessoa (cf. J
OÃO MESTIERI, Do delito de estupro, p. 75).
21. Justiça da ameaça:  é  posição  dominante  pouco  importar  a  justiça  da  ameaça.  Diz  H
UNGRIA:  “O  agente  pode  ter  a
faculdade ou mesmo o dever de ocasionar o mal, mas não pode prevalecer-se de uma ou outro para obter a posse sexual da vítima
contra  a  vontade  desta.  Não  se  eximiria  à  acusação  de  estupro,  por  exemplo,  o  agente  de  polícia  que  anulasse  a  resistência  da
vítima  sob  ameaça  de  denunciar  crime  que  saiba  tenha  ela  praticado  (art.  66,  I,  da  Lei  das  Contravenções  Penais),  hipótese  que
muito difere daquela em que a mulher, para evitar a denúncia, transige amigavelmente, de sua própria iniciativa, com o ameaçante,
dispondo-se  à  prestação  de  um  favor  em  troca  de  outro”  (Comentários  ao  Código  Penal,  v.  8,  p.  122).  Embora,  em  tese,  seja
possível  concordar  com  tal  postura,  é  preciso  destacar  que  a  prova  desse  congresso  sexual  forçado  é  das  mais  difíceis,  não  se
podendo, em hipótese alguma, utilizar presunções para a condenação. Não é incomum, de fato, poder haver transigência à ameaça
que  teve  início  com  a  proposta  de  relação  sexual  para  evitar  uma  denúncia.  Pode  ser  conveniente  à  mulher,  no  caso
supramencionado,  manter  a  cópula,  de  modo  a  garantir  a  impunidade  do  seu  crime.  O  simples  fato  de  a  proposta  ter  partido  do
agente  policial  não  afasta  a  incidência  da  pronta  concordância  da  vítima.  Portanto,  não  se  deve  exigir,  nesses  casos,  como  diz
H
UNGRIA,  que  a  mulher  deva  ter  a  iniciativa  da  troca  de  um  favor  por  outro,  sendo  suficiente  que  ela  aquiesça  à  referida  troca.
Justamente  por  isso,  torna-se  muito  difícil  provar  tal  constrangimento  à  conjunção  carnal  efetuado  por  ameaça  consistente  na
prática de um mal justo. O mesmo se diga no contexto do ato libidinoso obtido de idêntica maneira.
22. Grau  de  resistência  da  vítima:  ensinam  S
CARANCE  FERNANDES  e  DUEK  MARQUES,  tratando  da  mulher  como
vítima, que “a tendência, contudo, é a de não se exigir da ofendida a atitude de mártir, ou seja, de quem em defesa de sua honra
deva  arriscar  a  própria  vida,  só  consentindo  no  ato  após  ter-se  esgotado  toda  a  sua  capacidade  de  reação.  É  importante,  em  cada
caso  concreto,  avaliar  a  superioridade  de  forças  do  agente,  apta  a  configurar  o  constrangimento  através  da  violência”  (Estupro –
Enfoque  vitimológico,  p.  268),  com  o  que  concordamos  plenamente.  Torna-se  importante,  entretanto,  verificar  se  a  vítima
demonst
[/PAGINA 1342]

[PAGINA 1343]
rou dissenso durante todo o ato sexual. Oportuno o alerta de J
OÃO MESTIERI: “O dissenso precisa estar presente durante
todo o processo executivo; não assim a resistência. (...) O principal requisito da resistência é o de ser verdadeira. Sua intensidade
não precisa ser tal que se deva chamar de heroica ou desesperada” (Do delito de estupro, p. 82-83). Cuidando-se da vitima, com a
atual redação do art. 213, tanto a mulher quanto o homem não precisam ser heróis para resistir bravamente, colocando em risco a
vida ou a integridade física, quando obrigados à prática sexual. Demanda-se, apenas, um dissenso visível e detectável, dentro dos
limites da razoabilidade.
23. Duração do dissenso da vítima:  segundo  nos  parece,  deve  acompanhar  todo  o  desenvolvimento  do  ato  sexual.  Se
houver  concordância,  em  alguma  fase  posterior  ao  início,  mas  antes  do  final,  permitindo  concluir  que  a  relação  terminou  de
maneira consentida, desfaz-se a figura criminosa do estupro. Por outro lado, em consequência lógica ao que acabamos de expor, se
a mulher ou o homem, durante o ato sexual, inicialmente consentido, manifestar a sua discordância quanto à continuidade, é de se
exigir que outra parte cesse a sua atuação. Se persistir, forçando a vítima, física ou moralmente, permite o surgimento do crime de
estupro.  Em  contrário  está  a  posição  de  M
ESTIERI,  tratando,  à  época,  somente  da  mulher  como  vítima:  “O  consentimento  da
mulher durante  o  ato  sexual  é  irrelevante  para  o  tipo;  o  momento  consumativo  do  delito  é  o  da  efetiva  penetração.  Na  mesma
linha, o caso de a mulher consentir na cópula e durante ela, por sentir dores muito agudas, solicitar sua imediata interrupção. Se o
agente prossegue no ato sexual, não se pode falar em dolo de estupro e nem mesmo na tipicidade objetiva desse crime” (Do delito
de  estupro,  p.  93).  A  visão  adotada  pelo  referido  autor  é  oposta  à  nossa.  A  anuência  da  mulher,  no  exemplo  apresentado,  é
extremamente  relevante,  mormente  no  contexto  do  estupro,  em  que  há  natural  dificuldade  de  se  produzir  prova  acerca  da
existência ou não de verdadeira resistência (em especial, quando não há violência física, mas somente grave ameaça). Por isso, se a
relação sexual tem início de maneira forçada, portanto, contra a vontade da mulher, é evidente que ela deva manter-se em dissenso
até  o  final  (lembre-se,  dissenso  é  diverso  de  resistência,  conforme  exposto  na  nota  anterior).  Uma  vez  que,  durante  o  ato  sexual,
termine concordando com a sua prática, torna írrita eventual punição do agente. Seria evidentemente paradoxal ouvir o depoimento
da  vítima,  afirmando  ao  magistrado,  por  exemplo,  que  a  relação  sexual  foi  uma  das  melhores  que  já  experimentou,  embora  se
tenha iniciado a contragosto. Ainda assim, somente para argumentar, haveria condenação do autor por estupro. O mesmo vale para
o caso de ser vítima o homem. Por outro lado, re
[/PAGINA 1343]

[PAGINA 1344]
speitada a vontade da mulher ou do homem, iniciado o ato sexual, desejando que
este cesse, sua manifestação há de ser acatada. A partir do momento em que surge o dissenso, ocorrendo insistência por parte do
agente, emerge o constrangimento ilegal, configurador do estupro. Em suma, a conjunção carnal, ou outro ato libidinoso, não pode

ser  equiparada  à  assinatura  de  um  contrato,  que  se  dá  de  maneira  instantânea.  Há  um  desenvolvimento  em  vários  atos,  que  se
arrastam por algum tempo, situação suficiente para avaliar, autenticamente, a vontade da pessoa, potencialmente vítima do crime.
24. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa, que sofre o constrangimento. O objeto jurídico é a liberdade
sexual.
25. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito  que  exige  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  tolhimento  da  liberdade  sexual  da  vítima).  Há  quem  entenda  ser
crime de mera conduta, com o que não podemos concordar, pois o legislador não pune unicamente uma conduta, que não possui
resultado  naturalístico.  A  pessoa  violentada  pode  sofrer  lesões  de  ordem  física  –  se  houver  violência  –  e,  invariavelmente,  sofre
graves  abalos  de  ordem  psíquica,  constituindo,  com  nitidez,  um  resultado  detectável  no  plano  da  realidade.  É,  ainda,  delito  de
forma livre (pode ser cometido através de qualquer ato libidinoso); comissivo (“constranger” implica ação) e, excepcionalmente,
comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado
se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  de  dano  (consuma-se  apenas  com  efetiva  lesão  a  um  bem  jurídico
tutelado); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (como regra, vários atos integram a conduta);
admite tentativa, embora de difícil comprovação. Note-se um caso concreto de tentativa de atentado violento ao pudor (hoje, seria
estupro): TJRS: “Com relação à tipicidade do fato, é certo que o réu tentou beijar a vítima. Pela forma de abordagem, conclui-se
que pretendia um beijo lascivo, que constitui ato libidinoso diverso da conjunção carnal. Iniciou a execução do crime colocando a
mão na virilha da garota. No entanto, o relato da vítima não foi claro se aquele toque foi, por si só, um ato lascivo, ou se apenas o
réu  colocou  a  mão  em  sua  perna  como  mera  insinuação,  constituindo  ato  preparatório  para  seu  intento  principal,  a  obtenção  do
beijo. Assim, tenho que o delito foi tentado, uma vez que o réu não consumou seu intento por circunstância alheia à sua vontade,
em razão da fuga da vítima” (Ap. 70016618597, Tramandaí, 7.
a
 C., rel. Sylvio Baptista Neto, 05.10.2006, v.u.). Entretanto, para
ponderação, vale mencionar a decisão do Superior Tribunal de Justiça: “A Turma entendeu que, no crime de ate
[/PAGINA 1344]

[PAGINA 1345]
ntado violento ao
pudor  [atualmente,  estupro],  a  conduta  concupiscente  evidencia-se  pelos  efetivos  e  reiterados  contatos  físicos  do  agressor  com  a
vítima  menor,  caracterizando-se,  assim,  crime  consumado,  e  não  apenas  tentativa  (arts.  214  [atualmente  incorporado  ao  art.  213
pela  Lei  12.015/2009]  e  14,  I  e  II,  do  CP).  Precedentes  citados:  REsp  889.833-RS,  DJ  29.06.2007;  REsp  841.810-RS,  DJ
18.12.2006; e REsp 732.989-AC, DJ 07.11.2005” (REsp 1.048.003-RS, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 14.10.2008).
26. Concurso com o atentado violento ao pudor: na anterior redação do Código Penal, os crimes dos arts. 213 e 214
eram  considerados  de  espécies  diferentes,  segundo  doutrina  e  jurisprudência  majoritárias,  de  forma  que  poderia  haver  concurso
material  entre  as  infrações.  Se  o  agente,  exemplificando,  mantivesse  conjunção  carnal  e,  em  seguida,  coito  anal  com  a  vítima,
configurados  estariam  dois  crimes  hediondos  em  concurso  material.  O  advento  da  Lei  12.015/2009,  unificando  o  estupro  e  o
atentado violento ao pudor, na figura do art. 213, faz desaparecer o concurso material entre a conjunção carnal forçada e outro ato
libidinoso, igualmente forçado, contra a mesma vítima, no mesmo local e hora. O tipo é misto alternativo, constituindo crime único
a  prática  de  qualquer  sequência  de  atos  libidinosos  (incluindo,  por  óbvio,  a  conjunção  carnal).  Porém,  se  a  conjunção  carnal  for
praticada  em  um  determinado  dia  e,  em  outra  data,  contra  vítima  diversa,  ocorrer  um  ato  libidinoso,  ambos  violentos,  é  de  se
admitir o crime continuado, pois estaríamos diante de dois estupros, logo, crimes da mesma espécie. Se os delitos foram cometidos
antes do advento da Lei 12.015/2009, configurando concurso material entre estupro e atentado violento ao pudor, cabe ao juiz da
execução penal, em face da lei penal benéfica ora existente, unificar as penas, reconhecendo, se presentes os requisitos do art. 71, o
crime continuado.
27. Exame de corpo de delito:  é  prescindível.  Pode-se  demonstrar  a  ocorrência  do  estupro  por  outras  provas,  inclusive
pela  palavra  da  vítima,  quando  convincente  e  segura.  Nesse  sentido:  TJCE:  “Ademais,  ainda  que  o  laudo  de  exame  de  corpo  de
delito (fl. 48) não tenha constatado ofensa à integridade sexual da vítima, convém relembrar que o réu foi condenado por apalpar
as partes íntimas da mesma, ejaculando em sua presença, e não por ter praticado conjunção carnal. Assim, tem-se que a ação do
acusado não deixa vestígios e, por isso, tal não seria constatado em exame de corpo de delito. Por esta razão, a jurisprudência vem
entendendo acerca da prescindibilidade do referido exame, se o ato libidinoso restar comprovado por outros meios de prova, como
os depoimentos da própria vítima, que detêm elevada eficácia probatória em casos como este. Precedentes. Além disso, ainda que
o laudo pericial seja um importan
[/PAGINA 1345]

[PAGINA 1346]
te instrumento de convicção do juiz, não só desse recurso está munido o magistrado para formar
o seu convencimento. Ante a existência dos demais elementos probatórios angariados durante todo o decorrer da persecução penal,
o juiz de instância inferior concluiu sobre a materialidade do crime e a autoria do apelante, usando acertadamente o princípio do
livre  convencimento  motivado  do  juiz”  (Ap.  0000093-61.2010.8.06.0036-CE,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Mario  Parente  Teófilo  Neto,
21.07.2015,  v.u.).  TJDF:  “Irrelevante  o  resultado  negativo  do  laudo  de  exame  de  corpo  de  delito.  A  materialidade  do  crime  de
atentado violento ao pudor [hoje, estupro] prescinde da realização do exame de corpo de delito, porque nem sempre deixa vestígios
detectáveis,  sendo  que  a  palavra  da  vítima,  corroborada  por  prova  testemunhal  idônea,  tem  relevante  valor  probante  e  autoriza  a

condenação  quando  em  sintonia  com  outros  elementos  de  provas”  (Ap.  2000  03.1.011076-7,  1.
a
  T.,  rel.  Mario  Machado,
19.07.2007, v.u.). TJSP: “O Tribunal de Justiça já decidiu ser inadmissível afirmar que o delito definido pelo art. 214 [atual 213]
do Código Penal de 1940 possa ser incluído no elenco daqueles que necessariamente deixam vestígios” (Ap. 477.773-3/2, Mauá,
1.
a
 C., rel. Mário Devienne Ferraz, 21.03.2005, v.u., JUBI 108/05).
28. Ausência  de  lesões  à  vítima:  irrelevância,  pois  o  estupro  pode  ocorrer  através  de  vias  de  fato,  que  não  deixam
marcas visíveis e passíveis de constatação por exame de corpo de delito. Além disso, pode ocorrer por meio da grave ameaça, que
também não deixa vestígios.
29. Condenação por estupro baseada na palavra da vítima:  existe  a  possibilidade  de  condenação,  mas  devem  ser
considerados  todos  os  aspectos  que  constituem  a  personalidade  do  ofendido,  seus  hábitos,  seu  relacionamento  anterior  com  o
agente, entre outros fatores. Cremos ser fundamental, ainda, confrontar as declarações prestadas pela parte ofendida com as demais
provas existentes nos autos. A aceitação isolada da palavra da vítima pode ser tão perigosa, em função da certeza exigida para a
condenação,  quanto  uma  confissão  do  réu.  Por  isso,  a  cautela  se  impõe  redobrada.  Confira-se  decisão  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, mantendo absolvição de acusado de estupro imposta por tribunal estadual: “A palavra da ofendida, no caso em exame, não
é suficiente para gerar credibilidade. Não há certeza de ser ela moça recatada. Foi ouvida uma testemunha que disse ter estado com
a vítima antes, em sua casa, quando ‘a ofendida despiu-se completamente para ele; isso ocorreu após terem retornado de um baile
na localidade (...); dormiram na mesma casa’; só não mantiveram relações sexuais porque a testemunha estava embriagada. Enfim,
por falta de credibilidade quanto ao comportamento da ofendida, manteve-se a absolvição do pretenso estuprador” (REsp 168.369-
RS, 5.
a
 T., rel. José Arnaldo da Fonseca,
[/PAGINA 1346]

[PAGINA 1347]
06.04.1999, v.u., RT 767/547). Sob outro prisma: STJ: “Nos crimes de estupro e atentado
violento  ao  pudor,  delitos  geralmente  cometidos  na  clandestinidade,  a  palavra  da  vítima  tem  significativo  valor  probante.
Incidência da Súmula 83/STJ” (EDcl no AgRg no AREsp 151680-TO, 5.
a
  T.,  rel.  Marco  Aurélio  Bellizze,  23.10.2012,  v.u.).  “A
palavra da vítima, em crimes de conotação sexual, constitui relevante elemento probatório, mormente quando se mostra coerente
com o restante da prova produzida e, em razão da pouca idade da ofendida, está respaldada por avaliações e laudos psicológicos,
médicos  e  psiquiátricos.  Precedentes  do  STJ”  (HC  63.658-RS,  5.
a
  T.,  rel.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  07.08.2007,  v.u.).  E
também: TJRS: “Assente na jurisprudência que a palavra da vítima se reveste de vital importância, sendo, muitas vezes, o único
meio  probante  a  determinar  a  condenação  do  denunciado.  Tanto  porque  as  infrações  de  natureza  sexual  são  normalmente
cometidas  longe  dos  olhos  de  testemunhas.  Logo,  firmes,  coerentes  e  sem  razões  para  imputar  falsamente  a  prática  delitiva  ao
acusado, os relatos da ofendida não podem ser desconsiderados, a não ser que haja substrato robusto em sentido contrário – o que
não se verifica no caso em tela” (Ap. Crim. 70061464137-RS, 8.
a
 C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 15.07.2015, v.u.). TJAM:
“Em se tratando de crimes contra a dignidade sexual, devido a sua natureza clandestina, cometidos, em geral, às escondidas, sem
deixar  testemunhas  presenciais,  a  palavra  da  ofendida  tem  especial  relevo,  constituindo  base  para  a  sustentação  da  estrutura
probatória,  devendo  a  sua  versão  ser  considerada  de  valor  inestimável,  quando  coerente  e  corroborada  com  os  elementos
probatórios contidos nos autos; II – Consoante análise percuciente, verifica-se que as provas colacionadas aos autos são mais do
que suficientes para demonstrar a materialidade e autoria delitiva, precipuamente, quanto aos depoimentos prestados pela vítima;
III  –  Recurso  conhecido  e  improvido”  (Ap.  Crim.  0014882-28.2013.8.04.0000-AM,  2.
a
  C.  Crim.,  rel.  Encarnação  das  Graças
Sampaio Salgado, 04.05.2015, v.u.). TJAC: “É cediço que nos crimes contra os costumes a palavra da vítima, desde que firme e
coerente, assume preponderante importância, mas em harmonia com o conjunto probatório existente nos autos, o que não ocorre
neste  caso”  (Ap.  2005.000583-0,  C.  Criminal,  rel.  Feliciano  Vasconcelos,  19.01.2006,  v.u.);  TJCE:  “Em  infrações  praticadas
contra  a  dignidade  sexual,  há  que  dar  crédito  ao  depoimento  da  própria  vítima,  já  que  em  delitos  deste  jaez,  cometidos  quase
sempre às ocultas, mostra-se difícil a obtenção de prova sobre a autoria delitiva. In casu, a vítima que contava com 13 (treze) anos
de idade, quando do fato narrado na denúncia, narra com coesão e harmonia os atos libidinosos praticados pelo apelante contra a
[/PAGINA 1347]

[PAGINA 1348]
mesma,  fato  reforçado  depoimento  da  testemunha  e  do  resultado  exame  de  corpo  de  delito  (constatação  de  crimes  sexuais).  Não
restou comprovado nos autos motivo para que a vítima e a testemunha acusassem falsamente o apelante pela prática de tal crime,
bem  como  do  álibi  sustentado  pela  defesa”  (Ap.  0142139-13.2012.8.06.0001-CE,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Mario  Parente  Teófilo  Neto,
14.07.2015, v.u.).
29-A. Apoio à vítima de violência sexual:  um  dos  delitos  que  mais  trauma  gera  à  pessoa  ofendida  é  o  estupro,  razão
pela  qual  o  Estado  precisa  assumir  uma  postura  mais  atenta  e  efetiva  no  tocante  a  ela.  Editou-se  a  Lei  12.845/2013  com  esse
objetivo. In  verbis:  “Art.  1.º  Os  hospitais  devem  oferecer  às  vítimas  de  violência  sexual  atendimento  emergencial,  integral  e
multidisciplinar,  visando  ao  controle  e  ao  tratamento  dos  agravos  físicos  e  psíquicos  decorrentes  de  violência  sexual,  e
encaminhamento, se for o caso, aos serviços de assistência social. Art. 2.º Considera-se violência sexual, para os efeitos desta Lei,
qualquer forma de atividade sexual não consentida. Art. 3.º O atendimento imediato, obrigatório em todos os hospitais integrantes
da rede do SUS, compreende os seguintes serviços: I – diagnóstico e tratamento das lesões físicas no aparelho genital e nas demais

áreas afetadas; II – amparo médico, psicológico e social imediatos; III – facilitação do registro da ocorrência e encaminhamento ao
órgão  de  medicina  legal  e  às  delegacias  especializadas  com  informações  que  possam  ser  úteis  à  identificação  do  agressor  e  à
comprovação da violência sexual; IV – profilaxia da gravidez; V – profilaxia das Doenças Sexualmente Transmissíveis – DST; VI
–  coleta  de  material  para  realização  do  exame  de  HIV  para  posterior  acompanhamento  e  terapia;  VII  –  fornecimento  de
informações às vítimas sobre os direitos legais e sobre todos os serviços sanitários disponíveis. § 1.º Os serviços de que trata esta
Lei  são  prestados  de  forma  gratuita  aos  que  deles  necessitarem.  §  2.º  No  tratamento  das  lesões,  caberá  ao  médico  preservar
materiais  que  possam  ser  coletados  no  exame  médico  legal.  §  3.º  Cabe  ao  órgão  de  medicina  legal  o  exame  de  DNA  para
identificação do agressor”.
29-B. Declarações de crianças e adolescentes: o ideal é buscar o denominado depoimento sem dano, quando se ouve
a  criança,  por  meio  de  profissionais  especializados  (psicólogos)  com  o  acompanhamento  do  juiz  e  das  partes  (à  distância).  No
entanto, nem sempre é viável tal método. Quando o magistrado faz a inquirição do menor de 18 anos deve ter a cautela de extrair
os fatos de maneira simples e objetiva. Por outro lado, é sabido que crianças fantasiam e também são facilmente manipuláveis por
adultos.  Tal  situação  não  significa  o  completo  descrédito  das  declarações  infantojuvenis,  mas  a  integral  credibilidade
[/PAGINA 1348]

[PAGINA 1349]
não  é,
igualmente, uma realidade. Depende do caso concreto. A composição dos fatos, conforme as provas colhidas nos autos, fará com
que  o  julgador  forme  o  seu  convencimento.  Na  jurisprudência:  TJMA:  “Depoimentos  de  vítimas  menores  de  idade  não  são
destituídos  de  força  probante,  em  razão,  apenas,  da  imaturidade  natural  dessa  condição  pueril.  Cabe  ao  magistrado  sopesar,  com
cautela, o aspecto qualitativo das palavras da vítima infante, no momento de valorar o conjunto probatório. Se o acervo probatório
do delito de estupro de vulnerável é composto por declarações firmes e seguras de quatro vítimas, todas irmãs, corroboradas por
outros depoimentos testemunhais, inviável acolher o pleito absolutório” (Ap. Crim. 055497/2014-MA, 2.
a
 C. Crim., rel. José Luiz
Oliveira de Almeida, 09.04.2015, v.u.).
30. Causa de aumento de pena trazida pela Lei dos Crimes Hediondos: não mais subsiste o aumento de metade
da  pena,  constante  do  art.  9.º  da  Lei  8.072/90.  Na  realidade,  este  artigo  faz  referência  ao  art.  224  do  Código  Penal,  que  foi
revogado pela Lei 12.015/2009. Eliminada a fonte de referência, perde o sentido a aplicação do mencionado art. 9.º. Nesse sentido:
STJ: “Com a superveniência da Lei n. 12.015/2009, foi revogada a majorante prevista no art. 9.º da Lei dos Crimes Hediondos, não
sendo  mais  admissível  sua  aplicação  para  fatos  posteriores  à  sua  edição”  (REsp  1.102.005-SC,  5.
a
.  T.,  rel.  Felix  Fischer,
29.09.2009, v.u.). Quando o aumento previsto no art. 9.º da Lei 8.072/90 tiver sido aplicado a casos anteriores ao advento da Lei
12.015/2009,  que  eliminou  a  referência  ao  art.  224,  impedindo  a  concretização  do  mencionado  aumento,  torna-se  imperiosa  a
aplicação retroativa da lei penal benéfica. Em outros termos, se, atualmente, como exemplo, quem praticar uma extorsão mediante
sequestro contra pessoa vulnerável não mais terá o aumento de metade em sua pena, é evidente que os condenados anteriormente
devem ser beneficiados pela novel lei. Cumpre-se, afinal, o disposto no art. 5.º, XL, da Constituição Federal.
31. Consentimento do ofendido afastando a ilicitude: verificar a nota 107-A ao art. 23.
32. Distinção entre estupro e importunação ofensiva ao pudor: em se tratando de crime hediondo, sujeito a uma
pena  mínima  de  seis  anos,  a  ser  cumprida  inicialmente  em  regime  fechado  (ver  a  nota  18  ao  art.  33),  não  se  pode  dar  uma
interpretação muito aberta ao tipo do art. 213. Portanto, atos ofensivos ao pudor, como passar a mão nas pernas da vítima, devem
ser  considerados  uma  contravenção  penal  e  não  um  crime.  A  este  é  preciso  reservar  o  ato  realmente  lascivo,  que  sirva  para
satisfazer a ânsia sexual do autor, que se vale da violência ou da grave ameaça. Além disso, é preciso considerar o tempo utilizado
para atingir os propósitos do agente. Uma breve passada de mãos nos seios da vítima, fugaz e de inopino, não nos parece seja um
e
[/PAGINA 1349]

[PAGINA 1350]
stupro,  mas  uma  importunação  ofensiva  ao  pudor.  Diferente  do  sujeito  que  se  detém  nas  carícias,  ameaçando  a  vítima  com  um
revólver,  por  exemplo.  Neste  último  caso,  trata-se  do  delito  previsto  no  art.  213.  Convém  mencionar  a  lúcida  manifestação  de
D
ELMANTO a respeito do cuidado do juiz ao proceder à distinção entre o crime e a contravenção: “A cominação de pena igual à do
estupro, bem como a classificação do atentado violento ao pudor [hoje, estupro] como crime hediondo (art. 1.º da mesma lei), é de
todo excessiva nos casos de simples contato corporal lascivo (abraços e beijos) ou de contemplação lasciva (...), sendo a sua pena
mínima  (seis  anos)  até  mesmo  superior  ao  mínimo  previsto  para  a  lesão  corporal  seguida  de  morte  (quatro  anos).  Diante  do
absurdo e da incongruência da lei, restaria ao juiz, nessas hipóteses, desclassificar o delito para a contravenção do art. 61 da LCP,
que, sob o nomen juris de importunação ofensiva ao pudor, pune com multa aquele que ‘importunar alguém, em lugar público ou
acessível  ao  público,  de  modo  ofensivo  ao  pudor’;  ou  caso  o  local  não  seja  público  ou  acessível  ao  público,  considerar  o  fato
atípico” (Código Penal comentado, p. 417). Entretanto, a posição do STJ tem sido bastante rigorosa nesse cenário, não permitindo
a  desclassificação  para  a  contravenção  penal,  mesmo  em  situações  frágeis  de  satisfação  da  lascívia:  STJ:  “1.  A  controvérsia
atinente  à  desclassificação  para  a  contravenção  penal  prevista  no  art.  61  do  Decreto-lei  n.  3.688/1941  prescinde  do  reexame  de
provas, sendo suficiente a revaloração de fatos incontroversos explicitados no acórdão recorrido. 2. Nega-se vigência ao art. 217-A
do  CP  quando,  diante  de  atos  lascivos  diversos  da  conjunção  carnal  e  atentatórios  à  liberdade  sexual  da  vítima  (crianças),

desclassifica-se a conduta para contravenção penal, ao fundamento de que as ‘ações se deram sobre a roupa e de forma ligeira, não
havendo  prova  de  qualquer  contato  físico  direto,  nem  a  prática  de  outro  ato  mais  grave’.  3.  A  proteção  integral  à  criança,  em
especial no que se refere às agressões sexuais, é preocupação constante de nosso Estado, constitucionalmente garantida (art. 227,
caput, c/c o § 4.º da Constituição da República), e de instrumentos internacionais. 4. É pacífica a compreensão de que o delito de
estupro  de  vulnerável  se  consuma  com  a  prática  de  qualquer  ato  de  libidinagem  ofensivo  à  dignidade  sexual  da  vítima.
Precedentes. 5. Readequação da pena, tendo em vista o afastamento do concurso material em relação ao crime praticado contra as
diversas  vítimas,  de  modo  a  incidir  a  regra  da  continuidade  delitiva  simples.  6.  Recurso  especial  provido,  a  fim  de  reconhecer  a
violação do art. 217-A do Código Penal e conceder ordem de habeas corpus, de ofício, para afastar o concurso material e reduzir a
pena  para  12
[/PAGINA 1350]

