[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1701-1750
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1701]
o que subtrai livro oficial de pessoa que não o retém por conta da sua função.
128. Particular  em  serviço  público:  excepcionalmente,  pode-se  encontrar  um  particular  atuando  em  função  pública,
como, por exemplo, o perito judicial nomeado que recebe documentos para realizar um exame. Assim, configura-se este tipo penal
quando alguém subtrai ou inutiliza tais papéis.
129. Objetos material e jurídico: o objeto material pode ser um livro oficial, um processo ou um documento. O objeto
jurídico é a Administração Pública, nos seus interesses material e moral.
130. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente em efetivo prejuízo para a Administração); de forma livre (podendo ser cometido
por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão
(omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se
prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos
integram a conduta); admite tentativa.
131. Crime subsidiário: somente se pune a conduta descrita neste tipo penal caso não se configure delito mais grave (arts.
305, 314 ou 356).
Sonegação de contribuição previdenciária
Art. 337-A. Suprimir
132-134
  ou  reduzir  contribuição
135
  social  previdenciária  e  qualquer  acessório,  mediante
as seguintes condutas:
135-A
I  –  omitir
136
  de  folha  de  pagamento
137
  da  empresa  ou  de  documento  de  informações  previsto  pela
legislação  previdenciária  segurados  empregado,
138
  empresário,
139
  trabalhador  avulso
140
  ou  trabalhador
autônomo
141
 ou a este equiparado
142
 que lhe prestem serviços;
143-144
II  –  deixar
145
  de  lançar  mensalmente  nos  títulos  próprios  da  contabilidade  da  empresa  as  quantias
descontadas dos segurados ou as devidas pelo empregador
146
 ou pelo tomador de serviços;
147-148
III  –  omitir,
149
  total  ou  parcialmente,  receitas
150
  ou  lucros  auferidos,  remunerações  pagas  ou  creditadas  e
demais fatos geradores de contri-buições sociais previdenciárias:
151-153
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
§  1.º  É  extinta  a  punibilidade
154-155
  se  o  agente,  espontaneamente,  declara  e  confessa  as  contribuições,
importâncias  ou  valores  e  presta  as  informações  devidas  à  previdência  social,  na  forma  definida  em  lei  ou
regulamento, antes do início da ação fiscal.
§ 2.º É facultado ao juiz deixar de aplicar
156
 a pena ou aplicar somente a de multa se o agente for primário e
de bons antecedentes, desde que:
I – (Vetado.);
II – o valor das contribuições
157
 devidas, inclusive acessórios, seja igual ou inferior àquele estabelecido pela
previdência  social,  administrativamente,  como  sendo
[/PAGINA 1701]

[PAGINA 1702]
o  mínimo  para  o  ajuizamento  de  suas  execuções
fiscais.
158
§  3.º  Se  o  empregador
159
  não  é  pessoa  jurídica  e  sua  folha  de  pagamento  mensal  não  ultrapassa  R$
1.510,00  (um  mil,  quinhentos  e  dez  reais),  o  juiz  poderá  reduzir  a  pena  de  1/3  (um  terço)  até  a  metade  ou
aplicar apenas a de multa.
§  4.º  O  valor  a  que  se  refere  o  parágrafo  anterior  será  reajustado
160
  nas  mesmas  datas  e  nos  mesmos
índices do reajuste dos benefícios da previdência social.
132. Análise do núcleo do tipo: suprimir (eliminar ou fazer desaparecer) ou reduzir (diminuir) são as condutas típicas,
tendo  por  objeto  a  contribuição  social  previdenciária  e  seus  acessórios.  A  supressão  e  a  redução  devem  ser  conjugadas  com  as
condutas  previstas  nos  incisos.  Merece  crítica  o  verbo  suprimir  utilizado,  pois  somente  o  legislador  pode  fazer  desaparecer  o
tributo. O que se quis dizer foi não pagar a contribuição previdenciária, o que é diferente de suprimi-la.
132-A. Condição objetiva de punibilidade: é preciso a constituição do procedimento administrativo de constatação da
dívida  tributária  para  que  se  possa  iniciar  a  ação  penal.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Segundo  entendimento  adotado  por  esta  Corte
Superior de Justiça, os crimes de sonegação de contribuição previdenciária e apropriação indébita previdenciária, por se tratarem

de  delitos  de  caráter  material,  somente  se  configuram  após  a  constituição  definitiva,  no  âmbito  administrativo,  reconhecendo  a
regularidade do respectivo crédito (Precedentes)” (RHC 28798-PR, 5.
a
 T., rel. Campos Marques, 23.10.2012, v.u.).
133. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o “titular de firma individual, os sócios solidários, os gerentes, diretores
ou administradores que efetivamente tenham participado da administração da empresa a ponto de concorrer de maneira eficaz para
a  conduta  punível”  (E
ROS PICELI,  ob.  cit.,  p.  29).  O  sujeito  passivo  é  o  Estado,  especificamente  o  INSS.  Esta  análise  vale  para
todos os incisos, com os quais se conjugam as condutas suprimir e reduzir.
134.  Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Cremos  haver  a  exigência,  como  em  todo  delito  de  natureza  fiscal,  do
elemento  subjetivo  específico,  que  é  a  vontade  de  fraudar  a  previdência,  deixando  de  pagar  a  contribuição.  Não  existe  a  forma
culposa.  Embora  não  diga  respeito  à  sonegação  de  contribuição  previdenciária,  o  princípio  de  exigência  do  dolo  específico  é  o
mesmo.  O  elemento  subjetivo  vale  para  todos  os  incisos,  que  são  meras  conjugações  com  as  condutas  do  caput  (suprimir  ou
reduzir). Conferir: TRF-4.
a
 R.: “1. Inexistindo nos autos comprovação de que o réu tenha sido notificado da exclusão da empresa
do  Simples  Nacional  e,  consequentemente,  não  havendo  provas  de  que  possuía  efetiva  ciência  de  que  a  empresa  não  mais  faria
parte do progra
[/PAGINA 1702]

[PAGINA 1703]
ma de tributação simplificada, resta caracterizada dúvida razoável acerca da configuração do elemento subjetivo do
tipo,  qual  seja,  o  dolo  de  suprimir  ou  reduzir  contribuição  social  previdenciária.  2.  Tendo  o  apelante  informado  nas  GFIPs  as
remunerações pagas aos segurados da Previdência Social, inexistiu no caso a ocultação de fatos geradores, elemento essencial ao
tipo  penal  imputado  ao  agente”  (Ap.  5006568-82.2012.404.7208,  7.
a
  T.,  rel.  Gilson  Luiz  Inácio,  j.  15.12.2015,  v.u.);  “1.  Para
caracterizar  o  tipo  insculpido  no  art.  337-A  do  CP  é  necessária  a  prova  da  materialidade,  consubstanciada  em  lançamento  dos
valores devidos pela autoridade competente, além da verificação do elemento subjetivo, qual seja, a finalidade específica de omitir
ou  reduzir  contribuição  previdenciária.  2.  Não  houve  o  especial  fim  de  suprimir  a  exação  devida  ao  INSS  na  conduta,  pois  o
objetivo  primordial  era  frustrar  o  pagamento  dos  direitos  trabalhistas  do  funcionário.  3.  Ainda,  sendo  o  réu  primário,  de  bons
antecedentes,  e  o  valor  do  débito  inferior  ao  mínimo  exigido  para  o  ajuizamento  de  execuções  fiscais  (art.  20  da  Lei  n.º
10.522/2002 – R$ 10.000,00) revela-se cabível o perdão judicial previsto no art. 337, § 2.º, II, do Código Penal. 4. Mantida, por
fundamento diverso, a decisão que rejeitou a peça acusatória” (RSE 2006.72.08.000187-4, 8.
a
 T., rel. Élico Pinheiro de Castro, j.
11.06.2008).
135. Contribuição  previdenciária:  são  espécies  de  tributos,  subordinando-se  aos  mesmos  princípios  que  regem  o
fenômeno tributário no direito, como diz A
LIOMAR BALEEIRO (apud WAGNER BALERA, Curso de direito previdenciário, p. 45).
135-A.  Regime  Especial  de  Regularização  Cambial  e  Tributária:  a  Lei  13.254/2016  permitiu  a  repatriação  de
dinheiro enviado ilicitamente para o exterior, com a finalidade de, perdoando os criminosos, auferir lucro com elevadas quantias
para  os  cofres  públicos.  Dispõe  o  art.  5.º  dessa  Lei,  o  seguinte:  “A  adesão  ao  programa  dar-se-á  mediante  entrega  da  declaração
dos recursos, bens e direitos sujeitos à regularização prevista no caput do art. 4.º e pagamento integral do imposto previsto no art.
6.º e da multa prevista no art. 8.º desta Lei. § 1.º O cumprimento das condições previstas no caput antes de decisão criminal, em
relação aos bens a serem regularizados, extinguirá a punibilidade dos crimes previstos: (...) IV – nos seguintes arts. do Decreto-Lei
n.º 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), quando exaurida sua potencialidade lesiva com a prática dos crimes previstos
nos incisos I a III: a) 297; b) 298; c) 299; d) 304. No inciso III, consta o art. 337-A do Decreto-Lei n.º 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal)”.
136. Análise  do  núcleo  do  tipo:  o  núcleo,  como  já  visto  em  nota  anterior,  é  composto  da  supressão  ou  redução  da
contribuição social previdenciária
[/PAGINA 1703]

[PAGINA 1704]
associada à omissão (não menção) de segurados – empregado, empresário, trabalhador avulso ou
autônomo  ou  equiparado  que  preste  serviço  –  da  folha  de  pagamento.  Tal  conduta  certamente  provoca  a  sonegação  do  tributo
devido.  Trata-se  da  renovação,  com  modificação,  do  antigo  art.  95,  a,  da  Lei  8.212/91.  A  alteração  deveu-se  ao  fato  de  que,  na
norma  revogada,  considerava-se  crime  a  mera  omissão  da  folha  de  pagamento,  sendo  que,  atualmente,  cuida-se  da  figura  típica
fazendo expressa referência ao resultado, que é a supressão ou redução da contribuição paga, gerando prejuízo para a previdência.
137. Folha de pagamento: “é o montante total da remuneração que o empregador irá pagar aos trabalhadores colocados a
seu serviço. (...) Incidirá, assim, a contribuição sobre todos os valores pagos pelas empresas aos que exercem atividade remunerada
a  qualquer  título  e  com  ela  estão  relacionados”,  inclusive  o  pro labore  dos  sócios  e  dos  diretores  que  não  sejam  empregados”
(W
AGNER BALERA, ob. cit., p. 47).
138. Empregado: é a “pessoa física que prestar serviços de natureza não eventual a empregador, sob a dependência deste e
mediante salário” (art. 3.º, caput, CLT), ou a “pessoa física que, em propriedade rural ou prédio rústico, presta serviços de natureza
não eventual a empregador rural, sob a dependência deste e mediante salário” (art. 2.º da Lei 5.889/73).
139. Empresário: é o “titular de firma individual urbana ou rural, diretor não empregado (sem subordinação), membro do
conselho de administração das S.A., sócios que participam da gestão ou recebem remuneração em empresa urbana ou rural” (E
ROS

PICELI, ob. cit., p. 16).
140. Trabalhador  avulso:  é  o  “trabalhador  urbano  ou  rural  sem  vínculo,  a  diversas  empresas,  com  intermediação  do
sindicato da categoria. Ex.: estivador ou qualquer trabalhador, como o rural que é colocado em atividade por força de sindicato”
(E
ROS PICELI, ob. cit., p. 17).
141. Trabalhador autônomo:  é  aquele  que  “presta  serviços  de  natureza  urbana  ou  rural,  em  caráter  eventual,  a  uma  ou
mais  empresas,  sem  relação  de  emprego.  Ex.:  pedreiro,  consertador  de  cerca”.  Pode  ser,  ainda,  a  “pessoa  física  que  exerce  por
conta própria atividade urbana, com ou sem fim lucrativo. Ex.: dentista, médico, advogado, taxista condutor e auxiliar autônomo
de  veículo  rodoviário,  ambulante,  feirante,  membro  de  conselho  fiscal  de  S.A.,  oficial  de  cartórios  extrajudiciais  a  partir  da  Lei
8.935/94, construtor, médico-residente” (E
ROS PICELI, ob. cit., p. 17).
142. Equiparado  a  autônomo:  é  o  “empregador  rural  pessoa  física  (atividade  agroeconômica  ou  pesqueira  com
empregados  permanentes),  garimpeiro,  com  ou  sem  empregados,  ministro  de  confissão  ou  ordem  religiosa  por  ela  mantido,
aposentado de qualquer regime nomeado classista da justiça trabalhista ou eleitoral” (E
ROS PICELI, ob. cit., p. 17).
1
[/PAGINA 1704]

[PAGINA 1705]
43. Objetos material e jurídico: o objeto material é a folha de pagamento. O objeto jurídico é a seguridade social.
144. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito qualificado); formal (delito que não exige, para
sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  em  dano  para  a  previdência  social.  Entretanto,  deixando  de
arrecadar  o  que  lhe  é  devido,  certamente  os  serviços  de  seguridade  social  podem  ser  prejudicados.  Cremos  que  alguns  delitos
omissivos  têm  força  para  causar  resultados.  É  a  situação  presente.  A  fonte  de  custeio  da  previdência  diminui  e  seu  patrimônio
também  quando  o  devedor  deixa  de  pagar  o  tributo  devido.  Logo,  valendo-se  da  especial  vontade  de  fraudar  o  Fisco,  o  sujeito
embolsa quantia que juridicamente devia ter sido destinada ao Estado); de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito
pelo  agente);  omissivo  (os  verbos  suprimir e omitir  devem  ser  interpretados  conjugadamente,  razão  pela  qual,  unidos,  implicam
abstenção, e não ação). Fosse somente o verbo suprimir e poder-se-ia falar em crime comissivo. Entretanto, neste caso, o agente
deixa de pagar o tributo devido porque não coloca na folha de pagamento o segurado. Assim, é pura ovmissão. É crime instantâneo
(cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado,  que  é  o  da  data  estipulada,  em  lei,  para  o
pagamento da contribuição); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (delito cuja ação é
composta por um ato, sem fracionamento); não admite tentativa.
145. Análise  do  núcleo  do  tipo:  deve-se  analisar  o  não  lançamento  conjuntamente  com  a  supressão  ou  redução  da
contribuição social previdenciária. Assim, o agente que não fizer constar nos títulos de contabilidade da empresa as quantias que
descontou dos segurados ou devidas pelo empregador ou tomador de serviços, está sonegando. É figura que equivale ao revogado
art. 95, b, da Lei 8.212/91.
146. Empregador:  é  “qualquer  pessoa,  natural  ou  jurídica,  que  admite,  assalaria  e  dirige  a  prestação  pessoal  de  serviço”
(W
AGNER BALERA, ob. cit., p. 46) E diz, ainda, o autor que empresa e empregador constituem termos de idêntico sentido.
147. Objetos material e jurídico: o objeto material é o título próprio da contabilidade da empresa. O objeto jurídico é a
Seguridade Social.
148. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito qualificado); formal (delito que não exige, para
sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  em  dano  para  a  previdência  social.  Entretanto,  deixando  de
arrecadar o que lhe é devido, certamente os serviços de seguridade social são prejudicados. Cremos que alguns delitos omissivos
têm  força  para  causar  resultados.  É  a  situação  presente.  A  fonte  de  custeio  da  previdência  diminui  e  seu  p
[/PAGINA 1705]

[PAGINA 1706]
atrimônio  também
quando  o  devedor  deixa  de  pagar  o  tributo  devido.  Logo,  valendo-se  da  especial  vontade  de  fraudar  o  Fisco,  o  sujeito  embolsa
quantia  que  juridicamente  devia  ter  sido  destinada  ao  Estado);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo
agente);  omissivo  (os  verbos  suprimir  e  deixar  de  lançar  devem  ser  interpretados  conjugadamente,  razão  pela  qual,  unidos,
implicam abstenção, e não ação). Fosse somente o verbo suprimir e poder--se-ia falar em crime comissivo. Entretanto, neste caso,
o agente deixa de pagar o tributo devido porque não coloca nos títulos contábeis da empresa as quantias descontadas dos segurados
ou devidas por terceiros. Assim, é pura omissão. É crime instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em
momento determinado, que é o da data estipulada, em lei, para o pagamento da contribuição); unissubjetivo (aquele que pode ser
cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  um  ato,  sem  fracionamento);  não  admite
tentativa.
149. Análise  do  núcleo  do  tipo:  o  núcleo,  como  já  visto  em  nota  anterior,  é  composto  da  supressão  ou  redução  da
contribuição  social  previdenciária  associada  à  omissão  (não  menção)  de  receitas  ou  lucros  auferidos,  remunerações  pagas  ou
creditadas  e  outros  fatos  geradores  de  contribuições  previdenciárias.  Trata-se  de  tipo  penal  equivalente  à  revogada  figura  do  art.

95, c, da Lei 8.212/91.
150. Receitas ou lucros auferidos: a receita é o faturamento da empresa ou do empregador, que significa o ganho bruto
das  vendas  de  mercadorias,  de  mercadorias  e  serviços  e  de  serviços  de  qualquer  natureza,  não  se  integrando  nesta  o  “valor  do
imposto  sobre  produtos  industrializados,  quando  destacado  em  separado  no  documento  fiscal”  e  o  “valor  das  vendas  canceladas,
das devolvidas e dos descontos a qualquer título concedidos incondicionalmente” (art. 2.º, parágrafo único, da Lei Complementar
70/91). A folha de salários já não servia de base única para a contribuição à seguridade social, pois a aceleração da substituição do
homem  pela  máquina  fez  cair  a  folha  de  pagamentos.  Surgem  novas  fontes  de  custeio,  que  são  o  faturamento  e  o  lucro.  Cabe  à
empresa fornecer fundos para a seguridade social porque provoca despesas com o exercício da sua atividade, que gera riscos para o
trabalhador.  Esses  riscos  implicam  o  pagamento  de  benefícios  e  a  organização  de  vários  serviços  em  benefício  do  trabalhador
(B
ALERA, ob. cit., p. 49-51).
151. Objetos material e jurídico: o objeto material é a receita, o lucro auferido, a remuneração paga ou creditada ou outro
fato gerador de contribuição previdenciária. O objeto jurídico é a seguridade social.
152. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito qualificado); formal (delito que não exige, para
sua  co
[/PAGINA 1706]

[PAGINA 1707]
nsumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  em  dano  para  a  previdência  social.  Entretanto,  deixando  de
arrecadar o que lhe é devido, certamente os serviços de seguridade social são prejudicados. Cremos que alguns delitos omissivos
têm  força  para  causar  resultados.  É  a  situação  presente.  A  fonte  de  custeio  da  previdência  diminui  e  seu  patrimônio  também
quando  o  devedor  deixa  de  pagar  o  tributo  devido.  Logo,  valendo-se  da  especial  vontade  de  fraudar  o  Fisco,  o  sujeito  embolsa
quantia  que  juridicamente  devia  ter  sido  destinada  ao  Estado);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo
agente);  omissivo  (os  verbos  suprimir  e  omitir  devem  ser  interpretados  conjugadamente,  razão  pela  qual,  unidos,  implicam
abstenção, e não ação). Fosse somente o verbo suprimir e poder-se-ia falar em crime comissivo. Entretanto, neste caso, o agente
deixa de pagar o tributo devido porque não menciona à previdência a receita, lucro, remuneração paga ou creditada ou outro fato
gerador.  Assim,  é  pura  omissão.  É  crime  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento
determinado, que é o da data estipulada, em lei, para o pagamento da contribuição); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido
por um único sujeito); unissubsistente (delito cuja ação é composta por um ato, sem fracionamento); não admite tentativa.
153. Competência: é da Justiça Federal e a ação é pública incondicionada.
154. Causa de extinção da punibilidade:  exigem-se,  para  que  a  punibilidade  do  agente  da  sonegação  de  contribuição
previdenciária  seja  afastada,  os  seguintes  requisitos:  a)  declaração  do  valor  devido  (demonstrar  à  previdência  o  montante  que
deveria  ser  recolhido,  mas  não  foi  pela  omissão  de  dados  praticada);  b)  confissão  da  prática  delituosa,  isto  é,  a  admissão  de  ter
omitido dados da folha de pagamento ou de documento de informações, de ter deixado de lançar nos títulos próprios as quantias
descontadas  ou  de  ter  omitido  receitas  e  lucros  auferidos,  entre  outras  fontes  geradoras  de  contribuições.  Em  verdade,  o  termo
usado não é o mais adequado, pois confessar significa “admitir contra si, por quem seja suspeito ou acusado de um crime, tendo
pleno  discernimento,  voluntária,  expressa  e  pessoalmente,  diante  da  autoridade  competente,  em  ato  solene  e  público,  reduzido  a
termo, a prática de algum fato criminoso” (G
UILHERME DE SOUZA NUCCI, O valor da confissão como meio de prova no processo
penal, p. 80). Não é isso o que necessariamente ocorre, uma vez que, para a existência da confissão, pede-se que o indivíduo já seja
considerado suspeito ou acusado pelo Estado. Ora, o próprio parágrafo prevê que a “confissão” necessita ser feita antes do início
da ação fiscal, logo, antes de o Estado ter dado início à cobrança judicial da dívida. Assim, é bem possível q
[/PAGINA 1707]

[PAGINA 1708]
ue ainda não exista
inquérito ou ação penal, de forma que o melhor teria sido mencionar a “autodenúncia”, isto é, a admissão do cometimento de um
fato criminoso (as omissões que levaram à sonegação ou à redução das contribuições), sem que o Estado já tenha eleito o sujeito
como  suspeito  ou  acusado.  Embora  vulgarmente  se  utilize  o  termo  confissão  para  designar  qualquer  tipo  de  admissão  de  culpa,
cremos que, na construção do tipo penal, deveria haver maior precisão terminológica; c) prestar as informações devidas (além de
declarar o devido, precisa esclarecer a previdência social a respeito da sua real situação, para que os próximos recolhimentos sejam
corretamente efetuados); d) espontaneidade (sinceridade na declaração, demonstrando arrependimento, agindo sem subterfúgios).
Em  Direito  Penal,  como  já  foi  visto  por  ocasião  do  estudo  da  desistência  voluntária  e  da  atenuante  da  confissão  espontânea,  o
termo  “espontaneidade”  é  diferente  de  “voluntariedade”.  Significa  arrependimento,  vontade  de  efetivamente  colaborar  com  o
Estado  para  sanar  o  desvio  cometido.  Outra  interpretação  seria  ilógica,  ou  seja,  dizer  que  “espontâneo”  é  o  mesmo  que
“voluntário” seria negar o próprio conteúdo das condutas “declarar” e “confessar”. Ora, a pessoa que declara, confessa e presta as
declarações devidas naturalmente o faz de maneira voluntária, sem coação. Se for coagida a fazê-lo, não está confessando, pois a
admissão  de  culpa  involuntária  não  pode  ser  ato  considerado  juridicamente  válido.  E  mais:  a  confissão  somente  pode  ser
voluntária,  pois,  não  fosse  assim,  e  estaria  o  direito  aceitando  a  admissão  de  culpa  sob  tortura,  por  exemplo,  o  que  é  uma
inconsequência.  Pode-se  até  dizer  que,  vulgarmente,  confissão  é  o  simples  reconhecimento  da  culpa,  em  qualquer  circunstância,
mas  não  para  provocar  efeito  jurídico.  Embora  admitindo  que  há  diferença  entre  voluntariedade  e  espontaneidade, LUIZ  REGIS

PRADO  sustenta  que  houve  incorreta  redação  do  legislador,  utilizando  o  termo  espontaneamente  em  lugar  de  voluntariamente,
merecendo  haver  correção,  pelo  intérprete,  no  momento  da  aplicação.  Alega  que  o  ato  voluntário  também  deve  comportar  a
extinção da punibilidade, valendo-se da interpretação extensiva para que se dê o devido alcance à norma (Curso de direito penal
brasileiro,  v.  4,  p.  573).  Não  nos  parece  deva  o  intérprete  alterar,  quando  da  aplicação  da  norma,  a  sua  redação,  fazendo  valer  a
voluntariedade  em  vez  da  espontaneidade,  pois,  como  já  mencionado  acima,  se  o  agente  declara  e  confessa  a  dívida  já  o  faz
voluntariamente, por questão de lógica, sendo inadmissível supor que a lei contenha palavras inúteis. Logo, preferiu o legislador
demandar, também, a espontaneidade, isto é, que o devedor o faça sem qualquer subterfúgio, somente para beneficiar-se do favor
legal; e
[/PAGINA 1708]

[PAGINA 1709]
) agir antes do início da ação fiscal, entendida esta como a descoberta da dívida e ajuizamento da cobrança pelo INSS (ou
órgãos  da  arrecadação  da  União)  da  contribuição  devida.  Logo,  não  se  vincula  esta  causa  de  extinção  da  punibilidade  ao
oferecimento  de  denúncia,  mas  sim  à  atuação  do  Fisco.  Não  há  óbice  a  tal  condição,  eleita  pelo  legislador,  como  já  se  disse,
embora  seja  estranha.  Antes  de  comentar  o  equívoco  nas  exigências  realizadas,  é  preciso  considerar  que  a  causa  de  extinção  da
punibilidade deixou de prever a necessidade de efetuar o pagamento do montante devido. O § 1.º menciona, simplesmente, que o
agente deve declarar e confessar o que deve, bem como prestar as informações devidas à previdência. Pagar, não precisa. Logo,
caberia extinção da punibilidade ao sujeito que admite o débito, confessa a sonegação e informa os dados necessários, mas nada
paga,  obrigando  o  Fisco  a  ingressar  com  a  ação  cabível.  Vemos  evidente  falha  na  redação  do  dispositivo,  embora  não  se  possa
corrigi-lo  por  meio  da  interpretação.  Ainda  que  se  admita  a  interpretação  extensiva  em  Direito  Penal,  não  é  o  caso.  Trata-se  de
verdadeira lacuna, uma vez que absolutamente nada se falou a respeito do pagamento. Então, a única maneira de sanar o equívoco
seria aplicando a analogia com o disposto no § 2.º do art. 168-A, o que é indevido, já que a analogia in malam partem é vedada.
Portanto, beneficiado foi o sonegador que se livra da ação penal única e tão somente pela sua declaração de dívida e admissão de
culpa. Por outro lado, tendo sido vetado o inciso I do § 2.º deste artigo, não se tem o mesmo parâmetro exibido pelo inciso I do §
3.º do art. 168-A, isto é, não há permissão para aplicar perdão ou privilégio a quem já deu causa à instauração da ação fiscal, mas
ainda não foi denunciado. Logo, interpretando-se literalmente esse dispositivo, vislum-bra-se que o agente, declarando seu débito e
admitindo sua culpa, antes da ação fiscal, tem direito à extinção da punibilidade, ainda que a ação penal já tenha tido início. No
art. 168-A defendemos o contrário, mas tínhamos como suporte a situação gerada pelo inciso I do § 3.º, ou seja, se não cabe perdão
judicial,  nem  privilégio,  para  quem  ainda  não  foi  denunciado,  logicamente  não  pode  caber  o  mais,  que  é  a  extinção  da
punibilidade. No caso presente, perdendo-se esse paralelo de comparação, cremos ser admissível a extinção da punibilidade, desde
que os requisitos do § 1.º tenham sido preenchidos e mesmo que a ação penal já esteja em andamento, mas não a ação fiscal. Em se
tratando de causa extintiva da punibilidade, não há como operar a analogia in malam partem, trazendo para o art. 337-A o disposto
no  art.  168-A,  vale  dizer,  aplicando  a  mesma  regra  que  impediria  a  mencionada  extinção  da  punibilidade,  quando  a  ação  penal
tivesse início.
155. Não aplicação do art. 34 da Lei 9.249/95:  o  Supre
[/PAGINA 1709]

[PAGINA 1710]
mo  Tribunal  Federal  considerava  aplicável  à  hipótese  do  não
recolhimento  de  contribuições  previdenciárias  a  causa  de  extinção  da  punibilidade  prevista  na  referida  lei.  Entretanto,  naquela
hipótese,  era  preciso  pagar  toda  a  dívida  antes  do  recebimento  da  denúncia.  Ora,  existindo  causa  específica  para  o  crime
previdenciário, em nossa visão, não mais tem cabimento a aplicação do mencionado art. 34. Portanto, deixando de pagar o devido
até a ação fiscal ter início, já não se deve considerar extinta a punibilidade caso o recolhimento seja efetuado antes da denúncia. Há
posição em sentido contrário, aceitando a aplicação do referido art. 34.
156. Perdão judicial ou figura privilegiada: criou-se, com o § 2.º, uma hipótese alternativa de perdão judicial (“deixar
de  aplicar  a  pena”)  ou  de  privilégio  (aplicação  somente  da  multa).  Mas  há  requisitos  a  respeitar:  a)  primariedade;  b)  bons
antecedentes.  Sobre  os  conceitos  de  primariedade  e  bons  antecedentes,  remetemos  o  leitor  aos  comentários  aos  arts.  63
(primariedade) e 59 (antecedentes), sabendo-se, desde logo, que primário é o sujeito que não é reincidente (o conceito é feito por
exclusão) e possui bons antecedentes aquele não os ostenta negativos (mais uma vez o conceito é feito por exclusão); c) respeitar o
teto estabelecido pela previdência social como sendo o mínimo para o ajuizamento de executivo fiscal, conforme se verá na nota
seguinte.
157. Valor devido de pouca monta: essa hipótese para a aplicação do perdão judicial ou do privilégio é ser o montante
devido aos cofres previdenciários igual ou inferior ao estabelecido pela própria previdência, administrativamente (o que prescinde
de lei), para justificar uma execução fiscal. Se o Fisco não tem interesse em cobrar judicialmente o valor, não há cabimento para a
atribuição  de  penalidades  severas  ao  agente.  Houve  época  em  que  o  Fisco  considerou  como  valor  considerado  inócuo  para  a
execução  fiscal  o  montante  de  R$  1.000,00  (art.  1.º,  I,  da  Lei  9.441/97).  A  Portaria  MPS  296/2007  considera  incabível  o
ajuizamento  das  execuções  fiscais  de  dívida  ativa  do  INSS  de  valor  até  R$  10.000,00.  Não  se  deveria  confundir,  no  entanto,
pequeno  valor,  não  justificador  da  ação  fiscal  do  Estado,  com  valor  ínfimo.  Este  último  permite  a  configuração  do  crime  de
bagatela, isto é, a aplicação do princípio da insignificância, que torna atípica a conduta de não recolher ou repassar quantia ínfima

à  Previdência  Social.  Porém,  já  existe  precedente  no  sentido  de  configurar  crime  de  bagatela,  em  matéria  tributária,  o  não
recolhimento de impostos em valor igual ou inferior a R$ 10.000,00. Consultar a nota 85 ao art. 334.
158. Critério para a escolha do juiz: tendo em vista que o legislador previu hipótese alternativa (perdão ou privilégio),
mas impôs condições cumulativas, é preciso distinguir quando o magistrado dev
[/PAGINA 1710]

[PAGINA 1711]
e aplicar o perdão judicial e quando deve aplicar
somente  a  multa.  Assim,  para  um  ou  para  outro  benefício  demandam--se  primariedade,  bons  antecedentes  e  pequeno  valor  das
contribuições devidas. Parece-nos que a escolha deve fundar-se nos demais elementos norteadores, sempre, da análise do agente do
crime, que são as circunstâncias judiciais do art. 59. Dessa forma, a verificação da personalidade e da conduta social do autor, dos
motivos  do  delito  e  das  circunstâncias  e  consequências  da  infração  penal,  que  constituem  a  culpabilidade,  maior  ou  menor
reprovação social do que foi feito, levarão o juiz à decisão mais justa: perdão ou multa.
159. Causa  de  diminuição  da  pena  ou  privilégio:  em  outra  hipótese,  prescindindo  da  primariedade  e  dos  bons
antecedentes,  caso  seja  o  empregador  pessoa  física  e  possuidor  de  folha  de  pagamento  que  não  supere  determinado  valor
(ilustrando: R$ 2.118,00, em 2003), é possível, tendo havido sonegação de contribuição previdenciária, a redução da pena de um
terço até a metade ou pode simplesmente ser aplicada a multa. A opção pela diminuição da pena ou pela aplicação do privilégio,
que  é  substituir  a  pena  privativa  de  liberdade  pela  pecuniária,  deve  obedecer  aos  critérios  do  art.  59,  que  são  as  circunstâncias
judiciais. Por outro lado, a redução, que é variável (um terço até a metade), merece pautar-se pelo valor da sonegação. Assim, as
circunstâncias  judiciais  do  art.  59  serviriam  para  a  escolha  entre  um  dos  dois  benefícios,  enquanto  o  montante  do  valor  devido
permitiria a opção pelo quantum de redução.
160. Reajuste do valor de referência da folha de pagamento: trata-se de norma benéfica ao réu, pois, quanto maior
for o valor da folha de pagamento, mais cresce a possibilidade de receber um dos dois benefícios. Assim, quando reajustados os
benefícios  da  previdência  social,  que  têm  correlação  com  o  salário  mínimo,  corrige-se  também  esse  montante.  O  legislador  já
utilizou semelhante critério para proteger valores pecuniários no Código Penal, no art. 49, § 2.º, em relação à aplicação da correção
monetária à pena de multa.
Capítulo II-A
DOS CRIMES PRATICADOS POR PARTICULAR CONTRA A
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA ESTRANGEIRA
1
Corrupção ativa em transação comercial internacional
2
Art.  337-B.  Prometer,  oferecer  ou  dar,
3-8
  direta  ou  indiretamente,
9
  vantagem  indevida
10
  a  funcionário
público  estrangeiro,
11
  ou  a  terceira  pessoa,  para  determiná-lo  a  praticar,  omitir  ou  retardar  ato  de  ofício
12
relacionado a transação comercial internacional:
13-16
Pena – reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa.
Parágrafo  único.  A  pena  é  aumentada  de  1/3  (um  terço),  se,  em  razão  da  vantagem  ou  promessa,  o
funcionário público estrangeiro retarda ou omite o ato de ofício, ou o pratica infringindo dever funcional.
17
1. Origem  das  novas  figuras  típicas:  em  17.12.1997,  foi  conc
[/PAGINA 1711]

[PAGINA 1712]
luída,  em  Paris,  a  Convenção  sobre  o  Combate  da
Corrupção  de  Funcionários  Públicos  Estrangeiros  em  Transações  Comerciais  Internacionais,  assinada,  inicialmente,  pelos
seguintes  países:  Alemanha,  Irlanda,  Argentina,  Islândia,  Austrália,  Itália,  Áustria,  Japão,  Bélgica,  Luxemburgo,  Brasil,  México,
Bulgária, Noruega, Canadá, Nova Zelândia, Chile, Holanda, Coreia, Polônia, Dinamarca, Portugal, Espanha, Reino Unido, Estados
Unidos,  Eslovênia,  Finlândia,  Suécia,  França,  Suíça,  Grécia,  República  Tcheca,  Hungria  e  Turquia.  No  seu  preâmbulo,  deixou
estatuído que a finalidade era punir a corrupção de funcionários estrangeiros, no âmbito das transações comerciais internacionais,
“considerando  que  a  corrupção  é  um  fenômeno  difundido  nas  Transações  Comerciais  Internacionais,  incluindo  o  comércio  e  o
investimento,  que  desperta  sérias  preocupações  morais  e  políticas,  abala  a  boa  governança  e  o  desenvolvimento  econômico,  e
distorce as condições internacionais de competitividade”. Entrou em vigor internacional no dia 15.02.1999. O Congresso Nacional
aprovou  a  referida  Convenção  por  meio  do  Decreto  Legislativo  125,  de  14.06.2000.  Após,  o  Governo  brasileiro  depositou  o
Instrumento  de  Ratificação  à  mencionada  Convenção  em  24.08.2000,  passando  a  vigorar  no  Brasil  em  23.10.2000  (Dec.  3.678).
Por  isso,  era  necessário  tipificar  as  condutas  que  seriam  condizentes  com  o  texto  da  recém-aprovada  Convenção,  tendo  por
finalidade o combate à corrupção nas transações comerciais internacionais. Resta saber, como sempre ocorre no Brasil, se haverá
instrumentos  suficientes  e  eficazes  para  tanto,  pois  o  grande  dilema,  no  contexto  da  corrupção,  é  justamente  a  ausência  de
mecanismos eficientes para detectá-la, colhendo provas, sob o crivo do devido processo legal, a fim de punir seus autores. Espera-
se que tal desiderato seja atingido.

2. Figura típica similar: trata-se do crime de corrupção ativa (art. 333, CP).
3. Análise do núcleo do tipo: prometer significa obrigar-se a dar algo a alguém; oferecer quer dizer propor ou apresentar
para que seja aceito; dar tem o significado de entregar a posse de algo, passar às mãos de alguém, ceder como presente. O objeto
das condutas é a vantagem indevida, para que o funcionário público estrangeiro ou terceira pessoa possa determinar (prescrever ou
estabelecer)  a  praticar  (executar  ou  levar  a  efeito),  omitir  (não  fazer)  ou  retardar  (atrasar)  ato  de  ofício.  Nota-se  que  este  tipo
penal incluiu a conduta de dar, que é nitidamente material, gerando resultado naturalístico, o que não ocorre com o delito previsto
no  art.  333  (corrupção  ativa),  que  somente  possui  as  condutas  formais  (oferecer  e  prometer).  Além  disso,  enquanto  no  delito  de
corrupção  ativa  menciona-se  apenas  o  funcionário  público,  neste  caso  há  ainda  a  inclusão  de  terceira  pessoa,  abrind
[/PAGINA 1712]

[PAGINA 1713]
o  a
possibilidade de se punir alguém que consiga, mediante o oferecimento de uma quantia indevida qualquer, a atividade de sujeito
não vinculado à Administração, mas que pode nela influir, para o fim de prejudicar ato de ofício inerente a transação comercial.
Amplia-se, com isso, a possibilidade de punição, pois não é só o funcionário público estrangeiro que está habilitado a prejudicar a
Administração Pública estrangeira, mas também outros que a ela tenham, de algum modo, acesso. Aliás, essas inclusões guardam
harmonia com o texto da Convenção, que assim dispôs: “Cada Parte deverá tomar todas as medidas necessárias ao estabelecimento
de  que,  segundo  suas  leis,  é  delito  criminal  qualquer  pessoa  intencionalmente  oferecer,  prometer  ou  dar  qualquer  vantagem
pecuniária indevida ou de outra natureza, seja diretamente ou por intermediários, a um funcionário público estrangeiro, para esse
funcionário  ou  para  terceiros,  causando  a  ação  ou  a  omissão  do  funcionário  no  desempenho  de  suas  funções  oficiais,  com  a
finalidade de realizar ou dificultar transações ou obter outra vantagem ilícita na condução de negócios internacionais”.
4. Tipo misto alternativo: a prática das condutas previstas no tipo podem ser isoladas ou cumuladas, implicando um único
crime. Assim, caso o sujeito prometa, ofereça e depois dê uma vantagem indevida, pratica delito único e não concurso material de
infrações.
5. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  é  a  pessoa  física  ou  jurídica
prejudicada,  incluindo-se  o  Estado  (nacional  ou  estrangeiro).  Para  P
AULO  JOSÉ  DA  COSTA  JR.,  nas  modalidades  prometer  e
oferecer é também sujeito passivo, embora mediato, o funcionário público (Comentários ao Código Penal, 7. ed., p. 1.078). Assim
não  nos  parece,  pois  a  parte  lesada  não  é  jamais  o  funcionário,  até  porque  essas  duas  condutas  são  formais,  independendo  de
qualquer  resultado  naturalístico.  Quem  sofre  o  prejuízo  é  a  pessoa  que,  em  face  do  ato  de  ofício  omitido  ou  praticado  de  modo
indevido,  termina  sofrendo  percalços  na  transação  comercial  internacional.  E,  ainda  que  o  ato  de  ofício  seja  regularmente
praticado, o sujeito passivo continua a ser a pessoa que poderia sofrer o prejuízo, pois o objeto jurídico protegido é a moralidade
das relações internacionais, no que tange às transações comerciais.
6. Pessoa jurídica como sujeito ativo: defendemos a possibilidade de a pessoa jurídica responder por crime, como nos
casos de delitos ambientais, embora não na hipótese deste art. 337-B, tendo em vista que deveria sempre haver norma penal interna
específica a respeito. Inexiste autorização expressa para a responsabilização da pessoa jurídica. Convém, no entanto, ressaltar que a
Convenção  firma  o  entendimento  de  que  devem  os  países  signatários  garantir  a  punição  da  pessoa  jurídica  pela  corrupção  de
funcionários
[/PAGINA 1713]

[PAGINA 1714]
públicos   estrangeiros:   “Cada   Parte   deverá   tomar   todas   as   medidas   necessárias   ao   estabelecimento   das
responsabilidades de pessoas jurídicas pela corrupção de funcionário público estrangeiro, de acordo com seus princípios jurídicos”
(artigo  2).  Logicamente,  dentre  os  países  que  aderiram  à  referida  Convenção,  há  divergências  no  tocante  a  essa  possibilidade.
Estados  Unidos,  França,  Japão  e  Austrália,  por  exemplo,  podem  criar  medidas  punitivas  criminais  para  as  pessoas  jurídicas  que
corrompam funcionários estrangeiros, pois seus sistemas jurídicos acolhem essa possibilidade, enquanto outros podem não fazê-lo.
Por  isso,  o  texto  estabelece  uma  ressalva:  “Caso  a  responsabilidade  criminal,  sob  o  sistema  jurídico  da  Parte,  não  se  aplique  a
pessoas jurídicas, a Parte deverá assegurar que as pessoas jurídicas estarão sujeitas as sanções não criminais efetivas, proporcionais
e dissuasivas contra a corrupção de funcionário público estrangeiro, inclusive sanções financeiras” (artigo 3.2).
7. Participação: a Convenção sugere que “cada Parte deverá tomar todas as medidas necessárias ao estabelecimento de que
a  cumplicidade,  inclusive  por  incitamento,  auxílio  ou  encorajamento,  ou  a  autorização  de  ato  de  corrupção  de  um  funcionário
público  estrangeiro  é  um  delito  criminal”  (artigo  1.2).  Temos  possibilidade  de  punir  o  partícipe  (moral  ou  material),  conforme
prevê o art. 29 do Código Penal. Assim, qualquer pessoa que instigue, incentive, aconselhe, sirva de mecanismo de transmissão de
mensagens,  enfim,  dê  suporte  àquele  que  pretende  corromper  o  funcionário  estrangeiro  deve  responder  como  partícipe.  Note-se,
pois,  que,  sendo  possível  a  prática  da  corrupção  por  meio  indireto,  isto  é,  por  interposta  pessoa,  esta  pode  ser  ou  não  partícipe,
conforme o caso concreto. Se souber que está transmitindo promessa, oferta ou levando alguma vantagem a funcionário, no intuito
de  colaborar  com  a  obtenção  de  vantagem  ilícita,  responde  pelo  crime.  Mas,  caso  seja  usada  somente  como  transmissor  de
mensagem, sem noção do que se passa, não será possível a punição, evitando-se a responsabilidade penal objetiva.
8. Elemento subjetivo do tipo: o crime somente é punido na forma dolosa. Exige-se, ainda, elemento subjetivo do tipo

específico, consistente na vontade de fazer com que o funcionário público estrangeiro pratique, omita ou retarde ato de ofício. O
texto da Convenção deixa expresso que o crime só deve ser punido se for praticado intencionalmente.
9. Forma  de  execução:  diversamente  do  tipo  penal  estabelecido  para  o  crime  de  corrupção  ativa,  que  não  prevê  essas
formas, este delito expressamente menciona que o agente pode prometer, oferecer ou dar a vantagem indevida de maneira direta
(sem interposta pessoa, sem rodeios, de forma clara) ou indireta (por intermédio de interposta pessoa, de forma dissimulada
[/PAGINA 1714]

[PAGINA 1715]
, com
rodeios).  Favorece,  sem  dúvida,  a  punição,  pois  não  permite  que  se  argumente  não  ter  havido  qualquer  assédio  ao  funcionário,
unicamente porque o agente valeu-se de um cerco tortuoso para chegar ao seu propósito de corrompê-lo.
10. Vantagem indevida: pode ser qualquer lucro, ganho, privilégio ou benefício ilícito, ou seja, contrário ao direito, ainda
que  ofensivo  apenas  aos  bons  costumes.  Entendíamos  que  o  conteúdo  da  vantagem  indevida  deveria  possuir  algum  conteúdo
econômico,  mesmo  que  indireto.  Ampliamos  o  nosso  pensamento,  pois  há  casos  concretos  em  que  o  funcionário  deseja  obter
somente  um  elogio,  uma  vingança  ou  mesmo  um  favor  sexual,  enfim,  algo  imponderável  no  campo  econômico  e,  ainda  assim,
corrompe-se  para  prejudicar  ato  de  ofício.  Por  vezes,  já  que  a  natureza  humana  é  complexa  para  abarcar  essas  situações,  uma
vantagem  não  econômica  pode  surtir  mais  efeito  do  que  se  tivesse  algum  conteúdo  patrimonial.  Não  se  tratando  de  delitos
patrimoniais, pode-se acolher essa amplitude.
11. Conceito de funcionário público estrangeiro: vide notas ao art. 337-D.
12. Ato de ofício: é o ato inerente às atividades do funcionário, devendo estar na sua esfera de atribuições, não necessitando
ser ilícito.
13. Objetos material e jurídico: o objeto material é a vantagem prometida, oferecida ou dada. O objeto jurídico, segundo
o  Código  Penal,  é  a  Administração  Pública  estrangeira,  nos  seus  aspectos  material  e  moral.  Convém,  entretanto,  mencionar  a
precisa advertência feita por L
UIZ REGIS PRADO, criticando a inclusão desses novos tipos penais em capítulo destinado a proteger
a  “Administração  Pública  estrangeira”,  o  que  não  seria  cabível  para  o  país  que  pune  aquele  que  corrompe  funcionário  alheio.
Assim, tendo sido o tipo penal criado para voltar-se contra o autor de corrupção ativa, o objeto jurídico não pode ser a proteção da
administração  de  outra  nação,  mas  sim  a  boa-fé,  a  regularidade  e  a  transparência  das  transações  comerciais  internacionais,  que
“não  são  bens  exclusivos  de  determinado  país,  mas  pertencem  a  toda  a  comunidade  internacional.  Isso  porque  os  Estados  têm
interesse  na  preservação  da  liberdade  no  sistema  de  intercâmbio  e  no  direito  de  que  suas  administrações,  seus  cidadãos  e  suas
empresas  não  sejam  obrigadas  a  arcar  com  despesas  injustas.  Além  de  um  novo  bem  jurídico  a  proteger,  descortina-se  aqui
também uma nova forma de proteção: cada Estado exerce jurisdição sobre seus nacionais no intuito de tutelar um bem jurídico que
pertence à comunidade internacional” (Curso de direito penal brasileiro, v. 4, p. 584). Embora concordemos com essa observação,
não se pode descurar do aspecto trazido pela Convenção Internacional, ou seja, houve um pacto entre nações para que uma pudesse
proteger, por meio de punição realizada em seu território,
[/PAGINA 1715]

[PAGINA 1716]
outra (ou outras) contra atos criminosos de corruptores de funcionários
públicos  estrangeiros.  Logo,  está  também  incluída  nesse  contexto  –  mas  não  somente  como  colocou  o  Código  Penal  –  a
Administração  Pública  estrangeira.  Se  o  Brasil  pune  aquele  que  influencia  um  funcionário  público  italiano,  por  exemplo,  está
protegendo  negócios  realizados  pela  Itália,  bem  como  permitindo  que  este  país  descubra  seus  funcionários  corruptos  (aí  está  o
interesse  da  Administração  Pública  estrangeira),  tendo,  por  consequência,  a  mesma  proteção  desse  país,  quando  algum  italiano
influir em funcionário brasileiro para a mesma finalidade.
14. Transação comercial internacional: é qualquer ajuste ou acordo relativo ao comércio concernente a duas ou mais
nações, envolvendo pessoas físicas e/ou jurídicas.
15. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo especial ou qualificado); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente em efetivo prejuízo material para o Estado); de forma livre (pode ser cometido de
qualquer modo, conforme eleição do agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão
(omissivo  impróprio,  isto  é,  cuida-se  da  aplicação  do  disposto  no  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (crime  cujo  resultado  se  dá  de
maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  um  só  indivíduo);  unissubsistente
(praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (cometido  por  meio  de  vários  atos),  conforme  o  modo  eleito  pelo  autor);  admite
tentativa na forma plurissubsistente. Aliás, quanto à punição da tentativa, trata-se de recomendação expressa feita na Convenção:
“A tentativa e a conspiração para subornar um funcionário público estrangeiro serão delitos criminais na mesma medida em que o
são a tentativa e a conspiração para corrupção de funcionário público daquela Parte”.
16. Não  configuração  de  crime  bilateral:  não  se  exige,  nos  moldes  da  corrupção  ativa  (art.  333),  que  esteja
devidamente  demonstrada  a  corrupção  passiva.  Aliás,  esta  somente  seria  tipificada  no  país  de  origem  do  funcionário  público
estrangeiro, interessando à Administração Pública estrangeira a sua punição. Logo, não é delito bilateral.
17. Causa de aumento de pena: o crime, como já expusemos na classificação, pode ser considerado formal (nas formas

prometer e oferecer), bem como material (na modalidade dar). Caso o agente apenas prometa ou ofereça vantagem indevida, sem
a efetivação da sua entrega, está-se punindo a mera atividade, independentemente de haver resultado naturalístico. Mas, havendo a
dação, ocorrerá afetação da boa-fé e da moralidade das relações comerciais internacionais, podendo-se falar em crime de resultado.
Ocorre  que  a  tipicidade  construída  é  incongruente,  pois,  ainda  que  o  agente  prometa,  ofereça  ou  dê  vantag
[/PAGINA 1716]

[PAGINA 1717]
em  indevida  a
funcionário  público  estrangeiro,  é  possível  que  este  não  deixe  de  praticar  seu  ato  de  ofício  como  a  lei  determina  –  ou  termine
praticando,  nos  termos  legais  –,  razão  pela  qual  configura-se  o  crime  sem  a  causa  de  aumento.  A  incongruência  afigura-se
justamente  pelo  fato  de  o  agente  prometer,  oferecer  ou  dar  vantagem  –  consumando  o  crime  –,  mas  não  conseguir  atingir  a  sua
finalidade específica. O aumento se torna aplicável com o exaurimento do delito, isto é, já consumado pelo simples oferecimento,
promessa ou dação da vantagem, termina provocando o efetivo retardo ou omissão do ato de ofício, ou mesmo a sua prática fora
dos ditames legais, motivo pelo qual deve ser mais severamente punido.
Tráfico de influência em transação comercial internacional
18
Art.  337-C.  Solicitar,  exigir,  cobrar  ou  obter,
19-21
  para  si  ou  para  outrem,
22
  direta  ou  indiretamente,
23
vantagem  ou  promessa  de  vantagem
24
  a  pretexto  de  influir
25
  em  ato
26
  praticado
27
  por  funcionário  público
estrangeiro no exercício de suas funções, relacionado a transação comercial internacional:
28-30
Pena – reclusão, de 2 (dois) e 5 (cinco) anos, e multa.
Parágrafo único. A pena é aumentada da metade, se o agente alega ou insinua que a vantagem é também
destinada a funcionário público estrangeiro.
31
18. Figura similar: trata-se do crime de tráfico de influência, previsto no art. 332 do Código Penal.
19. Análise do núcleo do tipo: solicitar significa pedir ou rogar; exigir quer dizer demandar com veemência, ordenar ou
reclamar; cobrar  tem  o  significado  de  exigir  o  cumprimento  de  algo;  obter  quer  dizer  alcançar  ou  conseguir.  São  condutas
conjuga- das a influir, isto é, inspirar ou incutir. Portanto, o objeto dessas ações é vantagem ou promessa de vantagem com relação
a  ato  de  funcionário  público.  O  intuito  do  agente  é  auferir  algum  tipo  de  lucro  para  que  possa  incentivar,  de  algum  modo,  um
funcionário estrangeiro a promover algum tipo de facilidade em transação comercial internacional.
20. Tipo  misto  alternativo:  a  prática  das  condutas  previstas  no  tipo  podem  ser  isoladas  ou  cumuladas,  implicando  um
único  crime.  Assim,  caso  o  sujeito  solicite,  exija,  cobre  e  depois  obtenha  uma  vantagem  qualquer,  pratica  delito  único  e  não
concurso material de infrações.
21. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  inclusive  outro  funcionário  público.  O  sujeito
passivo é a pessoa física ou jurídica prejudicada, incluindo-se o Estado (nacional ou estrangeiro, conforme o caso). Ver a nota que
cuida deste tema ao artigo anterior.
22. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Exige-se,  ainda,  o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  consistente  na
vontade de ter para si ou para outrem qualquer tipo de vantagem. Não se pune a forma culposa.
23. Formas de execução:  diversamente
[/PAGINA 1717]

[PAGINA 1718]
do  tipo  penal  estabelecido  para  o  crime  de  tráfico  de  influência,  que  não  prevê
essas formas, este delito expressamente menciona que o agente pode praticar as condutas típicas de maneira direta (sem interposta
pessoa,  sem  rodeios,  de  forma  clara)  ou  indireta  (por  intermédio  de  interposta  pessoa,  de  forma  dissimulada,  com  rodeios).
Favorece, sem dúvida, a punição, pois não permite a argumentação de que não houve qualquer abordagem explícita.
24. Vantagem  ou  promessa  de  vantagem: vantagem  é  qualquer  lucro,  ganho,  benefício  ou  privilégio  para  o  agente,
seja  lícito  ou  ilícito.  Não  há  necessidade  de  ter  conteúdo  de  natureza  econômica  (vide  nota  ao  artigo  anterior).  A  promessa de
vantagem é a obrigação de, no futuro, entregar algum benefício, ganho, privilégio ou lucro a alguém.
25. Pretexto de exercer influência: trata-se de desculpa ou justificativa para a prática das condutas previstas no tipo, não
sendo necessário que o agente efetivamente assedie o funcionário para influenciá-lo a praticar ou deixar de praticar qualquer ato,
nem  é  necessário  verificar  se  ele  tem,  de  fato,  condições  de  influir  em  ato  do  funcionário.  Na  verdade,  como  regra,  trata-se  de
autêntica  fraude:  o  agente  consegue  vantagem  sob  a  justificativa  de  exercer  futura  ascendência  sobre  outrem,  o  que  pode  não
ocorrer.  Aliás,  a  autêntica  influência  em  funcionário  público  estrangeiro  por  parte  de  quem  pode  fazê-lo  e  sem  solicitar  ou  obter
qualquer vantagem não é crime.
26. Ato do funcionário: pode ser lícito ou ilícito, tendo em vista que o tipo penal não explicita. Exige-se, no entanto, que
se trate de ato futuro, e não do passado.
27. Existência de três pessoas envolvidas, ainda que virtualmente: exige-se, para a concretização do tipo penal,
que um sujeito qualquer – funcionário público ou não – solicite, exija, cobre ou obtenha de outra pessoa – funcionário ou não –

qualquer vantagem, com a desculpa de exercer influência em um funcionário público estrangeiro no exercício da função.
28. Relação com transação comercial internacional: este delito somente se caracteriza caso haja, em jogo, transação
comercial internacional, ou seja, qualquer contrato ou negócio comercial envolvendo o interesse de pessoas ligadas a mais de uma
nação.
29. Objetos material e jurídico: o objeto material é a vantagem ou promessa de vantagem. O objeto jurídico, segundo o
Código Penal, é a Administração Pública estrangeira, nos seus aspectos material e moral. Acreditamos que, além desse objeto, há
que se considerar também a boa-fé, a regularidade e a transparência das transações comerciais internacionais. Ver a nota pertinente
ao artigo anterior, em que consta a posição de L
UIZ REGIS PRADO.
30. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo especial ou qualificado); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  em  efetivo  prejuízo  m
[/PAGINA 1718]

[PAGINA 1719]
aterial  para  o  Estado).  Não  é  necessário  que  o  agente
realmente influencie em ato praticado por funcionário público estrangeiro, em transação comercial internacional, mas, se o fizer,
cuida-se de mero exaurimento do delito (continua a produzir efeitos depois de consumado); de forma livre (pode ser cometido de
qualquer modo, conforme eleição do agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão
(omissivo  impróprio,  isto  é,  cuida-se  da  aplicação  do  disposto  no  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (crime  cujo  resultado  se  dá  de
maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  um  só  indivíduo);  unissubsistente
(praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (cometido  por  meio  de  vários  atos),  conforme  o  modo  eleito  pelo  autor;  admite
tentativa na forma plurissubsistente. Aliás, quanto à punição da tentativa, trata-se de recomendação expressa feita na Convenção:
“A tentativa e conspiração para subornar um funcionário público estrangeiro serão delitos criminais na mesma medida em que o
são a tentativa e a conspiração para corrupção de funcionário público daquela Parte” (artigo 1.2, 2.
a
 parte).
31. Causa  de  aumento  de  pena:  prevê-se  o  aumento  de  pena  (metade),  caso  o  agente  dê  a  entender,  explícita  ou
implicitamente,  que  a  vantagem  por  ele  percebida  ou  demandada  destina-se,  igualmente,  ao  funcionário  público  estrangeiro.
Naturalmente, há maior gravidade, pois denota corrupção (ativa para quem oferta e passiva para quem a recebe).
Funcionário público estrangeiro
Art.  337-D.  Considera-se  funcionário  público  estrangeiro,
32
  para  os  efeitos  penais,  quem,  ainda  que
transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública
33
 em entidades estatais
34
 ou
em representações diplomáticas
35
 de país estrangeiro.
36
Parágrafo único. Equipara-se a funcionário público estrangeiro quem exerce cargo, emprego ou função em
empresas
37
 controladas, direta ou indiretamente, pelo Poder Público de país estrangeiro ou em organizações
públicas internacionais.
38
32. Conceito  de  funcionário  público  estrangeiro:  trata-se  de  conceituação  própria  do  Direito  Penal,  não  se
confundindo com o sustentado pelo Direito Administrativo. Nesse contexto, cuida-se de toda pessoa que exerça, transitoriamente
ou não, com ou sem remuneração, cargo, emprego ou função pública em entidades estatais ou em representações diplomáticas de
país  estrangeiro  (aliás,  como  está  disposto  neste  artigo).  Preceitua  o  texto  da  Convenção:  “Funcionário  público  estrangeiro
significa qualquer pessoa responsável por cargo legislativo, administrativo ou jurídico de um país estrangeiro, seja ela nomeada ou
eleita;  qualquer  pessoa  que  exerça  função  pública  para  um  país  estrangeiro,  inclusive  para  representação  ou  empresa  pública;  e
qualquer funcionário ou representante de or
[/PAGINA 1719]

[PAGINA 1720]
ganização pública internacional” (art. 1.4.a).
33. Cargo, emprego e função pública: cargo é o posto criado por lei na estrutura hierárquica da Administração Pública,
com denominação e padrão de vencimentos próprios (cf. M
ARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, Direito administrativo, p. 420). O
cargo  possui  função,  mas  nem  sempre  esta  possui  o  cargo  correspondente.  Emprego  público  é  o  posto  existente  na  estrutura
hierárquica  da  Administração  Pública,  que  difere  do  cargo  unicamente  pelo  vínculo  que  liga  o  funcionário  à  entidade  estatal.
Enquanto no cargo o vínculo é estatutário, regido pelo Estatuto dos Funcionários Públicos, no caso do emprego dá-se a ligação por
vínculo  contratual  regido  pela  CLT.  Evidentemente  que,  em  se  tratando  de  funcionário  público  estrangeiro,  deve-se  respeitar  a
forma  pela  qual  alguém  se  vincula  ao  Estado  na  legislação  estrangeira  pertinente,  pouco  interessando  se  tal  ocorre  por  força  de
estatuto  ou  por  relação  empregatícia.  Esse  é  o  motivo  de  serem  mencionados  neste  artigo  tanto  o  cargo  quanto  o  emprego.  A
função  pública  é  o  conjunto  de  atribuições  inerentes  ao  serviço  público,  que  não  correspondem  a  um  cargo  ou  um  emprego
(M
ARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, Direito administrativo, p. 421). Dessa forma, pode exercer função pública aquele que não
possui cargo, nem emprego; logo, cuida-se de atividade residual. Pode ser o caso do servidor contratado por período temporário,
por vezes sem concurso público, dada a urgência da situação, ou mesmo do assessor de confiança, que não exige a contratação por
concurso, como ocorre para os ocupantes de cargos ou empregos.

34. Entidades estatais: são as pessoas jurídicas de direito público encarregadas de exercer as funções administrativas do
Estado.  Como  lembra  M
ARIA  SYLVIA  ZANELLA  DI  PIETRO,  “a  Administração  Pública  abrange  as  atividades  exercidas  pelas
pessoas  jurídicas,  órgãos  e  agentes  incumbidos  de  atender  concretamente  às  necessidades  coletivas;  corresponde  à  função
administrativa, atribuída preferencialmente aos órgãos do Poder Executivo” (Direito administrativo, p. 59).
35. Representações  diplomáticas:  trata-se  do  conjunto  de  representantes  de  governo  estrangeiro  junto  a  um  Estado.
Como ensina F
RANCISCO REZEK,  os  agentes  diplomáticos  são  “funcionários  acreditados  pelo  governo  de  um  Estado,  perante  o
governo de outro, para representarem os seus direitos e interesses” (Direito internacional público, p. 292). Abrange, naturalmente,
os  indivíduos  do  próprio  Estado,  nomeados  por  governo  estrangeiro  para  representá-lo,  desde  que  haja  a  concordância  daquele.
Um brasileiro, por exemplo, pode ser indicado cônsul de país estrangeiro, para representá--lo em território nacional, incluindo-se,
então, no conceito de funcionário público estrangeiro, para efeito de aplicação deste artigo. Note-se, ademais, que todo o corpo
[/PAGINA 1720]

[PAGINA 1721]
de
funcionários  administrativos  e  técnicos  das  embaixadas  e  consulados  também  se  inclui  nessa  categoria  de  agentes  diplomáticos.
Aliás, a Convenção de Viena lhes confere imunidade idêntica à que possuem os diplomatas.
36. País  estrangeiro:  como  menciona  o  texto  da  Convenção,  deve-se  considerar  país  estrangeiro  “todos  os  níveis  e
subdivisões de governo, do federal ao municipal”.
37. Empresas  controladas  pelo  Poder  Público:  são  as  empresas  públicas,  denominadas  estatais  ou  governamentais,
abrangendo todas as “sociedades civis ou comerciais, de que o Estado tenha o controle acionário, abrangendo a empresa pública, a
sociedade de economia mista e outras empresas que não tenham essa natureza e às quais a Constituição faz referência em vários
dispositivos,  como  categoria  à  parte  (arts.  71,  II,  165,  §  5.º,  III,  173,  §  1.º)”  (M
ARIA  SYLVIA  ZANELLA  DI  PIETRO, Direito
administrativo, p. 368).
38. Organizações  públicas  internacionais:  são  os  órgãos  constituídos  por  tratados  internacionais,  subscritos  pelos
Estados,  com  personalidade  jurídica  e  objetivos  próprios,  tais  como  a  ONU  (Organização  das  Nações  Unidas),  a  OEA
(Organização dos Estados Americanos), a OMS (Organização Mundial da Saúde), a OIT (Organização Internacional do Trabalho),
entre  outras.  Na  lição  de  A
NGELO PIERO SERENI,  “organização  internacional  é  uma  associação  voluntária  de  sujeitos  de  direito
internacional, constituída por ato internacional e disciplinada nas relações entre as partes por normas de direito internacional, que
se  realiza  em  um  ente  de  aspecto  estável,  que  possui  um  ordenamento  jurídico  interno  próprio  e  é  dotado  de  órgãos  e  institutos
próprios,  por  meio  dos  quais  realiza  as  finalidades  comuns  de  seus  membros  mediante  funções  particulares  e  o  exercício  de
poderes que lhe foram conferidos” (apud C
ELSO D. DE ALBUQUERQUE MELLO, Curso de direito internacional público, v. 1, p.
413).
Capítulo III
DOS CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO DA JUSTIÇA
Reingresso de estrangeiro expulso
Art. 338. Reingressar
1-3
 no território nacional
4
 o estrangeiro
5
 que dele foi expulso:
6-10
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, sem prejuízo de nova expulsão após o cumprimento da pena.
1. Análise  do  núcleo  do  tipo: reingressar  significa  voltar,  ingressar  novamente.  O  retorno  tem  em  vista  o  território
nacional.
2. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo somente pode ser o estrangeiro que tenha sido oficialmente expulso do País. O
sujeito passivo é o Estado.
3. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  se  pune  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico. Nessa ótica: “O crime de reingresso de estrangeiro consuma-se com a simples presença do alienígena em solo nacional,
apresentando-se despicienda a razão do retorno proibido” (TRF-4.
a
 Região, 8.
a
 T., rel. José Paulo Baltazar Junior, 12.07.2006,
[/PAGINA 1721]

[PAGINA 1722]
v.u.,
Boletim AASP n. 2.496, p. 1.272).
4. Conceito de território nacional: trata-se do conceito jurídico, isto é, todo espaço onde o Brasil exerce a sua soberania.
Ver nota 49 ao art. 5.º.
5. Conceito  de  estrangeiro:  é  a  pessoa  que  possui  vínculo  jurídico-político  com  outro  Estado,  que  não  o  Brasil.  Por
exclusão,  o  estrangeiro  é  aquele  que  não  é  considerado  brasileiro  (art.  12,  CF:  “São  brasileiros:  I  –  natos:  a)  os  nascidos  na
República Federativa do Brasil, ainda que de pais estrangeiros, desde que estes não estejam a serviço de seu país; b) os nascidos no
estrangeiro, de pai brasileiro ou mãe brasileira, desde que qualquer deles esteja a serviço da República Federativa do Brasil; c) os

nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de mãe brasileira, desde que sejam registrados em repartição brasileira competente ou
venham  a  residir  na  República  Federativa  do  Brasil  e  optem,  em  qualquer  tempo,  depois  de  atingida  a  maioridade,  pela
nacionalidade brasileira; II – naturalizados: a) os que, na forma da lei, adquiram a nacionalidade brasileira, exigidas aos originários
de  países  de  língua  portuguesa  apenas  residência  por  um  ano  ininterrupto  e  idoneidade  moral;  b)  os  estrangeiros  de  qualquer
nacionalidade  residentes  na  República  Federativa  do  Brasil  há  mais  de  quinze  anos  ininterruptos  e  sem  condenação  penal,  desde
que requeiram a nacionalidade brasileira”.
6. Expulsão, deportação e extradição: são conceitos diferentes. A expulsão, objeto deste tipo penal, é a exclusão, por
castigo,  do  estrangeiro  que  apresenta  indícios  sérios  de  periculosidade  ou  indesejabilidade  no  País  (art.  62  do  Estatuto  do
Estrangeiro,  Lei  6.815/80).  A  propósito,  veja-se  o  art.  65  do  referido  Estatuto:  “É  passível  de  expulsão  o  estrangeiro  que,  de
qualquer  forma,  atentar  contra  a  segurança  nacional,  a  ordem  política  ou  social,  a  tranquilidade  ou  moralidade  pública  e  a
economia  popular,  ou  cujo  procedimento  o  torne  nocivo  à  conveniência  e  aos  interesses  nacionais.  Parágrafo  único.  É  passível,
também,  de  expulsão  o  estrangeiro  que:  a)  praticar  fraude  a  fim  de  obter  a  sua  entrada  ou  permanência  no  Brasil;  b)  havendo
entrado  no  território  nacional  com  infração  à  lei,  dele  não  se  retirar  no  prazo  que  lhe  for  determinado  para  fazê-lo,  não  sendo
aconselhável a deportação; c) entregar-se à vadiagem ou à mendicância; ou d) desrespeitar proibição especialmente prevista em lei
para estrangeiro”. Cabe, também, a expulsão em caso de condenação do estrangeiro (art. 67). A deportação, por sua vez, é a saída
compulsória  do  estrangeiro,  enviando-o  para  o  país  da  sua  nacionalidade  ou  de  sua  procedência  no  estrangeiro  ou,  ainda,  para
outro que queira recebê-lo (art. 58 da mencionada lei), no caso de sua entrada ou estada irregular no País. Poderá, em tese, retornar
ao territór
[/PAGINA 1722]

[PAGINA 1723]
io nacional, desde que pague ao Tesouro Nacional as despesas e a multa decorrentes de sua deportação (arts. 57 e 64 da
Lei 6.815/80). A extradição, como já foi visto na nota 82 ao art. 7.º, é um instrumento de cooperação entre nações para fazer com
que uma pessoa acusada ou condenada pela prática de um crime possa ser enviada para o país que o processou. Além do disposto
no  Estatuto  do  Estrangeiro,  há  o  Decreto  98.961/90,  que  prevê  a  expulsão  do  estrangeiro  envolvido  com  o  tráfico  ilícito  de
entorpecentes:  “Art.  1.º  O  inquérito  de  expulsão  de  estrangeiro  condenado  por  uso  indevido  ou  tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e
drogas afins obedecerá ao rito procedimental estabelecido nos artigos 68 e 71 da Lei 6.815, de 19 de agosto de 1980, e nos artigos
100  a  105  do  Decreto  86.715,  de  10  de  dezembro  de  1981,  mas  somente  serão  encaminhados  com  parecer  final  ao  Ministro  da
Justiça mediante certidão do cumprimento integral da pena privativa de liberdade. § 1.º Permitir-se-á certidão do cumprimento da
pena nos 60 (sessenta) dias anteriores ao respectivo término, mas o decreto de expulsão será executado no dia seguinte ao último
da condenação. § 2.º Na hipótese de atraso do decreto de expulsão, caberá ao Ministério da Justiça requerer, ao Juiz competente, a
prisão,  para  efeito  de  expulsão,  do  estrangeiro  de  que  trata  este  Decreto”.  Portanto,  para  a  configuração  do  delito  previsto  neste
tipo penal, torna-se indispensável a existência de um ato formal de expulsão do estrangeiro do território nacional.
7. Objetos material e jurídico: o objeto material é o ato oficial de expulsão do governo brasileiro. O objeto jurídico é a
administração da justiça.
8.  Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial). No caso presente, cuida-se da hipótese específica de delito de mão própria (aquele que só pode ser praticado pelo agente
diretamente), pois não pode o estrangeiro valer-se de terceira pessoa para reingressar no território nacional; formal (que não exige,
para sua consumação, resultado naturalístico); de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo
(“reingressar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever
jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se
em momento determinado). Nesse prisma: TRF-3.
a
 R.: “O crime descrito no artigo 338 do Código Penal é de natureza instantânea,
porquanto o verbo núcleo do tipo é ‘reingressar’, consuma-se tão somente pelo reingresso do estrangeiro no território do país do
qual  foi  expulso”  (Ap.  2008.61.81.010401-5,  1.
a
  T.,  rel.  José  Lunardelli,  j.  06.09.2011,  v.u.).  Noutro  sentido:  STJ:  “1.  Constitui
crime permanente a conduta delituosa prevista no art. 338
[/PAGINA 1723]

[PAGINA 1724]
do CP, de reingresso de estrangeiro expulso, aplicando-se as regras de
fixação  de  competência  previstas  nos  arts.  71  e  83  do  CPP”  (CC  40338,  3.
a
  S.,  rel.  Arnaldo  Esteves  Lima,  j.  23.02.2005,  v.u.);
unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos,
permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
9. Ressalva da expulsão após o cumprimento da pena: dispõe a Lei 6.815/80 (art. 67) que o cumprimento de pena
não  pode  servir  de  pretexto  para  evitar  a  expulsão  do  estrangeiro,  desde  que  seja  conveniente  ao  interesse  nacional.  Portanto,
entendemos que está revogada a ressalva final (“após o cumprimento da pena”) estabelecida no preceito secundário deste artigo.
10. Competência: Justiça Federal (art. 109, X, CF).
Denunciação caluniosa
11
Art.  339.  Dar  causa
12-14
  a  instauração  de  investigação  policial,
15
  de  processo  judicial,
16
  instauração  de

investigação  administrativa,
17
  inquérito  civil
18
  ou  ação  de  improbidade  administrativa
19-21
  contra  alguém,
22
imputando-lhe crime
23
 de que o sabe inocente:
24-29
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa.
§ 1.º A pena é aumentada de sexta parte,
30
 se o agente se serve de anonimato
31
 ou de nome suposto.
32
§ 2.º A pena é diminuída de metade, se a imputação é de prática de contravenção.
33
11. Crime complexo: trata-se de crime complexo em sentido amplo, constituído, em regra, da calúnia e da conduta lícita de
levar  ao  conhecimento  da  autoridade  pública  –  delegado,  juiz  ou  promotor  –  a  prática  de  um  crime  e  sua  autoria.  Portanto,  se  o
agente imputa falsamente a alguém a prática de fato definido como crime, comete o delito de calúnia. Se transmite à autoridade o
conhecimento de um fato criminoso e do seu autor, pratica conduta permitida expressamente pelo Código de Processo Penal (art.
5.º,  §  3.º).  Entretanto,  a  junção  das  duas  situações  (calúnia  +  comunicação  à  autoridade)  faz  nascer  o  delito  de  denunciação
caluniosa, de ação pública incondicionada, porque está em jogo o interesse do Estado na administração da justiça.
12. Análise do núcleo do tipo: dar causa significa dar motivo ou fazer nascer algo. No caso deste tipo penal, o objeto é
investigação administrativa qualquer ou processo judicial. Ressalte-se que o agente pode agir diretamente ou por interposta pessoa,
além  de  poder  fazê-lo  por  qualquer  meio  escolhido,  independentemente  da  formalização  do  ato.  Assim,  aquele  que  informa  à
autoridade  policial,  verbalmente,  a  existência  de  um  crime  e  de  seu  autor,  sabendo  que  o  faz  falsamente,  está  fornecendo
instrumentos  para  a  investigação.  Acrescente-se,  ainda,  que  o  aumento  da  gravidade  do  crime  originariamente  praticado  por
alguém  pode  constituir  denunciação  caluniosa.  Exemplificando,  se  o  agente  sabe  que  Fulano  praticou  um  furto,  mas  nar
[/PAGINA 1724]

[PAGINA 1725]
ra  à
autoridade  policial,  sabendo-o  inocente,  ter  havido  um  roubo,  preenche-se  o  tipo  do  art.  339.  É  o  pensamento  exposto  por
H
UNGRIA (Comentários ao Código Penal,  v.  IX,  p.  462).  É  preciso  levar  em  consideração,  igualmente,  os  excessos  havidos  em
investigação  ou  processo  judicial  já  instaurado.  Se,  lançada  a  denunciação  caluniosa  no  meio  da  instrução,  dando  ensejo  a  uma
particular  investigação,  seja  por  incidente  procedimental  ou  no  bojo  do  feito  principal,  constrangendo  quem  foi  injustamente
acusado,  também  há  de  se  considerar  o  crime  do  art.  339.  A  denunciação  caluniosa  pode  ocorrer  em  qualquer  cenário:  cível  ou
criminal. O ponto crítico deste delito é macular a honra (tanto que muitos autores o consideram um delito contra a honra, na sua
essência)  de  alguém  perante  a  autoridade  administrativa  ou  judiciária.  Diante  disso,  dar  causa  a  instauração  de  investigação
policial não quer dizer unicamente inaugurar o inquérito formalmente. Se, durante o seu andamento, o agente lança uma segunda
acusação, esta sim caluniosa, é absolutamente natural que é obrigação da autoridade policial investigá--la. Está inaugurando uma
segunda linha investigatória, com os constrangimentos ao investigado, por conta da falsa acusação. O mesmo raciocínio deve ser
usado  para  o  processo  judicial,  que,  por  conta  de  uma  denunciação  caluniosa,  altera  completamente  o  seu  rumo,  dando  ensejo  à
produção  de  provas  à  parte,  a  fim  de  captar  a  essência  daquela  acusação  falsa.  Se  for  verdadeira,  o  fato  é  atípico  e  o  incômodo
gerado  ao  investigado  é  inócuo,  devendo  ainda  haver  apuração  criminal.  Entretanto,  se  for  falso,  o  fato  é  típico,  pois  gerou uma
investigação interna  no  processo  cível  ou  criminal,  podendo  ter  sérias  consequências  para  o  acusado  falsamente  no  deslinde  da
causa.  Não  fosse  assim,  ficaria  muito  fácil  aos  acusadores  ofensivos  da  honra  alheia  lançar  calúnias  em  processos  –  do  qual  não
fazem  parte  e  não  se  beneficiam  da  imunidade  judiciária  do  art.  142  do  CP  –  para  provocar  retrocessos  processuais,  prejuízos
investigatórios nítidos, mudanças de linhas investigatória e até mesmo um resultado processual diverso do que seria proferido se
não houvesse aquela denunciação caluniosa. Na jurisprudência: TJMG: “Havendo prova suficiente de que a ré imputou às vítimas
crimes de que sabia serem elas inocentes, dando causa à investigação policial, resta configurado o delito previsto no artigo 339 do
CP, devendo ser mantido o decreto condenatório. A denunciação caluniosa é crime que se consuma com a instauração do inquérito
policial contra alguém, por crime que o saiba inocente o acusado e exige, para a sua configuração, um sujeito passivo determinado,
a  imputação  de  crime  e  o  conhecimento  da  inocência  do  acusado”  (Ap.  Crim.  1.0674.10.002301-1/001-MG,  1.
[/PAGINA 1725]

[PAGINA 1726]
a
  C.  Crim.,  rel.
Walter Luiz, 16.06.2015). TJRS: “Comprovado que o denunciado imputou, falsamente, a policiais militares o delito de peculato,
dando  ensejo  à  instauração  de  inquérito  policial  militar  contra  os  referidos  milicianos,  mesmo  sabendo  que  eram  inocentes,  está
tipificado  o  delito  previsto  no  art.  339,  caput,  do  CP,  provocando  a  movimentação  da  máquina  estatal  de  forma  desnecessária”
(Ap. Crim. 70063584775-RS, 4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Rogerio  Gesta  Leal,  16.04.2015,  v.u.);  “Comprovado  que  a  denunciada  imputou,
falsamente,  fato  que  tinha  conhecimento  não  ser  verdadeiro,  provocando  investigação  desnecessária,  resta  tipificado  o  delito  de
denunciação caluniosa previsto no art. 339, caput, do CP” (Ap. 70060967270, 5.
a
 C. Crim., rel. Rogerio Gesta Leal, j. 18.09.2014,
v.u.).  TJDF:  “1.  O  alegado  comprometimento  das  declarações  não  desabilita  a  apreciação  da  materialidade  e  autoria  do  fato
delitivo narrado na denúncia, pois não são avaliadas per se, e sim cotejadas com o acervo de provas no qual estão inseridas, para
somente então formar a convicção do julgador. 2. O conjunto probatório forma segura convicção de que a acusada imputou crime à
vítima sabendo ser esta inocente, agindo com dolo direto ao comunicar fato inverídico perante a Delegacia de Polícia, que resultou
na  instauração  de  Inquérito  Policial.  Configurado  o  delito  de  denunciação  caluniosa,  previsto  no  artigo  339,  caput,  do  Código
a

Penal. 3. Recurso conhecido e não provido” (Ap. 20150610000559, 3. T. Crim., rel. Humberto Adjunto Ulhôa, j. 18.02.2016, v.u.)
13. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. Acrescenta, com razão, PAULO JOSÉ  DA COSTA
JÚNIOR que, em se tratando de acusação da prática de crime de ação privada, ou de crime de ação pública condicionada, o sujeito
ativo  é  somente  o  titular  da  queixa  ou  da  representação  (Direito  penal  –  Curso  completo,  p.  732).  Na  mesma  esteira,  HUNGRIA
(Comentários ao Código Penal, v. IX, p. 462). Os sujeitos passivos são, principalmente, o Estado e, em segundo lugar, a pessoa
prejudicada pela falsa denunciação.
14. Autoridade que age de ofício: pode ser sujeito ativo do crime de denunciação caluniosa. Não se exige que somente
um particular provoque a ação da autoridade para a instauração de investigação administrativa ou policial, inquérito civil ou ação
civil  ou  penal,  uma  vez  que,  para  assegurar  o  escorreito  funcionamento  da  máquina  administrativa,  pode  haver  procedimento  de
ofício.  Assim,  o  delegado  que,  sabendo  inocente  alguém,  instaura  contra  ele  inquérito  policial;  o  promotor  que,  com  igual  ideia,
determina a instauração de inquérito civil, bem como o juiz que, tendo notícia de que determinada pessoa é inocente, ainda assim
requisita a instauração de inquérito, podem responder por denunciação caluniosa.
15. Investigação  policial:  a  investigação  policial
[/PAGINA 1726]

[PAGINA 1727]
,  referida  no  tipo  penal,  necessita  ser  o  inquérito  policial  –  que  é
procedimento administrativo de persecução penal do Estado, destinado à formação da convicção do órgão acusatório, instruindo a
peça  inaugural  da  ação  penal  –,  não  se  podendo  considerar  os  meros  atos  investigatórios  isolados,  conduzidos  pela  autoridade
policial  ou  seus  agentes,  proporcionados  pelo  simples  registro  de  uma  ocorrência.  Seria  demais  atribuir  o  delito  de  denunciação
caluniosa a quem não conseguiu efetivamente o seu intento, vale dizer, a sua narrativa foi tão infundada que a autoridade policial,
nos  primeiros  passos  da  investigação,  prescindindo  do  inquérito,  chegou  à  conclusão  de  se  tratar  de  algo  inadequado  ou
impossível. A administração da justiça não chegou a ser afetada, configurando, no mínimo, hipótese de aplicação do princípio da
insignificância.  Aliás,  acrescente-se  também  a  expressa  menção  feita  no  tipo  penal  de  que  é  preciso  “dar  causa  a  instauração  de
investigação  policial  (...)  contra  alguém”.  Ora,  a  autoridade  policial  somente  volta  a  investigação  contra  alguém  quando  não
somente instaura o inquérito, mas sobretudo indicia o suspeito. Esse é o motivo pelo qual defendemos que a simples instauração de
investigação,  sem  o  inquérito,  é  irrelevante  penal.  Instaurando-se  o  inquérito,  mas  sem  indiciamento,  estar-se-á  na  esfera  da
tentativa. Enfim, havendo o indiciamento, consuma-se a infração penal. Em contrário, crendo suficiente a existência de qualquer
ato investigatório, mesmo sem a formal instauração de inquérito policial, para a configuração do delito: H
UNGRIA (Comentários
ao  Código  Penal,  v.  IX,  p.  461),  RUI  STOCO  (Código  Penal  e  sua  interpretação  jurisprudencial,  p.  4.112),  JORGE  ASSAF
MALULY (Denunciação caluniosa,  p.  93).  Em  posição  intermediária,  defendendo  que  é  preciso  instaurar  o  inquérito,  mas  sem
necessidade  do  indiciamento  para  a  consumação:  FORTES  BARBOSA  (Denunciação  caluniosa,  p.  108-109).  Em  posição
diferenciada: TJRJ: “Com efeito, da análise abstrata do tipo penal definido no artigo 339 do Código Penal, a mera instauração de
inquérito  policial,  por  meio  da  lavratura  do  registro  de  ocorrência  é  suficiente,  por  si  só,  em  caso  de  saber  ser  falso  o  fato
imputado,  para  configurar  o  crime  de  denunciação  caluniosa,  não  sendo  necessário  o  oferecimento  da  denúncia.  O  tipo  penal
mencionado  é  claro  ao  dizer  ‘dar  causa  à  instauração  de  investigação  policial’,  que  é  o  mesmo  que  dar  causa  à  instauração  de
inquérito. Assim, o fato imputado à paciente pode, em tese, configurar o crime do artigo 339 do Código Penal, motivo pelo qual, à
míngua  de  outros  elementos,  não  é  possível  reconhecer  a  ausência  de  justa  causa”  (HC  0068683-02.2014.8.19.0000-RJ,  8.
a
 C.
Crim., rel. Marcus Quaresma Ferraz, 28.01.2015, v.u.).
16. Processo j
[/PAGINA 1727]

[PAGINA 1728]
udicial: costumava-se defender que o processo referido neste artigo deveria ser o criminal, uma vez que a
imputação  à  vítima  seria  de  crime  de  que  o  sabe  inocente.  Assim,  instaura-se  processo-crime  para  apurar  o  delito  porventura
cometido  pelo  ofendido,  quando,  então,  descobre-se  não  ser  ele  culpado,  concretizando  a  denunciação  caluniosa.  Ocorre  que,
atualmente,  após  a  edição  da  Lei  10.028/2000,  que  acrescentou  ao  tipo  penal  a  possibilidade  de  se  dar  causa,  indevidamente,  à
instauração  de  inquérito  civil  –  procedimento  preparador  da  ação  civil  pública,  por  excelência  –,  bem  como  ampliando-se  o
alcance do crime para envolver meras investigações administrativas e ações de improbidade administrativa, é preciso reconsiderar
essa  postura.  Imagine-se  que  alguém,  sabendo  ser  outra  pessoa  inocente,  imputa-lhe  crime,  que  termina  redundando  no
ajuizamento  de  ação  civil  pública,  para  exigir  a  reparação  do  dano  na  esfera  cível  (ainda  que  nada  ocorra  no  contexto  criminal).
Parece-nos  que,  se  o  singelo  inquérito  civil  provoca  a  realização  deste  tipo  penal,  com  muito  mais  justiça  está  configurada  a
denunciação caluniosa, no caso de ajuizamento de ação civil pública contra indivíduo sabidamente inocente. Logo, o conceito deve
ser ampliado, para envolver não somente as ações penais – sempre de interesse público –, mas também as ações civis públicas. De
todo  modo,  a  consumação  somente  ocorre  quando  houver  o  recebimento  da  denúncia  ou  queixa  (processo-crime)  ou  da  petição
inicial (ação civil pública). A apresentação da denúncia ou queixa e da petição inicial, no distribuidor, sem o recebimento, situa-se
na esfera da tentativa.
17. Investigação  administrativa:  antes  da  Lei  10.028/2000,  não  se  admitia  outro  procedimento  administrativo  de

apuração  de  crime,  para  dar  azo  à  concretização  da  denunciação  caluniosa,  que  não  fosse  o  inquérito  policial.  Ocorre  que,
atualmente, a lei é clara ao permitir a configuração deste delito também quando alguém, sabendo ser outrem inocente, dá margem a
qualquer  tipo  de  investigação  administrativa,  por  conta  da  imputação  de  crime.  Abrangem-se,  então,  sindicâncias  e  processos
administrativos  de  toda  ordem,  desde  que  a  autoridade  administrativa  tenha  agido  por  conta  de  denúncia  falsa  promovida  pelo
agente.  Note-se,  ainda,  que  a  denunciação  caluniosa  somente  tem  efeito  no  caso  de  a  investigação  administrativa  ter  por  base  a
imputação de crime, algo que não foi alterado pela nova lei. Assim, caso haja uma representação contra um delegado, por exemplo,
na  Corregedoria  da  Polícia  Civil,  imputando-lhe  abuso  de  autoridade,  de  que  o  sabe  inocente,  ainda  que  não  haja  inquérito,  a
investigação desencadeada pela autoridade competente já é suficiente para gerar a denunciação caluniosa. A simples representação,
so
[/PAGINA 1728]

[PAGINA 1729]
licitando a investigação administrativa, está na órbita da tentativa. Para haver consumação, é indispensável que seja instaurado o
processo administrativo ou a sindicância, por portaria.
18. Inquérito civil: como bem define M
OTAURI CIOCCHETTI  DE SOUZA, trata-se de “um procedimento administrativo de
natureza inquisitiva, presidido pelo Ministério Público e que tem por finalidade a coleta de subsídios para a eventual propositura de
ação civil pública pela Instituição” (Ação civil pública e inquérito civil, p. 85). Logo, após a inclusão do inquérito civil no contexto
da  denunciação  caluniosa,  pela  Lei  10.028/2000,  além  do  inquérito  policial  e  de  todas  as  outras  investigações  administrativas
possíveis,  deixou  claro  o  legislador  a  intenção  de  coibir  a  conduta  daquele  que  provoca  a  movimentação  oficial  do  Ministério
Público,  no  sentido  de  apurar  ilícitos  penais,  que  deem  margem  à  propositura  de  ação  civil  pública  ou  de  improbidade
administrativa  contra  o  imputado.  Além  do  mais,  por  vezes,  do  inquérito  civil,  parte  o  Ministério  Público  também  para  a  ação
penal,  sem  necessidade  de  inquérito  policial,  uma  vez  que,  nesse  contexto,  tem  competência  para  colher  provas.  Assim,  embora
tenha iniciado o inquérito civil para apurar ilícito civil – também considerado penal –, termina colaborando para o ajuizamento do
processo criminal. Caso duas ações sejam indevidamente propostas contra a vítima da denunciação caluniosa, nem por isso haverá
mais de um delito, pois o tipo penal do art. 339 é alternativo: uma ou mais investigações e/ou processos configuram um só crime.
A consumação ocorrerá quando o inquérito civil deixar claro que está investigando pessoa determinada, justamente aquela que o
agente sabe inocente.
19. Ação  de  improbidade  administrativa:  rege  o  contexto  dos  atos  de  improbidade  administrativa  a  Lei  8.429/92,
estabelecendo condutas merecedoras de apuração na esfera administrativa, mas que podem gerar ações civis e penais contra o seu
autor.  Estabelece  o  art.  14,  caput,  da  mencionada  lei,  que  qualquer  pessoa  pode  representar  à  autoridade  administrativa
competente, a fim de se instaurar investigação para apurar a prática de ato de improbidade. Realizada a investigação, não somente
sanções de ordem administrativa podem ser aplicadas, mas, sobretudo, através do Ministério Público (art. 17), cabe o ajuizamento
de ação de improbidade administrativa, de natureza cível, para reaver ao erário o valor pertinente aos danos causados, bem como
pode  ser  proposta  ação  penal,  quando  o  ato  tem  reflexo  na  alçada  criminal.  Exige--se,  no  entanto,  que  a  ação  de  improbidade
administrativa, que tenha sido proposta indevidamente, porque lastreada em imputação falsa contra alguém, fundamente-se em ato
considerado igualmente crime ou contravenção penal. O término da ação de improbidade administrativa deve ser aguardado, pois,
em  caso  de
[/PAGINA 1729]

[PAGINA 1730]
vitória  do  autor,  ainda  que  não  configurado  o  crime  –  para  que  medidas  sejam  tomadas  na  esfera  penal  –,  não  há
denunciação  caluniosa.  Exemplo:  imagine-se  que  alguém  impute  a  um  funcionário  a  prática  de  peculato-desvio,  ou  seja,  ter  ele
utilizado bem móvel público, de que tem posse em razão do cargo, em proveito próprio. Além da figura delituosa prevista no art.
312  do  Código  Penal,  existe,  correlacionando-se  a  ela,  o  disposto  no  art.  9.º,  IV,  da  Lei  8.429/92  (“utilizar,  em  obra  ou  serviço
particular,  veículos,  máquinas,  equipamentos  ou  material  de  qualquer  natureza,  de  propriedade  ou  à  disposição  de  qualquer  das
entidades mencionadas no art. 1.º desta Lei, bem como o trabalho de servidores públicos, empregados ou terceiros contratados por
essas entidades”). Assim, embora possa ser absolvido na esfera criminal – ou nenhuma medida tenha sido tomada nessa área – por
ter-se configurado a hipótese do peculato de uso (não se encontrou a intenção de usufruir com ânimo definitivo do que pertence à
administração),  cabe  a  condenação  por  ato  de  improbidade  administrativa.  Por  isso,  não  teria  havido  denunciação  caluniosa.  A
consumação somente ocorre quando o magistrado receber a inicial, determinando a citação do réu. O procedimento prévio, em que
há a notificação para uma primeira resposta, pode configurar a tentativa.
20. Término da investigação ou ação: torna-se imprescindível, para que se julgue corretamente o crime de denunciação
caluniosa,  o  aguardo  da  finalização  da  investigação  instaurada  para  apurar  a  infração  penal  imputada,  bem  como  a  ação  civil  ou
penal,  cuja  finalidade  é  a  mesma,  sob  pena  de  injustiças  flagrantes.  Recomenda  H
UNGRIA  que,  “conforme  pacífica  doutrina  e
jurisprudência, a decisão final no processo contra o denunciante deve aguardar o prévio reconhecimento judicial da inocência do
denunciado,  quando  instaurado  processo  contra  este.  Trata-se  de  uma  medida  de  ordem  prática,  e  não  propriamente  de  uma
condição de existência do crime” (Comentários ao Código Penal, v. IX, p. 465-466). Em igual sentido: P
AULO JOSÉ  DA COSTA
JÚNIOR, Direito penal – Curso completo, p. 734.
21. Confronto da denunciação caluniosa com o delito previsto no art. 19 da Lei 8.429/92: dispõe este artigo

que  “constitui  crime  a  representação  por  ato  de  improbidade  contra  agente  público  ou  terceiro  beneficiário,  quando  o  autor  da
denúncia o sabe inocente. Pena: detenção, de seis a dez meses, e multa. Parágrafo único. Além da sanção penal, o denunciante está
sujeito  a  indenizar  o  denunciado  pelos  danos  materiais,  morais  ou  à  imagem  que  houver  provocado”.  Nota-se,  pois,  com  a  nova
redação  do  art.  339,  ser  o  caso  de  aplicar  o  disposto  no  Código  Penal  –  lei  mais  recente  e  mais  severa  –  quando  a  imputação
leviana der margem à instauração de investigação administrativa ou a
[/PAGINA 1730]

[PAGINA 1731]
ção de improbidade administrativa, cujo ato possua, também,
a configuração de infração penal. Resta aquele delito (art. 19 da Lei 8.429/92) para as representações infundadas a respeito de atos
de improbidade não relacionados a figuras típicas penais. Observe-se que constitui ato de improbidade administrativa “retardar ou
deixar  de  praticar,  indevidamente,  ato  de  ofício”  (art.  11,  II,  da  Lei  8.429/92),  mas  não  necessariamente  representa  uma
prevaricação,  que  exige,  conforme  se  vê  no  art.  319  do  Código  Penal,  a  mesma  conduta,  associada  à  intenção  de  “satisfazer
interesse ou sentimento pessoal”. Logo, é possível que alguém denuncie falsamente um funcionário por ter deixado de realizar ato
de ofício, sem qualquer interesse específico, conduta que constitui ato de improbidade, mas não prevaricação. Apurada a inocência
do  imputado,  responderá  o  autor  da  denúncia  pelo  crime  previsto  no  art.  19.  Para  J
ORGE ASSAF MALULY,  no  entanto,  o  crime
previsto no art. 19 da Lei 8.429/92 está revogado, implicitamente, pela atual redação do art. 339 (Denunciação caluniosa, p. 43).
Igualmente é a posição de R
UI STOCO (Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, p. 4.107).
22. Pessoa  determinada:  o  elemento  do  tipo  alguém  indica,  nitidamente,  tratar-se  de  pessoa  certa,  não  se  podendo
cometer  o  delito  ao  indicar  para  a  autoridade  policial  apenas  a  materialidade  do  crime  e  as  várias  possibilidades  de  suspeitos.  E
vamos além: somente se torna oficial a investigação policial contra alguém havendo inquérito e formal indiciamento. Antes disso,
pode existir investigação, mas não se dirige contra uma pessoa determinada. Por outro lado, não há crime quando o agente noticia
a  ocorrência  de  um  fato  criminoso,  solicitando  providências  da  autoridade,  mas  sem  indicar  nomes.  Caso  se  verifique  não  ter
ocorrido  a  infração  penal,  poderá  se  configurar  o  crime  do  art.  340,  mas  não  a  denunciação  caluniosa,  que  demanda  imputado
certo.
23. Infração penal:  a  denunciação  caluniosa  tem  por  finalidade  punir  o  agente  que,  falsamente,  imputou  a  prática  de  um
crime ou de uma contravenção penal a outrem. Entretanto, aplica-se o caput (pena de reclusão de dois a oito anos e multa) para o
caso  de  imputação  de  crime,  e  o  §  2.º  (pena  de  reclusão  de  um  a  quatro  anos  e  multa)  para  a  hipótese  de  imputação  de
contravenção penal.
24. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo; entretanto, somente na sua forma direta, tendo em vista que o tipo penal exige
o nítido conhecimento do agente acerca da inocência do imputado. Logo, torna-se impossível que ele assuma o risco de dar causa a
uma investigação ou processo contra alguém inocente (dolo eventual). Não existe, obviamente, a forma culposa. Cremos presente
o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  consistente  na  vontade  de  induzir  o  julgador  em  erro,  prejudicando  a  administração
[/PAGINA 1731]

[PAGINA 1732]
da
justiça. No mesmo sentido: H
UNGRIA (Comentários ao Código Penal, v. IX, p. 463). Nessa linha: STF: “O crime de denunciação
caluniosa (art. 339 do CP) exige, para sua configuração, que o agente tenha dolo direto de imputar a outrem, que efetivamente sabe
ser inocente, a prática de fato definido como crime, não se adequando ao tipo penal a conduta daquele que vivencia uma situação
conflituosa  e  reporta-se  à  autoridade  competente  para  dar  o  seu  relato  sobre  os  acontecimentos.  Precedente  (Inq  1.547,  rel.  Min.
Carlos Velloso, rel. p/ Acórdão: Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, j. 21.10.2004)” (Inq. 3.133, 1.
a
 T., rel. Luiz Fux, 05.08.2014,
v.u.). TJSP: “Apelação. Denunciação caluniosa. Denunciada deu causa à instauração de ação penal em face de seu ex-amásio pelo
delito de lesão corporal leve, alegando, posteriormente, em juízo, não ter sido ele o autor dos fatos. Diante da ausência de provas a
comprovar  o  dolo  da  denunciada  em  prejudicar  seu  ex-companheiro,  de  rigor  a  absolvição.  Provimento”  (Ap.  990.09.171087-3,
16.
a
  C.,  rel.  Guilherme  de  Souza  Nucci,  10.01.2012,  v.u.).  TJMG:  “O  art.  339,  CP,  exige,  para  sua  configuração  que  o  acusado
tenha  plena  consciência  da  inocência  de  quem  está  acusando,  originando  instauração  de  inquérito  policial  contra  quem  sabe
inocente. Não está presente o dolo na conduta do apelado que, de fato, foi agredido e não tinha consciência da falsidade, ciência
efetiva  de  que  apresentava  imputação  falsa.  Recurso  ministerial  desprovido”  (Ap.  Crim.  1.0446.08.009676-6/001-MG,  5.
a
  C.
Crim., rel. Alexandre Victor de Carvalho, 05.05.2015); “O cidadão de boa-fé que procura o Ministério Público para relatar fatos e
pedir  providências  contra  aquilo  que,  subjetivamente,  interpretou  como  abuso  de  autoridade  por  parte  de  policiais  militares,  não
pratica o delito de denunciação caluniosa. O delito do artigo 339 do Código Penal se aperfeiçoa somente quando o demonstrado
que o agente provocou o Estado para investigar fato criminoso que, de antemão, já sabia não ter acontecido ou ter sido praticado
por pessoa diversa” (Ap. Crim. 1.0002.13.002002-3/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Renato Martins Jacob, 19.03.2015).
25. Inocência do imputado: além de o agente ter esse conhecimento, exigem a doutrina e a jurisprudência majoritárias,
com  razão,  que  o  imputado  seja  realmente  prejudicado  pela  ação  do  autor,  isto  é,  seja  injustamente  investigado  ou  processado,
para,  ao  final,  ocorrer  o  arquivamento  ou  a  absolvição  por  falta  de  qualquer  fundamento  para  vinculá-lo  à  autoria.  Porém,  se  a
punibilidade estiver extinta (pela prescrição, anistia, abolição da figura delitiva, dentre outros fatores) ou se ele tiver agido sob o
manto  de  alguma  excludente  de  ilicitude  ou  de  culpabilidade,  enfim,  se  o  inquérito  for  arquivado  ou  houver  absolvição,  por  tais

motivos, não há crime de denunciação caluniosa.
[/PAGINA 1732]

[PAGINA 1733]
Tal se dá porque havia possibilidade concreta de ação da autoridade policial ou
judiciária,  justamente  pela  existência  de  fato  típico  (havendo  autor  sujeito  à  investigação  ou  processo),  embora  não  seja  ilícito,
culpável ou punível. Nesse rumo está a lição de H
UNGRIA (Comentários ao Código Penal, v. IX, p. 462).
25-A. Crime impossível: é admissível a hipótese da tentativa inidônea (art. 17, CP) quando o agente, ainda que aja com
vontade  de  denunciar  alguém,  sabendo-o  inocente,  à  autoridade,  termina  por  fazer  com  que  esta  encontre  subsídios  concretos  de
cometimento de um outro crime. Seria indevido punir o agente por delito contra a administração da justiça, já que esta só teve a
ganhar com a comunicação efetuada. Aliás, também se configura crime impossível quando não há mais possibilidade de ação da
autoridade (anistia, abolição do crime, prescrição, entre outros).
26. Autodefesa de réu em processo ou indiciado em inquérito: é comum – embora possa ser imoral ou antiético –
que uma pessoa acusada da prática de um delito queira livrar-se da imputação, passando a terceiro esse ônus. Ao indicar alguém
para assumir o seu lugar, pretende desviar a atenção da autoridade, livrando-se da acusação. Ainda que indique terceira pessoa para
tomar parte na ação penal ou na investigação por achar que ela teve alguma participação nos fatos, não se configura o crime. Não
há,  nessas  hipóteses,  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  consistente  no  desejo  de  ver  pessoa  inocente  ser  injustamente
processada,  sem  qualquer  motivo,  prejudicando  a  administração  da  justiça.  A  vontade  específica  do  agente  é  livrar-se  da  sua
própria  imputação.  Nesse  sentido,  já  tivemos  oportunidade  de  defender:  “No  exercício  da  sua  autodefesa  e  para  não  incidir  na
autoacusação, pode o acusado dizer o que bem entende, inclusive mentir. Se pode e deve defender-se com amplidão, é natural que
o direito de faltar com a verdade esteja presente. Tanto assim que ele pode até incriminar outra pessoa para salvar-se, sem que seja
punido” (cf. nossa obra O valor da confissão como meio de prova no processo penal, p. 86). Igualmente: H
UNGRIA (Comentários
ao Código Penal, v. IX, p. 463). Entretanto, não descartamos, completamente, a possibilidade de o indiciado ou réu, pretendendo
vingar-se  de  terceiro,  utilizar  o  inquérito,  em  que  já  está  indiciado,  ou  o  processo  que  lhe  foi  instaurado,  para  delatar,
maldosamente,  alguém.  A  delação,  segundo  cremos,  é  a  admissão  por  alguém  da  prática  do  fato  criminoso  do  qual  está  sendo
acusado,  envolvendo  outra  pessoa  e  atribuindo-lhe  algum  tipo  de  conduta  delituosa,  referente  à  mesma  imputação.  Não  se  trata,
simplesmente,  de  acusar  outrem  pela  prática  de  um  delito,  buscando  livrar-se  da  imputação,  pois  isso  é  um  puro  testemunho.  A
delação, que vem sendo admitida como meio de prova pelos tribunais pátrios, implica a
[/PAGINA 1733]

[PAGINA 1734]
assunção da autoria por parte do delator (O
valor da confissão como meio de prova no processo penal, p. 213-214). Por isso, para ser assim considerada, é indispensável que o
autor de um crime admita a autoria e indique terceiro. Essa prova pode ser suficiente para uma condenação, razão pela qual atenta
diretamente contra a administração da justiça. Ademais, o indiciado ou réu não necessita assumir o crime, indicando outra pessoa
para também responder pelo fato, como estratégia defensiva. Sua intenção, nesse caso, não é defender-se, mas prejudicar outrem,
incluindo-o  onde  não  merece,  motivo  pelo  qual  cremos  poder  responder  por  denunciação  caluniosa.  Afinal,  configurado  está  o
dolo  direto  e  o  elemento  subjetivo  específico.  Defendendo  que  o  réu  não  comete,  jamais,  denunciação  caluniosa  em  seu
interrogatório, pois tem o ânimo de se defender, acima de tudo, está a posição de M
ALULY (Denunciação caluniosa, p. 62).
27. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  investigação  policial,  o  processo  judicial,  a  investigação
administrativa, o inquérito civil ou a ação de improbidade administrativa indevidamente instaurados. O objeto jurídico é o interesse
na escorreita administração da justiça.
28. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo para a administração da justiça); de forma livre
(pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“dar  causa”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  omissivo
impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP);
instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser
cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento);
admite tentativa, embora de difícil configuração. Ver, a respeito dos diversos momentos consumativos, as notas 15 a 19.
29. Competência:  Justiça  Estadual  ou  Federal,  conforme  a  natureza  do  crime  que  foi  imputado  à  vítima,  logo,  onde  será
apurado, bem como em razão da qualidade do ofendido.
30. Causa de aumento de pena: determina o tipo penal o aumento obrigatório de um sexto na pena quando o agente se
servir de anonimato ou de nome suposto, o que dificulta, sobremaneira, a identificação do autor da denúncia falsa.
31. Anonimato: é a posição assumida por alguém que escreve ou transmite uma mensagem sem se identificar.
32. Nome suposto: é a posição de quem escreve algo ou transmite uma mensagem adotando um nome fictício, isto é, sem
se identificar.
33. Causa de diminuição da pena: como dissemos, a denunciação caluniosa pode abranger a imputação falsa de crime
ou  de  contravenção,  pois,  em  ambas  as  hipóteses,  f
[/PAGINA 1734]

[PAGINA 1735]
ere-se  o  interesse  do  Estado  na  apurada  administração  da  justiça.  Entretanto,

tendo  em  vista  o  desvalor  da  conduta,  isto  é,  a  menor  potencialidade  lesiva  que  propicia  à  vítima  da  denunciação  caluniosa
responder  por  uma  contravenção  penal  do  que  por  um  crime,  diminui-se  a  pena  da  metade  quando  o  agente  imputa  a  alguém  a
prática de contravenção.
Comunicação falsa de crime ou de contravenção
Art.   340.   Provocar
34-35
   a   ação   de   autoridade,
36
   comunicando-lhe
37
   a   ocorrência   de   crime   ou   de
contravenção que sabe
38
 não se ter verifica-do:
39-42
Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
34.  Análise  do  núcleo  do  tipo: provocar  significa  dar  causa,  gerar  ou  proporcionar,  que  deve  ser  interpretado  em
conjunto com comunicar (fazer saber ou transmitir), resultando na conduta mista de dar origem à ação da autoridade por conta da
transmissão  de  uma  informação  inverídica.  Sendo  composta,  é  possível  a  tentativa,  como,  por  exemplo,  se  o  sujeito  comunica  a
ocorrência  de  crime  inexistente  e,  antes  de  a  autoridade  agir,  é  desmascarado  por  terceiro.  Na  jurisprudência:  TJSC:  “Pedido  de
condenação pela prática do delito de comunicação falsa de crime (art. 340 do CP). Réu que, após praticar o crime de estupro de
vulnerável, abandonou a motocicleta de sua propriedade próximo à cena do crime e empreendeu fuga. Réu que, logo após a prática
do crime sexual, acionou a polícia por meio de ligação telefônica (COPOM – 190), noticiando o suposto furto da motocicleta, por
meio  de  boletim  de  ocorrência.  Crime  de  furto  que  nunca  existiu.  Dolo  evidenciado.  Condenação  que  se  impõe.  (...)  Réu  fez  a
comunicação  falsa  de  crime  à  Delegacia  de  Polícia  para  tentar  impedir  a  identificação  da  autoria  do  crime  sexual  e  confundir  a
polícia.  Possibilidade”  (2014.077265-4-Itu-poranga,  2.
a
  C.  Crim.,  rel.  Volnei  Celso  Tomazini,  19.05.2015,  v.u.).  TJRS:  “O
acusado,  com  sua  atitude,  provocou  a  ação  da  autoridade  policial,  comunicando-lhe  a  ocorrência  de  crime  que  sabia  não  ter  se
verificado, de modo a tipificar o delito do art. 340 do Código Penal, pois motivou registro de ocorrência por parte da autoridade
policial, de forma irrazoada, o que basta para a configuração do delito” (RC 71003468469, T. Rec. Crim., rel. Fabio Vieira Heerdt,
j. 23.04.2012, v.u.).
35. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
36. Ação de autoridade: diferentemente do disposto no artigo antecedente, neste tipo penal fala-se de ação de autoridade,
e não em investigação policial ou processo judicial. Podem o delegado (registrando um boletim de ocorrência), o promotor e o juiz
(requisitando  a  instauração  de  inquérito  policial)  tomar  atitudes  em  busca  da  descoberta  ou  investigação  de  uma  infração  penal,
ainda  que  não  oficializem  seus  at
[/PAGINA 1735]

[PAGINA 1736]
os,  através  da  instauração  do  inquérito  ou  do  oferecimento  ou  recebimento  da  denúncia.  É
suficiente para a concretização do delito de comunicação falsa de crime ou de contravenção fazer com que a autoridade aja sem
qualquer  motivo,  perdendo  tempo  e  comprometendo  a  administração  da  justiça,  uma  vez  que  deixa  de  atuar  em  casos
verdadeiramente importantes. Há um prejuízo presumido a toda a sociedade.
37. Forma da comunicação: pode ser por escrito ou oral.
38. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo, apenas na modalidade direta, pois o agente precisa saber não se ter verificado a
infração penal. Além disso, demanda-se o elemento subjetivo do tipo específico, consistente na vontade de fazer a autoridade atuar
sem causa. Não se pune a forma culposa.
39. Ocorrência de crime diverso:  não  se  configura  o  delito,  pois  a  ação  da  autoridade  não  foi  inútil,  não  tendo  havido
qualquer  prejuízo  à  administração  da  justiça.  Por  outro  lado,  se  o  delito  existiu,  mas  terminou  afetado  por  qualquer  causa  de
extinção  da  punibilidade  (como  anistia,  abolitio  criminis,  prescrição  da  pretensão  punitiva,  dentre  outras),  também  há  de  ser
afastada a configuração do crime do art. 340.
40. Crime impossível: cremos admissível a hipótese da tentativa inidônea (art. 17, CP) quando o agente, ainda que aja com
vontade de provocar inutilmente a ação da autoridade, comunicando-lhe infração penal que sabe não se ter verificado, termina por
fazer com que a autoridade policial ou judiciária encontre subsídios concretos de cometimento de outro crime. Seria indevido punir
o agente por delito contra a administração da justiça, já que esta só teve a ganhar com a comunicação efetuada. Aliás, também se
configura crime impossível quando não há mais possibilidade de ação da autoridade, como já mencionado na nota anterior (anistia,
abolição do crime, prescrição, entre outros).
41. Objetos material e jurídico: o objeto material é a ação da autoridade. O objeto jurídico é a administração da justiça.
42. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (que  não  exige,
para sua consumação, resultado naturalístico); de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo
(“provocar” e “comunicar” implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente
tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no

tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente
(delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
Autoacusação falsa
Art. 341. Acusar-se,
43-45
 perante a autoridade,
46-47
 de crime inexistente
48
 ou praticado por outrem:
49-51
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois)
[/PAGINA 1736]

[PAGINA 1737]
anos, ou multa.
43. Análise do núcleo do tipo: acusar significa imputar falta, incriminar ou culpar. Portanto, acusar-se  é  a  conduta  do
sujeito  que  se  autoincrimina,  chamando  a  si  um  crime  que  não  praticou,  seja  porque  inexistente,  seja  porque  o  autor  foi  outra
pessoa.  Conferir:  TJSC:  “Apelação  criminal.  Crime  contra  a  administração  da  justiça.  Autoacusação  falsa  (art.  341  do  código
penal).  Pleito  absolutório  por  insuficiência  probatória.  Impossibilidade.  Agente  que,  perante  a  autoridade  policial,  assumiu  a
autoria do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (art. 14 da Lei n.º 10.826/2003), para, supostamente, evitar que o
verdadeiro  portador  fosse  preso.  Retratação,  em  juízo.  Irrelevância.  Delito  caracterizado.  Condenação  mantida.  Dosimetria.
Readequação  da  pena.  Redução  da  fração  utilizada  para  majorar  a  reprimenda  em  face  da  reincidência.  Recurso  conhecido  e
parcialmente provido” (Ap. 2013.047156-0, 2.
a
 C. Crim., rel. Ricardo Roesler, j. 25.11.2013, v.u.).
44. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado. Embora pareça irreal
o  fato  de  uma  pessoa  autoacusar-se,  correndo  o  risco  de  ser  condenada,  há  muitas  possibilidades  para  tal  ocorrer.  Pode  o  sujeito
pretender  assumir  a  prática  de  um  delito  mais  leve  para  evitar  a  imputação  de  um  crime  mais  grave.  Pode,  ainda,  ter  sido
subornado  pelo  verdadeiro  autor  da  infração  penal  para  chamar  a  si  a  responsabilidade.  Enfim,  motivos  existem  para  que  a
autoacusação falsa aconteça, merecendo ser evitada a qualquer custo, para preservar o interesse maior da correta administração da
justiça.
45. Direito  de  mentir  do  réu:  embora,  no  exercício  do  seu  direito  de  defesa,  que  é  constitucionalmente  assegurado  –
ampla defesa – e não deve ser limitado por qualquer norma ordinária, tenha o acusado o direito de mentir, negando a existência do
crime,  sua  autoria,  imputando-a  a  outra  pessoa,  invocando  uma  excludente  qualquer,  enfim,  narrando  inverdades,  não  lhe  é
conferido  pelo  ordenamento  jurídico  o  direito  de  se  autoacusar  falsamente.  Nem  em  nome  do  princípio  da  ampla  defesa  é-lhe
assegurado  o  direito  de  se  autoacusar,  pois  também  é  princípio  constitucional  evitar,  a  qualquer  custo,  o  erro  judiciário  (art.  5.º,
LXXV). Não havendo hierarquia entre normas constitucionais, deve o sistema harmonizar-se sem necessidade de que uma norma
sobrepuje  outra.  Assim,  sob  qualquer  prisma,  evitar  a  autoacusação  é  tipo  penal  perfeitamente  sintonizado  com  a  segurança
almejada pelo sistema jurídico-penal. Note-se que uma confissão, mormente quando feita em juízo, tem valor probatório dos mais
fortes em nosso processo penal. Aliás, possui valor maior do que o devido, pois costuma-se desprezar a chance de a admissão de
culpa ser falsa. Ainda assim
[/PAGINA 1737]

[PAGINA 1738]
, há contundência no depoimento de uma pessoa que, sem qualquer pressão aparente, admite, perante a
autoridade,  a  prática  de  um  delito.  Essa  conduta,  se  fosse  penalmente  admissível,  iria  causar  a  provável  condenação  de  um
inocente, com a inconsequente impunidade do autêntico autor do crime. E, não havendo delito, remanesce, ainda, o inaceitável erro
judiciário do Estado, algo que a Constituição ressaltou expressamente não ser suportável, tanto que assegura indenização. Diante
disso, qualquer pessoa pode defender-se, quando for acusada da prática de um delito, embora não possa ficar impune caso o faça
com o ânimo de chamar a si uma responsabilidade inexistente. Sustentando não estar o réu obrigado a dizer a verdade: STF: HC
72.815-MS, 1.
a
 T., rel. Moreira Alves, v.u., 05.09.1995.
46. Autoridade: em se tratando de crime contra a administração da justiça, é preciso entender por autoridade o agente do
poder  público  que  tenha  atribuição  para  apurar  a  existência  de  crimes  e  sua  autoria  ou  determinar  que  tal  procedimento  tenha
início. Portanto, é a autoridade judiciária ou policial, bem como o membro do Ministério Público.
47. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Entendemos que há, ainda, o elemento subjetivo do tipo específico, consistente
na vontade de prejudicar a administração da justiça. Não se pune a forma culposa.
48. Crime inexistente: é imprescindível que se trate de crime, não se aceitando a falsa imputação de contravenção penal.
49. Praticado por outrem:  é  indispensável,  para  a  configuração  do  tipo  penal,  que  o  sujeito  se  autoacuse  da  prática  de
crime cometido por outra pessoa, sem ter tomado parte como coautor ou partícipe.
50. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  declaração  eivada  de  falsidade.  O  objetivo  jurídico  é  a
administração da justiça.
51. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  formal  (que
não exige, para sua consumação, resultado naturalístico); de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente);
comissivo (“acusar-se” implica ação) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o

dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,
dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito
cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa, ainda que seja de difícil configuração.
Falso testemunho ou falsa perícia
Art.  342.  Fazer
52-54
  afirmação  falsa,  ou  negar  ou  calar
55
  a  verdade,
56-58
  como  testemunha,
59
  perito,
contador,  tradutor  ou  intérprete
60
  em  processo  judicial,  ou  administrativo,  inquérito  policial,
61-62
  ou  em  juízo
arbitral:
63-66
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4
[/PAGINA 1738]

[PAGINA 1739]
(quatro) anos, e multa.
67
§ 1.º As penas aumentam-se de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço), se o crime é praticado mediante suborno
68
ou  se  cometido  com  o  fim  de  obter  prova  destinada  a  produzir  efeito  em  processo  penal,
69
  ou  em  processo
civil em que for parte entidade da Administração Pública direta
70
 ou indireta.
71-72
§  2.º  O  fato  deixa  de  ser  punível
73-74
  se,  antes  da  sentença  no  processo  em  que  ocorreu  o  ilícito,
75-76
  o
agente se retrata ou declara a verdade.
77-78-A
52. Análise do núcleo do tipo: as condutas possíveis são as seguintes: fazer afirmação falsa (mentir ou narrar fato não
correspondente à verdade); negar a verdade (não reconhecer a existência de algo verdadeiro ou recusar-se a admitir a realidade);
calar a verdade (silenciar ou não contar a realidade dos fatos). A diferença fundamental entre negar a verdade e calar a verdade é
que a primeira conduta leva a pessoa a contrariar a verdade, embora sem fazer afirmação (ex.: indagado pelo juiz se presenciou o
acidente, como outras testemunhas afirmaram ter ocorrido, o sujeito nega), enquanto a segunda conduta faz com que a pessoa se
recuse  a  responder  (ex.:  o  magistrado  faz  perguntas  à  testemunha,  que  fica  em  silêncio  ou  fala  que  não  responderá).  Sobre  a
perícia: TJMG: “A mera divergência ou contradição entre os resultados alcançados entre os laudos periciais não configura, por si
só, o tipo penal disposto no art. 342 do CP, já que, em se tratando de matéria técnica tão controversa, é perfeitamente possível que
ocorra  percepções  distintas  dos  dados  da  realidade”  (Ap.  Crim.  1.0518.10.019676-6/001-MG,  6.
a
  C.  Crim.,  rel.  Jaubert  Carneiro
Jaques, 14.07.2015).
53. Sujeitos ativo e passivo: os sujeitos ativos são especiais, podendo ser somente a testemunha, o perito, o contador, o
tradutor ou o intérprete. Trata-se, em verdade, de crime de mão própria, só podendo ser cometido por tais sujeitos diretamente, sem
interposta pessoa. O sujeito passivo é o Estado; eventualmente, pode ser também a pessoa prejudicada pelo ato falso.
54. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Cremos presente, ainda, o elemento subjetivo do tipo específico, consistente na
vontade  de  prejudicar  a  correta  distribuição  da  justiça.  Por  isso,  não  há  viabilidade  para  a  punição  daquele  que  afirmou  uma
inverdade,  embora  sem  a  intenção  de  prejudicar  alguém  no  processo.  Ex.:  sem  ter  certeza  da  ocorrência  de  determinado  fato,  a
testemunha  termina  afirmando  a  sua  existência,  confiando  na  sua  memória,  em  verdade  lacunosa.  Não  tendo  havido  vontade
específica de prejudicar a administração da justiça, o crime não se configura. Não se pune a forma culposa.
55. Recusa  da  testemunha  em  depor:  ensina  L
UIZ  REGIS  PRADO  que  a  reticência  não  se  confunde  com  o  mero
silêncio,  pois  quem  silencia  a  verdade  de  um  fato  não  o  está  declarando  e,  quando  o  fizer,  não  está  enganando
[/PAGINA 1739]

[PAGINA 1740]
a  autoridade:  “O
silêncio reticente só constitui falso testemunho quando equivale à expressão de um fato positivo contrário à verdade suscetível de
causar  erro  no  processo.  Por  isso,  não  constitui  falso  testemunho  a  negação  em  prestar  depoimento.  Recusar  a  declarar  não  é  o
mesmo que cometer falso testemunho. Este exige antes de tudo um depoimento. Ora, a testemunha que simplesmente recusa não o
presta. Na reticência diz-se algo de falso para embair a justiça, declarando ignorar o que conhece, enquanto na recusa se manifesta
desobediência  pura  e  simples  ao  imperativo  legal.  Com  efeito,  aquele  que  se  recusa  a  depor,  mesmo  indevidamente,  não  depõe
falsamente,  não  induz  a  justiça  em  erro,  ele  simplesmente  se  recusa  a  esclarecer,  e  a  questão  sob  julgamento  permanece  íntegra,
exatamente como se a testemunha estivesse impedida de comparecer” (Falso testemunho e falsa perícia, p. 103). Não nos parece
correta  a  conclusão.  Não  nos  parece  correta  a  conclusão  de  R
EGIS  PRADO.  Melhor  analisando  a  questão,  vislumbramos  que
reticência é simplesmente calar a verdade (omitir-se) e isso é falso testemunho. O resto é, de fato, debater o sexo dos anjos. Quem
se  vale  da  reticência  na  frente  do  juiz  vai  responder  pelo  crime  do  art.  342  do  CP.  Note-se  que  o  elemento  subjetivo  também  é
importante. Quando a testemunha cala, recusando-se a depor a respeito do que efetivamente sabe, está afrontando o seu dever de
colaborar com a administração da justiça, e jamais buscando afrontar funcionário público, que lhe deu uma ordem. O magistrado,
ao  compromissar  a  testemunha,  cumpre  a  lei,  e  não  dá  ordens  a  quem  vai  depor.  Cada  qual  cumpre  sua  função:  o  juiz  ouve  a
testemunha e esta fala, ambos seguindo a norma legal. Por outro lado, seria privilegiar a atitude daqueles que, inconformados com
o dever de depor a verdade do que sabem, mas não desejam receber uma pena de reclusão de um ano (com aumento de 1/6 a 1/3
quando  se  tratar  de  feito  criminal),  podem  socorrer-se  da  recusa  em  depor,  calando,  razão  pela  qual  poderiam  responder  por

desobediência,  cuja  pena  mínima  é  de  singelos  15  dias  de  detenção  e  a  máxima  não  ultrapassa  seis  meses.  É,  pois,  evidente  que
deve  a  pessoa  que  se  recusa  a  depor  responder  por  falso  testemunho.  Acrescente-se,  ainda,  que,  se  fosse  processada  por
desobediência  –  a  testemunha  que  se  recusasse  a  depor  –,  não  poderia  se  valer  da  faculdade  prevista  no  art.  342,  §  2.º,  que  é  a
retratação,  ou  seja,  quando  o  agente  resolve  voltar  atrás  e  contar  a  verdade  do  que  sabe.  Afinal,  essa  causa  de  extinção  da
punibilidade tem aplicação restrita à hipótese do falso testemunho, e não a outro delito. No mesmo sentido que o nosso, encontra-
se  a  posição  de  F
ERNANDO JOSÉ  DA COSTA (O  falso  testemunho,  p.  88),  acrescentando  o  autor,  com  o
[/PAGINA 1740]

[PAGINA 1741]
que  concordamos,  que
“não ir prestar depoimento após a devida intimação, importante esclarecer que não se trata de falso testemunho por omissão, já que
tal  omissão  não  diz  respeito  ao  depoimento;  trata-se  de  uma  desobediência  à  ordem  de  autoridade,  podendo,  quando  muito,  se
tratar de crime de desobediência, art. 330 do Código Penal, jamais de crime de falso testemunho por omissão”.
56. Fato  juridicamente  relevante:  é  essencial  que  o  fato  falso  (afirmado,  negado  ou  silenciado)  seja  juridicamente
relevante, isto é, de alguma forma seja levado em consideração pelo delegado ou juiz para qualquer finalidade útil ao inquérito ou
ao  processo,  pois,  do  contrário,  tratar-se-ia  de  autêntica  hipótese  de  crime  impossível.  Se  o  sujeito  afirma  fato  falso,  mas
absolutamente  irrelevante  para  o  deslinde  da  causa,  por  ter-se  valido  de  meio  absolutamente  ineficaz,  não  tem  qualquer
possibilidade  de  lesar  o  bem  jurídico  protegido,  que  é  a  escorreita  administração  da  justiça.  Defendendo  ser  indispensável  a
potencialidade  lesiva  à  administração  da  justiça:  TRF,  3.
a
  Região:  “Para  a  caracterização  do  delito  de  falso  testemunho,  é
imprescindível  que  o  fato  irrogado  em  Juízo  possua  um  mínimo  de  relevância  jurídica,  apto  a  influir  no  deslinde  da  questão
debatida em Juízo” (ACR 2002.61.06.008408-8-SP, 1.
a
 T., rel. Luiz Stefanini, 28.04.2009, v.u.). TRF, 4.
a
 Região: “Para configurar
o delito de falso testemunho, embora seja crime formal e não exija resultado efetivo, é imprescindível que o teor das declarações
seja juridicamente relevante para o deslinde da causa, isto é, tenha potencialidade para lesar o bem jurídico tutelado, qual seja, a
Administração da Justiça. Nesse contexto, a eficácia do agir criminoso é aferida pela aptidão que o teor inverídico do depoimento,
versando sobre aspecto essencial da controvérsia, tem de interferir na decisão de mérito da causa” (ACR 2006.71.10.005900-0-RS,
8.
a
 T., rel. Victor Luiz dos Santos Laus, 16.02.2011, v.u.). TRF, 4.
a
 Região: “O crime de falso testemunho, por ser crime formal,
não   reclama   resultado   efetivo,   mas   a   possibilidade   de   interferência   juridicamente   relevante   no   resultado”   (ACR
2008.70.01.000400-3-PR, 8.
a
 T., rel. Luiz Fernando Wowk Penteado, 02.06.2010, v.u.).
56-A. Qualificação da testemunha: se, no momento de ser qualificada (fornecimento de seus dados pessoais, tais como
nome, filiação, endereço, profissão etc.), a testemunha faltar com a verdade, introduzindo dados inverídicos, pensamos tratar-se do
delito  de  falsa  identidade  (art.  307,  CP).  F
ERNANDO JOSÉ  DA COSTA,  por  sua  vez,  embora  concorde  parcialmente  com  a  tese,
menciona o seguinte: “Todavia, esta regra deve admitir exceções, como no caso de uma mãe que, em auxílio do filho, falseia sua
qualificação,  omitindo  tal  informação  ao  julgador.  Neste  caso,  tal  falsidade  é  crucial  para
[/PAGINA 1741]

[PAGINA 1742]
o  valor  desta  prova,  influenciando
diretamente no mérito e na veracidade de seu depoimento, sendo de mais salutar opinião considerá-la crime de falso testemunho,
seguindo Noronha” (O falso testemunho, p. 94-95). Apesar da preocupação exposta pelo autor, mantemo-nos fiéis ao cometimento
do crime de falsa identidade. Não se deve abrir mão da estrita legalidade, tipificando a situação exatamente no tipo penal para ela
idealizado, ainda que prejuízos outros ocorram.
57. Natureza da falsidade: há duas posições a respeito: a) falso é o que, objetivamente, não corresponde à realidade; b)
falso  é  o  que,  subjetivamente,  não  corresponde  à  realidade,  ou  seja,  aquilo  que  não  guarda  sintonia  com  o  que  o  agente
efetivamente  captou  e  compreendeu.  Parece-nos  melhor  a  segunda  posição.  Afinal,  a  verdade,  para  o  sujeito  que  presta  um
depoimento  ou  elabora  um  parecer,  é  apenas  uma  representação  ideológica  que  se  desenha  na  mente  de  alguém,  que  passa  a
acreditar  na  existência  de  algo.  Portanto,  ainda  que  algo  seja  “verdade”  absoluta  para  alguém,  pode  ser,  na  realidade,  uma
falsidade, isto é, algo contrário à realidade.
58. Opinião da testemunha:  não  configura  o  crime  de  falso,  pois  a  testemunha  deve  depor  sobre  fatos,  e  não  sobre  seu
modo  particular  de  pensar.  Quando  se  indaga  da  testemunha  sua  opinião  acerca  de  algo  (como,  por  exemplo,  a  respeito  da
personalidade do réu), deve-se suportar uma resposta verdadeira ou falsa, valorando o magistrado da forma como achar melhor. É
curial  destacar,  no  entanto,  que  a  falsa  opinião,  no  contexto  da  perícia,  é  bem  diferente,  pois,  em  grande  parte,  o  perito  termina
fornecendo  a  sua  particular  visão  sobre  alguma  matéria  ou  sobre  algum  fato.  Essa  opinião  é  técnica,  possuindo  intrínseco  valor
probatório.
59. Direito  de  mentir  da  testemunha:  somente  existe  quando  a  testemunha  falta  com  a  verdade  ou  se  cala  evitando
comprometer-se, vale dizer, utiliza o princípio constitucional do direito ao silêncio e de não ser obrigado a se autoacusar. Por isso,
é  indispensável  que  o  interrogante  tenha  cautela  na  avaliação  do  depoimento,  para  não  se  precipitar,  crendo  estar  diante  de
testemunha mentirosa, quando, na realidade, está ouvindo um “futuro acusado”, que busca esquivar-se, validamente, da imputação.
60. Conceito  de  testemunha,  perito,  tradutor,  intérprete  e  contador:  testemunha  é  a  pessoa  que  viu  ou  ouviu

alguma coisa relevante e é chamada a depor sobre o assunto em investigação ou processo. Cremos ser indispensável que se lhe dê
tal condição quando for inquirida, isto é, é indispensável que seja reconhecida como testemunha, e não como simples declarante ou
informante,  pessoas  estas  que  narram  seu  entendimento  sobre  algo  sem  o  compromisso  de  dizer  a  verdade.  Perito  é  a  pessoa
especializada em determinado assunto, pre
[/PAGINA 1742]

[PAGINA 1743]
parada para dar seu parecer técnico. Tradutor é aquele que traslada algo de uma língua
para outra, fazendo-o por escrito, enquanto o intérprete, conhecedor de uma língua, serve de ponte para que duas ou mais pessoas
possam  estabelecer  conversação  entre  si.  Contador  é  o  especialista  em  fazer  cálculos.  Acrescentou-se  esse  profissional,  nem
sempre  considerado  perito,  através  da  Lei  10.268/2001,  justamente  para  impedir  que  cálculos  oferecidos  em  juízo  possam  ser
fraudados, contendo dados incorretos, prejudicando, enormemente, as partes envolvidas no processo. Não são poucas as notícias de
indenizações  milionárias,  frutos  de  manifestas  inverdades,  traduzidas  em  cálculos  apresentados  por  especialistas,  dificilmente
contestados pelos profissionais do direito – juízes, promotores e advogados –, até por falta de aptidão.
61. Processo  judicial,  inquérito  policial  ou  processo  administrativo:   corrigiu--se,   com   a   edição   da   Lei
10.268/2001,   o   erro   anteriormente   contido   na   descrição   do   tipo.   Fazia-se   referência   a   “processo   judicial,   policial   ou
administrativo”, quando o correto deveria ser processo judicial, inquérito policial – que é apenas um procedimento, mas não um
processo  –  e  processo  administrativo.  Tal  situação  não  mais  ocorre.  Incluem--se  os  processos  administrativos  ou  inquéritos
substitutivos do policial, por ser esta a finalidade do tipo penal. Assim, abrange a sindicância, que não é apenas um “procedimento
preparatório” do processo administrativo, tendo em vista que, através dela, pode-se punir um funcionário público com certos tipos
de pena, como a repreensão e a suspensão (art. 270 c.c. o art. 274, da Lei 10.261/68, Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado
de S. Paulo), o inquérito produzido pela Comissão Parlamentar de Inquérito e o inquérito civil, presidido pelo Ministério Público.
Quanto  ao  inquérito  parlamentar,  destaque-se  a  sua  nítida  natureza  de  procedimento  preparatório  de  um  processo  judicial.  Além
disso,  há  o  tipo  remetido  da  Lei  1.579/52:  “Art.  4.º  Constitui  crime:  (...)  II  –  fazer  afirmação  falsa,  ou  negar  ou  calar  a  verdade
como  testemunha,  perito,  tradutor  ou  intérprete,  perante  a  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito:  Pena  –  a  do  art.  342  do  Código
Penal”.  No  sentido  da  interpretação  extensiva  do  tipo  penal,  admitindo  o  falso  em  todas  as  hipóteses  mencionadas,  A
NTONIO
CARLOS DA PONTE, Falso testemunho no processo, p. 58; Fernando José da Costa, O falso testemunho, p. 36.
62. Compromisso da testemunha de dizer a verdade: há duas posições: a) não é necessário o compromisso para a
configuração do crime de falso, tendo em vista que toda pessoa tem o dever de dizer a verdade em juízo, não podendo prejudicar a
administração  da  justiça.  Além  do  mais,  a  formalidade  do  compromisso  não  integra  mais  o  crime  de  falso,  como  ocorria  por
ocasião do
[/PAGINA 1743]

[PAGINA 1744]
Código Penal de 1890. Nessa esteira: alinham-se nessa posição: B
ENTO DE FARIA, HUNGRIA, NORONHA, TORNAGHI,
TOURINHO FILHO, ANTOLISEI, MANZINI, MAGGIORE, RANIERI, MARSICH, CASTILLO, LEVENE, GRIECO e CANTARANO e LUIZ
REGIS PRADO (que fez menção aos primeiros, Falso testemunho e falsa perícia, p. 94); b) há necessidade do compromisso, pois
sem  ele  a  testemunha  é  mero  informante,  permitindo  ao  juiz  livre  valoração  de  seu  depoimento.  Como  ensina  Fragoso:  “Em
relação  à  testemunha  é  indispensável  que  tenha  prestado  o  compromisso  legal,  pois  somente  neste  caso  surge  o  dever  de  dizer  a
verdade”. Nessa posição, ainda, E
SPÍNOLA FILHO, MENEGALE, MAGALHÃES DRUMOND (menções de LUIZ REGIS PRADO, ob.
cit., p.  92-93).  E  também:  TJSP:  “Falso  testemunho  –  Não  caracterização  –  Irmã  e  esposa  do  réu  –  Depoimentos  prestados  em
processo-crime – Dispensa do compromisso da verdade – Artigo 206 do Código de Processo Penal – Falta de justa causa para o
inquérito  policial  –  Constrangimento  ilegal  configurado  –  Decisão  judicial  de  instauração  do  inquérito  anulada  –  Trancamento
determinado”  (HC  422.401-3/9-Ibitinga,  5.
a
  Câmara  de  Férias  Julho/2003,  rel.  Barbosa  Pereira,  16.07.2003,  v.u.,  JUBI  87/03);
“Falso  testemunho  –  Não  caracterização  –  Depoimento  prestado  como  testemunha,  em  relação  a  outro  acusado  –  Arrolamento
indevido – Inobrigatoriedade de dizer a verdade – Fato atípico – Trancamento, por falta de justa causa, do inquérito policial ou da
ação penal, caso tenha sido proposta – Ordem concedida. Em razão da exigência de imparcialidade para ser testemunha é preciso
que a pessoa arrolada não esteja envolvida nos fatos que estão sendo apurados” (HC 400.254-3/6, Diadema, 2.
a
 C., rel. Silva Pinto,
09.12.2002, v.u., JUBI  80/03).  Cremos  mais  acertada  a  segunda  posição,  mesmo  porque  é  a  única  que  está  em  sintonia  com  as
regras processuais penais. O art. 203 do CPP é expresso ao mencionar que “a testemunha fará, sob palavra de honra, a promessa de
dizer  a  verdade  do  que  souber  e  lhe  for  perguntado  (...)”.  Em  seguida,  lê-se  no  art.  208:  “Não  se  deferirá  o  compromisso  a  que
alude  o  art.  203  aos  doentes  e  deficientes  mentais  e  aos  menores  de  14  anos,  nem  às  pessoas  a  que  se  refere  o  art.  206”  (neste
dispositivo legal menciona-se que podem eximir-se de depor o ascendente, o descendente, o afim em linha reta, o cônjuge, ainda
que separado, o irmão, o pai, a mãe e o filho adotivo do acusado). Ora, analisando--se em conjunto tais normas, tem-se o seguinte:
o compromisso é o ato solene que concretiza, tornando expresso, o dever da pessoa que testemunha de dizer a verdade, sob pena de
ser processada por falso testemunho. E nem se diga que é mera formalidade, cuja falta nem mesmo implica nulidade, pois se está
analisando  a  situação  sob  o  prisma  do  sujeito  ativo,  e  não  do  processo.  Se  a  falta  do  compro
[/PAGINA 1744]

[PAGINA 1745]
misso  vai  ou  não  causar  nulidade  é
irrelevante, diante da ausência propositada do alerta à pessoa que vai depor de que está obrigada a dizer a verdade. Aliás, somente
poderia  estar  obrigada  ou  desobrigada  de  acordo  com  a  lei.  Por  isso,  quando  o  juiz  olvidar  o  compromisso  de  pessoa  que  está

legalmente obrigada a dizer a verdade, não se afasta o crime de falso. Entretanto, se, ao contrário, a ela expressamente não deferir
o compromisso, deixando claro tratar-se de meras declarações, não há como punir o sujeito que mentiu. Sem o compromisso, não
se  pode  exigir  que  o  depoente  fale  a  verdade,  mesmo  porque  as  pessoas  que  estão  imunes  à  promessa  de  dizer  a  verdade  são
justamente as que não têm condições emocionais de fazê-lo ou, por conta de deficiência mental ou falta de maturidade, terminam
não narrando a verdade. Como se pode exigir do pai do réu – eximido da obrigação de depor (art. 206, CPP) – que conte a verdade
do que aconteceu, mesmo sabendo que o filho pode ir, graças ao seu depoimento, para a cadeia? Excepcionalmente, diz o próprio
art.  206,  parte  final,  quando  por  outra  forma  não  for  possível  obter  ou  integrar  a  prova  do  fato  e  de  suas  circunstâncias,  pode  o
magistrado determinar a inquirição dessas pessoas, embora sem lhes deferir o compromisso (art. 208). E por quê? Qual razão teria
o  legislador  ao  determinar  para  uns  o  compromisso  e  para  outros,  não?  É  evidente,  para  nós,  que  a  intenção  é  diferenciar  a
testemunha  do  mero  declarante.  A  testemunha  tem  o  dever  de  dizer  a  verdade,  porque  compromissada,  logo,  sujeita  às  penas  do
crime de falso, que é a consequ ência jurídica do descumprimento do dever que assumiu. O declarante não possui o dever de narrar
a verdade e está sendo ouvido por pura necessidade do juízo na busca da verdade real, embora não preste compromisso, como a lei
assegura.  O  magistrado  levará  em  consideração  o  seu  depoimento  com  reserva,  fazendo  o  possível  para  confrontá-lo  com  as
demais provas dos autos. Não fosse assim e todos deveriam ser compromissados, sem exceção, respondendo pelo crime de falso.
Entendemos,  outrossim,  que  a  obrigação  de  depor  pode  existir,  mesmo  para  os  que  não  forem  compromissados  –  porque  está
expresso em lei (art. 206, fine, CPP) –, mas não com a incidência do art. 342 do Código Penal. A despeito da figura típica criada
para  punir  o  falso  testemunho,  como  crime  contra  a  administração  da  justiça,  é  preciso  considerar  que  o  sistema  de  produção  de
provas – alicerce da distribuição de justiça – é disciplinado pelo Código de Processo Penal, não podendo a lei penal interferir em
seara  alheia.  Se  há  compromisso  para  alguns  e  não  há  para  outros,  é  indispensável  respeitar  tal  sistemática,  sob  pena  de  haver  o
predomínio indisfarçável do Código Penal sobre o de Processo. O mesmo se diga no tocante à vítima (art. 201), para qu
[/PAGINA 1745]

[PAGINA 1746]
em também
não se exige o compromisso de dizer a verdade, justamente porque é parte envolvida no fato delituoso, tendo sofrido a conduta e
estando  emocionalmente  vinculada,  em  grande  parte,  à  punição  da  pessoa  que  julga  ser  culpada  por  seu  sofrimento.  Tanto  é
verdade,  que  a  vítima  não  se  inclui  no  rol  de  testemunhas  (está  em  capítulo  diverso  do  referente  às  testemunhas)  e  não  presta
depoimento, mas “declarações” (art. 201, caput, CPP). E, arrematando, note-se o disposto no art. 210, caput, parte final, do CPP –
“...  devendo  o  juiz  adverti-las  das  penas  cominadas  ao  falso  testemunho”  –,  que  se  refere,  naturalmente,  às  testemunhas  que
prestam  depoimento  sob  compromisso,  e  não  aos  meros  declarantes  (incluindo-se  nestes  as  vítimas).  Convém  mencionar  o
raciocínio  esposado  por  A
NTONIO  CARLOS  DA  PONTE,  alegando  ser  dispensável  o  compromisso,  que  possui  “conotação
estritamente  no  campo  valorativo  das  declarações  da  testemunha,  de  forma  que  sua  dispensa  serve  apenas  para  considerar-se
menos  intenso  seu  valor  probante.  (...)  Certamente,  não  é  crível  imaginar  que,  em  decorrência  da  alteração  sofrida  pela  lei
processual  civil,  que  deixou  de  exigir  o  competente  compromisso  por  parte  dos  peritos,  estes  ficaram,  consequentemente,  à
margem  do  tipo  previsto  no  art.  342  do  Código  Penal,  dirigido  a  testemunhas,  peritos,  tradutores  e  intérpretes,  uma  vez  que  o
compromisso  não  integra  o  tipo  penal”  (Falso  testemunho  no  processo,  p.  35-36).  Permitimo-nos  discordar.  No  tocante  às
testemunhas,  já  expusemos  o  nosso  entendimento,  salientando  que  o  compromisso  não  tem  valor  unicamente  decorativo,  nem
formal, tanto assim que há pessoas dispensadas de depor e, se o fizerem, prestam depoimento como meros declarantes – ainda que
o  valor  probatório  da  declaração  possa  ser  superior  ao  do  depoimento  da  testemunha.  Quanto  aos  peritos,  a  dispensa  do
compromisso,  formalizada  no  ofício  judicial,  não  foi  abolida,  mas,  ao  contrário,  foi  estipulada  em  lei,  com  o  fito  de  evitar
burocracia.  O  art.  466  do  CPC/2015  menciona  que  “o  perito  cumprirá  escrupulosamente  o  encargo  que  lhe  foi  cometido,
independentemente  do  termo  de  compromisso”.  Fala-se  em  dispensa  do  termo  de  compromisso,  e  não  deste  último.  Logo,  o
compromisso  é  previsto  em  lei,  abrangendo  toda  pessoa  que  se  dispuser  a  desempenhar  a  função  de  perito.  Seria  como  a  lei
estabelecer  que  toda  pessoa,  ouvida  em  juízo,  em  qualquer  situação,  está  automaticamente  obrigada  a  dizer  a  verdade.  Se  assim
fosse, estaria fixado o compromisso legal de dizer a verdade, o que não ocorre no contexto das testemunhas. Portanto, continua o
perito  obrigado  a  não  falsear  seus  trabalhos,  porque  a  lei  faz  a  determinação  expressamente.  Merece  ser  menc
[/PAGINA 1746]

[PAGINA 1747]
ionado,  ainda,  em
matéria de direito comparado, o disposto no Código Penal alemão. Com finalidade expressa de punir quem mente em juízo, há dois
tipos penais: a) declaração falsa sem compromisso, destinado à pessoa que, como testemunha ou perito, esteja depondo em juízo e
falte  com  a  verdade.  A  pena  será  de  3  meses  a  5  anos  (§  153);  b)  perjúrio,  que  é  o  autêntico  falso  testemunho,  de  quem,
compromissado a dizer a verdade, mente em juízo. A pena será de, no mínimo, um ano (§ 154). Por isso, mais uma vez insistimos,
o  crime  de  falso  testemunho,  previsto  no  Código  Penal  brasileiro,  deve  ser  punido  unicamente  quando  a  pessoa  prestar  o
compromisso de dizer a verdade. Quisesse a lei abranger as duas formas e deveria ter criado as duas figuras típicas compatíveis,
pois são situações nitidamente diferentes.
63. Objetos material e jurídico:  os  objetos  materiais  podem  ser  o  depoimento  prestado,  o  laudo  apresentado,  o  cálculo
efetuado  ou  a  tradução  realizada  por  escrito  ou  verbalmente.  O  objeto  jurídico  é  a  administração  da  justiça,  que  pode  ficar

comprometida diante das falsidades aventadas.
64. Concurso de pessoas no crime de falso: entendemos perfeitamente admissível, na modalidade de participação, o
concurso de agentes. Nada impede, tecnicamente, que uma pessoa induza, instigue ou auxilie outra a mentir em juízo ou na polícia.
O crime é de mão própria: embora isso queira significar ter o autor de cometê-lo pessoalmente, nada impede tenha ele o auxílio de
outrem. Há voz destoante afirmando tratar-se de exceção pluralista ao sistema monista ou unitário adotado no concurso de pessoas.
Assim,  quis  o  legislador  punir  aquele  que  presta  falso  testemunho  ou  produz  falsa  perícia  (art.  342),  e,  em  outro  tipo  penal,
deliberou  punir  aquele  que  suborna  testemunha  ou  perito  (art.  343).  Teria  feito  o  mesmo  com  o  aborto  (o  tipo  do  art.  124  é
aplicado à gestante que pratica o aborto e o tipo do art. 126 seria aplicado ao sujeito que lhe dá apoio) e com outras figuras típicas.
Não nos parece seja este o caso. As exceções pluralistas à doutrina unitária do crime são específicas e não podem ser ampliadas
pelo intérprete. Portanto, a pessoa que provoca o aborto com consentimento da gestante responde pelo art. 126, mas o sujeito que
instiga  a  gestante  a  praticar  o  autoaborto  ingressa,  como  partícipe,  no  art.  124.  Seria  injusto  deixá-lo  impune  e  seria  ainda  mais
despropositado incluí-lo na figura do art. 126, pois ele efetivamente não provocou, apenas deu a ideia. Se induzir fosse o mesmo
que provocar (“ser causa de”), poderíamos sustentar ser criminosa a mãe que tem a ideia fixa de abortar, terminando por conseguir
um aborto natural... Ela estaria “induzindo” a si mesma, o que é ilógico, visto que a conduta é ativa e naturalística, tendo o sentido
de dar causa, promover ou gerar o aborto. Destarte, a pessoa que mentiu deve responder pelo
[/PAGINA 1747]

[PAGINA 1748]
falso testemunho, enquanto aquele
que  a  induziu  ingressa  no  tipo  como  partícipe.  Prevendo  figura  à  parte,  mas  dando-lhe  o  destaque  devido  –  até  mesmo  para  que
alguns não aleguem tratar-se de simples partícipe, reduzindo-lhe a pena –, quis o legislador tipificar o suborno (dar dinheiro para a
testemunha mentir ou o perito falsear), no art. 343. A exceção criada é específica e não impede a incursão no art. 342 de quem é
partícipe. Note-se, ademais, que os defensores da impossibilidade de participação do agente que induz a mulher a abortar, na figura
do art. 124, terminam sustentando o ingresso na figura mais grave do art. 126. Dever-se-ia fazer o mesmo no caso do sujeito que
induz, instiga ou auxilia alguém a mentir, colocando-o, artificialmente, no art. 343? Cremos que não. A ele cabe, com perfeição, a
participação  no  crime  de  falso  testemunho  ou  falsa  perícia  do  art.  342.  Alguns  outros  argumentam  ser  incabível  a  participação
porque  o  art.  343  pune  a  pessoa  que  suborna  testemunha  com  a  mesma  pena  do  crime  de  falso  testemunho.  Logo,  seria  injusto
punir  o  partícipe,  que  não  suborna,  com  a  mesma  sanção  daquele  que  alicia  outro  a  mentir.  O  argumento  é  de  justiça  por
comparação.   Essa   posição   encontra-se   superada   pela   modificação   introduzida   pela   Lei   10.268/2001,   que   aumentou
consideravelmente a pena do crime de suborno a testemunha e peritos em geral (art. 343), passando-a de 1 a 3 anos para 3 a 4 anos,
mantida  a  multa.  Logo,  o  partícipe  do  falso  testemunho  –  aquele  que  induziu,  instigou  ou  auxiliou  à  produção  da  mentira  ou  da
falsidade  –  será  punido  com  sanção  bem  menor  do  que  a  pessoa  que  subornar  testemunha  ou  perito.  A  despeito  disso,  já
sustentávamos,  antes  da  reforma,  ser  indispensável  considerar  que  muitos  partícipes  apresentam  comportamento  mais  reprovável
do que a testemunha que mentiu, merecendo, pois, exatamente a mesma sanção. Uma pessoa culta e preparada que induza outra,
simples  e  ignorante,  a  prestar  um  depoimento  falso  pode  apresentar  comportamento  muito  mais  daninho  à  sociedade  do  que  a
conduta  do  autor  direto  da  mentira.  Acrescente-se,  ainda,  que  há  pessoas  com  forte  poder  de  argumentação  que  somente
conseguem o seu objetivo – fazer alguém cometer o falso testemunho – justamente porque não lhe ofereceu dinheiro ou qualquer
vantagem, mas o convenceu de que a justiça, naquela situação concreta, seria faltar com a verdade. Tivesse oferecido vantagem e
não  teria  logrado  êxito.  Assim,  nunca  nos  convenceu  o  argumento  de  que  o  suborno  (art.  343)  não  poderia  ter  a  mesma  pena  de
quem  convencesse  outrem  a  mentir  sem  lhe  dar,  oferecer  ou  prometer  dinheiro  ou  vantagem.  Diga-se,  a  bem  da  verdade,  que  o
desvalor da conduta é idêntico: convencer uma pessoa a mentir à autoridade, por dinheiro ou por força de argumentos
[/PAGINA 1748]

[PAGINA 1749]
escusos, tem
a  capacidade  de  ferir  com  igual  intensidade  a  administração  da  justiça.  Além  disso,  é  preciso  anotar  que  o  lucro  do  agente  que
mente  pode  não  ser  visível,  de  forma  que  pode  não  estar  configurado  o  suborno  (figura  do  art.  343),  e,  ainda  assim,  o  crime  de
falso é cometido (ex.: a pessoa, convencida pelo advogado do réu, embora sem qualquer promessa de vantagem imediata, mente
em  juízo  para  protegê-lo,  crente  de  que,  no  futuro,  poderá  contar  com  favores  do  acusado  ou  mesmo  do  causídico).  Logo,  não
vislumbramos  óbice  algum  para  a  punição  do  partícipe  no  crime  do  art.  342.  STJ:  “É  possível  a  participação  no  delito  de  falso
testemunho  (Precedentes  desta  Corte  e  do  Pretório  Excelso)”  (HC  36.287-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,  17.05.2005,  v.u.,  DJ
20.06.2005,  p.  305);  TJMG,  HC  1.00000.04.412899-9/00001,  2.
a
  C.,  rel.  Herculano  Rodrigues,  14.10.2004,  v.u.  Na  doutrina:
A
NTONIO CARLOS  DA PONTE,  admitindo  a  possibilidade  de  punição  da  pessoa  que  induz,  instiga  ou  auxilia  outra  a  cometer  o
falso (Falso testemunho no processo, p. 49-50); LUIZ REGIS PRADO, no mesmo sentido (Falso testemunho e falsa perícia, p. 121-
126  e  146);  FERNANDO JOSÉ  DA COSTA (O  falso  testemunho,  p.  78  e  83),  acrescentando,  inclusive,  com  nitidez,  a  posição  do
advogado partícipe: “Com relação ao advogado ser partícipe ou não do crime de falso testemunho, posição preferível é aquela que
entende possível a participação do advogado como partícipe desse crime. O advogado pode e deve orientar a testemunha, porém
jamais  poderá  induzi-la,  auxiliá-la  ou  instigá-la  à  prática  do  falso  testemunho.  Tal  conduta  configura  a  participação  no  crime  de
falso  testemunho”.  Ainda  assim,  congregando  opiniões  contrárias  ao  concurso  de  pessoas  no  crime  de  falso  testemunho:  RT

552/298, 557/287, 572/291, 570/289, 579/303, 655/281, 689/412 (STJ).
65. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  somente  pode  ser  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado  ou
especial). Aliás, é delito de mão própria – que necessita ser cometido diretamente pelo agente. É crime formal (que não exige, para
sua  consumação,  resultado  naturalístico),  consumando-se  ao  final  do  depoimento.  É,  também,  de  forma  livre  (pode  ser  cometido
por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  ou  omissivo,  dependendo  da  forma  como  é  praticado,  e,  excepcionalmente,
omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, §
2.º, CP); instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que
pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (delito cuja ação é composta por ato impossível de ser fracionado); não
admite tentativa. Contra, admitindo a possibilidade de tentati
[/PAGINA 1749]

[PAGINA 1750]
va, mas esvaziando totalmente a possibilidade de sua punição, L
UIZ
REGIS PRADO: “Parece bem observar que o reconhecimento da possibilidade de tentativa não significa que esta deva ser punível.
Ao  contrário,  razões  múltiplas,  inclusive  de  política  criminal,  favorecem  sua  impunidade.  Além  da  retratação,  praticamente
inexiste  possibilidade  de  uma  tentativa  de  falso  testemunho  produzir  uma  decisão  errônea”  (Falso  testemunho  e  falsa  perícia, p.
121). Mantemo-nos fiéis à doutrina majoritária, que não a admite, por absoluta impossibilidade lógica. Não há como fracionar um
depoimento,  em  que  a  testemunha,  por  ir  e  vir  muitas  vezes,  pode  mentir  e,  logo  em  seguida,  contar  a  verdade,  pode  narrar  a
verdade e mentir de novo. Somente quando findar o que está falando o juiz terá condições de concluir se, afinal, mentiu ou não.
Logo,  para  aqueles  que  entendem  ser  cabível  prisão  em  flagrante  nesse  caso,  devem  esperar  que  a  testemunha  assine  o  que
declarou. Jamais deve-se dar a voz de prisão durante o depoimento, pois há possibilidade de a testemunha tornar atípica a conduta
que  possa  ter-se  iniciado  típica,  isto  é,  voltar  atrás  na  mentira  que  estaria  a  narrar.  Acrescentamos,  ainda,  que  o  crime  de  falso
testemunho adquire o contorno de delito condicionado, que, por sua natureza, não aceita tentativa. Exige-se, para a condenação do
agente, o advento da sentença, com trânsito em julgado, no processo onde o falso foi proferido, admitindo-se ter havido prejuízo à
administração da justiça (até a decisão final, a testemunha pode retratar-se, o juiz pode considerar irrelevante suas declarações ou o
tribunal, em grau de recurso, considerar que ela não mentiu, não se aperfeiçoando a infração penal).
66. Crime  de  bagatela:  é  possível  ocorrer  também  no  contexto  do  crime  de  falso  testemunho,  desde  que  seja  uma
inverdade que pouco resultado traga e, ao contrário, já tenha sido rechaçada pela própria realidade dos fatos. Registre-se o exemplo
dado  pela  jurisprudência,  de  um  falso  testemunho  cometido  por  familiares,  dando  conta  de  inverídicos  maus-tratos,  o  que
propiciou  a  instauração  de  inquérito  policial,  fruto,  no  entanto,  de  desavenças  familiares,  afinal  superadas:  STJ:  “Trancamento
recomendado pela  insignificância  penal  do  ato  da  desavença  entre  familiares  afinal  harmonizados,  na  exata  conceituação  do
chamado crime de bagatela” (RHC 3.725-SP, 5.
a
 T., rel. José Dantas, 15.06.1994, v.u., DJ 01.08.1994, p. 18.665, embora antigo,
serve de ilustração para o caso, pois rara a ocorrência).
67. Competência para apurar o crime de falso: cabe à Justiça Estadual, se foi da sua competência o processo onde o
falso foi produzido, o mesmo aplicando-se à Justiça Federal. Se o crime de falso se der em processo eleitoral, a competência é da
Justiça Federal. Verificar, ainda, o disposto na Súmula 165 do STJ: “Compete à Justiça Federal pro
[/PAGINA 1750]

