[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1051]
falar  a  respeito  do  que  lhe  contou  o
curatelado  ou  a  respeito  de  sua  confissão  extrajudicial,  buscando  confirmá-la  em  juízo,  a  contragosto  da  pessoa  a  quem  deveria
proteger. Exerce função especial no processo penal, não podendo concordar em depor contra o menor de 21 anos. Defendemos, em
nosso Código de Processo Penal comentado, em nota 50 ao art. 208, que ele é impedido de prestar depoimento. Caso assim aja,
pode ser processado por violação de segredo profissional, previsto neste artigo. T
ORNAGHI assim também pensa (Compêndio de
processo penal, t. III, p. 881). Cumpre ressaltar, no entanto, que, com a edição no novo Código Civil, não há mais sentido em se
nomear curador ao réu menor de 21 anos, que se tornou plenamente capaz, para todos os fins, aos 18 anos. Ver nota 81-A ao art.
15 do nosso Código de Processo Penal comentado.
155. Elemento  normativo  do  tipo:  a  expressão  “sem  justa  causa”  está  a  evidenciar  que  não  é  criminosa  qualquer
revelação  de  segredo,  mas  somente  aquela  que  não  possuir  amparo  legal.  Ex.:  o  funcionário  que,  durante  a  condução  de  uma
sindicância,  toma  conhecimento  de  um  segredo,  passível  de  incriminar  outro  servidor;  revelando-o  e  dando  margem  a  outro
processo administrativo, está cumprindo seu dever, no interesse da Administração Pública. Por outro lado, é preciso destacar que

há muitas profissões protegidas pelo sigilo, ou seja, estão impedidas legalmente de divulgar o segredo, mesmo que autorizado pelo
interessado (como ocorre com médicos e advogados).
156. Elemento subjetivo: é o dolo, inexistindo a forma culposa. Não há, também, elemento subjetivo específico.
157. Segredo: é todo assunto ou fato que não deve ser divulgado, tornado público ou conhecido de pessoas não autorizadas.
158. Função:  é  a  prática  ou  o  exercício  de  uma  atividade  inerente  a  um  cargo,  que  é  todo  emprego  público  ou  particular.
Ex.: a escrevente de sala de um juiz toma conhecimento, em razão de sua função, de segredos narrados durante uma audiência de
divórcio, que corre em segredo de justiça, revelando-os a terceiros.
159. Ministério:  é  o  exercício  de  uma  atividade  religiosa.  Ex.:  é  próprio  do  sacerdote  ouvir  a  confissão  de  fiéis,  devendo
guardar segredo. A revelação do que lhe foi contado pode constituir crime.
160. Ofício:  é  uma  ocupação  manual  ou  mecânica,  que  demanda  habilidade,  sendo  útil  a  alguém.  Ex.:  a  empregada
doméstica  que,  tomando  conhecimento  de  um  segredo  dos  patrões,  por  trabalhar  no  interior  da  residência,  revela-o  a  terceiros
comete o delito.
161. Profissão: é uma atividade especializada, que exige preparo. Ex.: o médico que, ouvindo segredo do paciente, revela-o
a terceiros.
162. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  assunto  transmitido  em  caráter  sigiloso,  que  sofre  a  conduta
criminosa; o objeto jurídico é a inviolabilidade da intimidade e da vida privada
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
das pessoas.
163. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não  exige  necessariamente  resultado  naturalístico  –  dano  para  a  vítima  –  embora  possa  ocorrer);  de  forma  livre  (podendo  ser
cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“revelar” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão
(omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira
instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  unissubsistente  ou
plurissubsistente (pode constituir-se por um ou mais atos); admite tentativa.
164. Ação  pública  condicionada:  sem  representação  da  vítima,  o  Ministério  Público  não  pode  ingressar  com  a  ação
penal.
Invasão de dispositivo informático
165
Art.  154-A.  Invadir
166-168-A
  dispositivo  informático  alheio,  conectado  ou  não  à  rede  de  computadores,
mediante violação indevida de mecanismo de segurança
169
 e com o fim de obter, adulterar ou destruir dados
ou informações sem autorização expressa ou tácita do titular do dispositivo ou instalar vulnerabilidades para
obter vantagem ilícita:
170-172
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
173
§  1.º  Na  mesma  pena  incorre  quem  produz,
174-176
  oferece,  distribui,  vende  ou  difunde  dispositivo  ou
programa de computador com o intuito de permitir a prática da conduta definida no caput.
177-178
§ 2.º Aumenta-se a pena de um sexto a um terço se da invasão resulta prejuízo econômico.
179
§  3.º  Se  da  invasão  resultar  a  obtenção  de  conteúdo  de  comunicações  eletrônicas  privadas,  segredos
comerciais ou industriais, informações sigilosas, assim definidas em lei, ou o controle remoto não autorizado
do dispositivo invadido:
180
Pena – reclusão, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, se a conduta não constitui crime mais grave.
181
§ 4.º Na hipótese do § 3.º, aumenta-se a pena de um a dois terços se houver divulgação, comercialização
ou transmissão a terceiro, a qualquer título, dos dados ou informações obtidos.
182-183
§ 5.º Aumenta-se a pena de um terço à metade se o crime for praticado contra:
184
I – Presidente da República, governadores e prefeitos;
II – Presidente do Supremo Tribunal Federal;
III  –  Presidente  da  Câmara  dos  Deputados,  do  Senado  Federal,  de  Assembleia  Legislativa  de  Estado,  da
Câmara Legislativa do Distrito Federal ou de Câmara Municipal; ou
IV – dirigente máximo da administração direta e indireta federal, estadual, municipal ou do Distrito Federal.
165. Bem jurídico mediato e imediato: a nova figura típica – invasão de dispositivo informático – insere-se no contexto
dos  crimes  contra  a  liberdade  individual,  bem  jurídico  mediato  a  ser  tutelado.  Porém,  de  forma  imediata,  ingressou,  com

propriedade,  no  campo  dos  crimes  con
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
tra  a  inviolabilidade  dos  segredos,  cuja  proteção  se  volta  à  intimidade,  à  vida  privada,  à
honra, à inviolabilidade de comunicação e correspondência, enfim, à livre manifestação do pensamento, sem qualquer intromissão
de terceiros. Sabe-se, por certo, constituir a comunicação telemática o atual meio mais difundido de transmissão de mensagens de
toda ordem entre pessoas físicas e jurídicas. O e-mail tornou-se uma forma padrão de enviar informes e mensagens a profissionais
e particulares, seja para fins comerciais, seja para outras finalidades das mais diversas possíveis. As redes sociais criaram, também,
mecanismos de comunicação, com dispositivos próprios de transmissão de mensagens. Torna-se cada vez mais rara a utilização de
cartas  e  outras  bases  físicas,  suportando  escritos,  para  a  comunicação  de  dados  e  informes.  Diante  disso,  criou-se  novel  figura
típica incriminadora, buscando punir quem viole não apenas a comunicação telemática, mas também os dispositivos informáticos,
que mantém dados relevantes do seu proprietário.
166. Análise do núcleo do tipo: invadir significa violar, transgredir, entrar à força em algum lugar, carregando o verbo
nuclear  do  tipo  um  forte  conteúdo  normativo.  Logo,  a  conduta  do  agente  não  é  simplesmente  entrar  no  dispositivo  informático
alheio, o que se pode dar por mero acidente, mas ocupar um espaço não permitido. O objeto da conduta é o dispositivo informático
(qualquer  mecanismo  apto  a  concentrar  informação  por  meio  de  computador  ou  equipamento  similar).  São  dispositivos
informáticos:  computador  de  mesa  (desktop), notebook,  tablet  (ipad  e  outros),  laptop,  bem  como  os  smartphones,  que  hoje
constituem verdadeiros “minicomputadores”, dentre outros a surgir com idêntica finalidade. Tal dispositivo informático há de ser
alheio (pertencente a terceira pessoa), elemento normativo do tipo, tal como figura no furto (art. 155, CP). Faz-se menção expressa
ao  estado  do  dispositivo  no  tocante  à  rede  de  computadores,  incluindo,  por  óbvio,  a  internet  (rede  mundial  de  computadores):  é
indiferente  haja  conexão  ou  não.  E  está  correta  tal  medida,  pois  o  agente  pode  invadir  computadores  desconectados  de  redes,
conseguindo  obter  dados,  adulterar  ou  destruir  informes  ali  constantes.  Pode,  ainda,  instalar  vulnerabilidades,  que  somente  se
manifestarão quando houver conexão futura à rede. Há finalidade específica para a conduta, como se verá em nota própria. Incluiu-
se,  ainda,  elemento  normativo  do  ilícito,  a  analisar  em  tópico  destacado.  Finalmente,  a  outra  conduta,  de  caráter  alternativo
(praticar  a  invasão  ou  a  instalação  constitui  tipo  misto  alternativo,  vale  dizer,  cometer  uma  ou  as  duas  condutas  implica  crime
único)  é  instalar  (preparar  algo  para  funcionar)  vulnerabilidade  (mecanismos  aptos  a  gerar  aberturas  ou  flancos  em  qualquer
sistema). Deve-se comp
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
lementar o objeto dessa conduta, que é o dispositivo informático. Portanto, o propósito do agente é obter
qualquer vantagem ilícita, tornando o dispositivo informático, como, por exemplo, o computador de alguém, acessível à violação.
Nota-se  que  a  mera  instalação  de  vulnerabilidade  (ex.:  softwares  mal  intencionados,  que  permitem  o  acesso  ao  conteúdo  do
dispositivo informático tão logo seja conectado à rede) não causa a violação, mas é nitidamente o seu preparo. Optou o legislador
por  equiparar  a  preparação  e  a  execução  em  igual  quilate,  para  fins  de  criminalização.  Assim,  o  autor  pode  apenas  instalar
vulnerabilidade  no  dispositivo  informático  para  que,  no  futuro,  outrem  dele  se  valha,  como  também  pode,  ele  mesmo,  utilizar  o
mecanismo de espionagem para a violação de dados e informes. Se o mesmo agente instalar a vulnerabilidade e, depois, invadir o
dispositivo informático cometerá um só crime. Caso ele instale, mas outro invada, cada qual cometerá o seu delito distinto, ambos
tipificados no art. 154-A. Se duas pessoas, mancomunadas, dividem tarefas (um instala; outro invade), trata-se de crime único, em
concurso de agentes (art. 29, CP).
167. Sujeitos ativo e passivo: podem ser qualquer pessoa. Quanto ao sujeito ativo, não se demanda nenhuma qualidade
especial,  razão  pela  qual  é  indiferente  seja  um  técnico  em  informática  ou  um  aventureiro  na  área.  No  tocante  ao  sujeito  passivo,
aponta-se  seja  o  dispositivo  informático  de  outra  pessoa,  porém,  a  qualquer  título  (propriedade  ou  posse).  Tratando-se  de  mera
detenção  (ex.:  Fulano  entrega  o  notebook  a  Beltrano  para  que  este  o  leve  ao  conserto,  momento  em  que  ocorre  a  violação),  o
sujeito passivo é o proprietário ou possuidor e não o detentor.
168. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Há elemento subjetivo do tipo específico para as duas condutas previstas no
tipo. No tocante à invasão de dispositivo informático é o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informações. Focaliza-se a
obtenção (ter acesso a algo), a adulteração (modificação do estado original) ou a destruição (eliminação total ou parcial) de dados
(elementos  apropriados  à  utilização  de  algo)  ou  informações  (conhecimentos  de  algo  em  relação  a  pessoa,  coisa  ou  situação).
Quanto  à  instalação  de  vulnerabilidade  é  a  obtenção  de  vantagem  ilícita  (qualquer  lucro  ou  proveito  contrário  ao  ordenamento
jurídico).  Pode  ser,  inclusive,  a  obtenção  da  invasão  do  dispositivo  informático  em  momento  posterior  para  obter  dados  e
informações. Não se pune a forma culposa.
168-A.  Confusão  com  o  delito  de  exercício  arbitrário  das  próprias  razões:  quando  a  invasão  tiver  como  meta
provocar  algum  dano  no  ambiente  informático,  mas  justificado  pelo  débito  que  o  dono  do  computador  ainda  possui,  deve-se
dispensar a fórmula do art. 154-A, adotando-se o tipo do art. 345 do
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
Código Penal. Na jurisprudência: TJDF: “Trata-se de apelação
criminal  interposta  contra  a  sentença  que  extinguiu  a  punibilidade  do  autor  do  fato,  com  fundamento  no  art.  107,  IV,  do  Código
Penal. O recorrente representou ao Ministério Público para que fosse apurada a prática, em tese, de crime previsto no art. 154-A,
CP, ao argumento de que o apelante celebrou contrato com o representado (G. L. O.), para que fossem prestados serviços de design

de sítio na internet. Alega que o serviço foi prestado com atraso e ficaram pendentes algumas alterações de layout, o que motivou o
não pagamento integral dos serviços. Todavia, o representado, inconformado com o não pagamento integral pelo serviço, invadiu o
servidor onde o sítio da internet estava hospedado e deletou os arquivos que nele se encontravam. 2. O entendimento esposado na
sentença guerreada não merece reparos, uma vez que a conduta de G. L. se amolda ao crime previsto no art. 345 do Código Penal,
ou seja, exercício arbitrário das próprias razões. Ressalta-se que o autor do fato retirou da internet a página criada por ele e pela
qual,  segundo  seu  entendimento,  não  foi  devidamente  remunerado,  buscando,  assim,  fazer  justiça  pelas  próprias  mãos,  para
satisfazer pretensão que entendia ser legítima. 3. Percebe-se, portanto, que o representado possuía o acesso necessário para colocar
a  página  na  rede,  bem  como  para  excluí--la,  não  havendo  falar-se  em  invasão  de  dispositivo  informático,  mediante  indevida
violação de mecanismo de segurança e com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informações sem autorização expressa
ou tácita do titular do dispositivo ou instalar vulnerabilidade para obter vantagem ilícita. Destarte, o elemento subjetivo do tipo não
era  o  dolo  de  invadir  dispositivo  informático  alheio,  e  sim  o  de  fazer  valer  um  direito  que  o  representado  acreditava  possuir,
descaracterizando a conduta prevista no art. 154-A do CP, restando, todavia, configurada a conduta prevista no art. 345 do Código
Penal. 4. Conforme bem salientado pelo Parquet, no parecer de fls. 101/103, exarado pela Promotora de Justiça Wanessa Alpino
Bigonha  Alvim,  que  bem  analisou  a  questão,  é  forçoso  reconhecer  que  o  ora  apelante  já  tinha  conhecimento  do  fato  e  de  sua
autoria, desde o dia 22.08.2014 e já possuía elementos suficientes para oferecer a queixa-crime, dentro do prazo decadencial de 06
(seis)  meses.  Contudo,  o  apelante  se  manteve  inerte,  deixando  decair  o  direito  de  oferecer  queixa-crime  pela  prática  do  crime
previsto  no  art.  345  do  Código  Penal.  5.  Recurso  conhecido  e  desprovido,  correta  a  fundamentação  realizada  pelo  Douto
Magistrado a  quo,  ao  prolatar  a  r.  sentença,  a  qual  deve  ser  mantida  em  sua  integralidade  e  pelos  seus  fundamentos”  (APJ
20140111998169, 3.
a
 T. Recursal, rel. Robson Barbosa de Azevedo, 28.07.2015, DJe 08.09.2015, p. 312).
169. Elemento n
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
ormativo do tipo:  a  expressão  mediante  violação  indevida  de  mecanismo  de  segurança  é  de  valoração
fático-jurídica.  Segundo  cremos,  em  primeiro  plano,  desnecessária  a  sua  inserção.  Afinal,  se  o  verbo  nuclear  é  invadir  (e  não
simplesmente ingressar), já existe a forte conotação de transgressão e violação. Além disso, tratando-se de violação (infringência,
entrar  sem  autorização),  automaticamente,  deduz-se  ser  indevida.  Por  outro  lado,  se  houver  violação  (ofensa  violenta  a  algo)
devida,  cuida-se  de  exercício  regular  de  direito  ou  estrito  cumprimento  do  dever  legal  (até  mesmo,  legítima  defesa  ou  estado  de
necessidade). Mas é preciso conectar a violação indevida ao mecanismo de segurança (qualquer utilitário instalado para proteger o
acesso ao dispositivo informático), o que reputamos o calcanhar de Aquiles do tipo em comento. Afinal, somente se configura o
crime se a invasão do dispositivo informático se der por meio de violação de mecanismo de segurança. Ora, estão alijados da tutela
penal  todos  os  dispositivos  informáticos  que  não  possuam  tal  mecanismo.  Noutros  termos,  se  a  vítima  mantém  computador  com
programa específico de proteção, necessitando-se de senha para se ter acesso ao aparelho, a invasão pode configurar-se, desde que
o agente viole esse mecanismo de segurança. Mas, caso o ofendido se esqueça de ativar a senha de proteção ou mesmo não haja
programa nesse prisma, está desguarnecido da proteção penal, o que não consideramos correto. Mas assim é o tipo incriminador.
Invadir  computador,  conectado  à  internet,  que  não  possua  mecanismo  de  segurança  (como  um  firewall)  é  fato  atípico.  Quer-se,
pois, que a vítima se proteja de algum modo; se não o fizer, a tutela penal não a alcança.
170. Elemento  normativo  do  ilícito:  a  expressão  sem  autorização  expressa  ou  tácita  do  titular  do  dispositivo  contém
nítido  elemento  do  injusto,  que  não  precisaria  constar  do  tipo  penal.  Afinal,  por  óbvio,  somente  se  pode  falar  em  crime  quando
houver  ingresso  em  dispositivo  informático  alheio  sem  o  consentimento  deste.  Mas,  optou  o  legislador  por  incluir  na  descrição
típica o elemento vinculado à ilicitude. Diante disso, havendo autorização, o fato é atípico. Outro aspecto a se ressaltar foi a inédita
cautela de se apontar as modalidades de consentimento – o que não ocorre em vários outros dispositivos legais similares: pode ser
expresso  (visualizado  facilmente  por  meio  escrito  ou  falado)  ou  tácito  (deduzido  da  ação  do  proprietário  ou  possuidor  do
dispositivo).
171. Objetos material e jurídico:  o  objeto  material  é  o  dispositivo  informático;  o  objeto  jurídico  é  a  inviolabilidade  da
intimidade e da vida privada das pessoas.
172. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não  exige
resultado naturalístico, consistente na e
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
fetiva lesão à intimidade ou vida privada da vítima, embora possa ocorrer); de forma livre
(pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (as condutas implicam ações); instantâneo (o resultado se dá
de maneira determinada na linha do tempo), podendo assumir a forma de instantâneo de efeitos permanentes, quando a invasão ou
a  instalação  de  vulnerabilidade  perpetua-se  no  tempo,  como  rastro  da  conduta;  unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  só
pessoa); plurissubsistente (cometido por vários atos); admite tentativa.
173. Benefícios  penais:  trata-se  de  infração  de  menor  potencial  ofensivo.  Admite  transação.  Se  houver  condenação,
admite-se substituição por restritivas de direitos ou aplicação de outros benefícios (sursis, regime aberto).
174. Análise do núcleo do tipo: a figura de equiparação, em verdade, tem a finalidade de punir os atos preparatórios do

crime  de  invasão  de  dispositivo  informático.  Para  que  a  violação  se  concretize,  torna-se  fundamental  existir  mecanismo  apto  a
viabilizá-la. Portanto, os verbos do tipo são: produzir (dar origem a algo, criar, fabricar); oferecer (apresentar algo a alguém para
que  seja  aceito);  distribuir  (entregar  a  várias  pessoas);  vender  (alienar  mediante  a  entrega  de  certo  preço);  difundir  (tornar  algo
conhecido,  propagar).  São  condutas  alternativas,  significando  que  a  prática  de  uma  ou  várias  delas  provoca  a  concretização  de
crime único, quando no mesmo contexto. O objeto é o dispositivo (entendido, neste cenário, como mecanismo) ou programa (é o
software,  destinado  a  exercer  funções  preparadas  a  atingir  certas  finalidades)  de  computador  (compreendido  em  sentido  lato,
abrangendo  todas  as  espécies  cabíveis,  tais  como  desktop,  notebook,  tablet,  smartphone  etc.).  Noutros  termos,  esta  figura  típica
busca  punir  a  preparação  do  crime  descrito  no  caput,  alcançando  quem  permite,  de  qualquer  forma,  o  acesso  a  mecanismos  ou
programas específicos para a violação de dispositivo informático.
175. Sujeitos ativo e passivo: podem ser qualquer pessoa. Entretanto, há um problema no tocante ao sujeito passivo. A
mera produção, oferecimento, distribuição, venda ou difusão de dispositivo ou programa de computador, que permita a prática do
delito  de  invasão  de  dispositivo  informático  não  possui  nenhum  sujeito  passivo  determinado.  Afinal,  consiste  na  preparação  do
delito do caput. Diante disso, o interesse punitivo estatal, nesta hipótese, volta-se à proteção da sociedade, em nítido crime vago.
Não  se  quer  a  produção  desse  tipo  de  programa  para  que  o  crime  de  invasão  de  dispositivo  informático  não  ocorra.  Ora,  se  o
sujeito  passivo,  na  realidade,  é  a  sociedade,  este  delito  poderá  não  ser  autonomamente  punido,  pois  o  art.  154-B  estipula  seja  a
ação pública condicionada à representação da vítima, salvo se o crime é cometido cont
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
ra administração direta ou indireta. Portanto,
quando o agente produz software para invadir computador de pessoa física ou jurídica, não vinculada à administração, constitui-se
crime de ação pública condicionada, motivo pelo qual não há quem possa representar, na exata medida em que o sujeito passivo é
a sociedade. Inviável punir-se. Se o agente produz programa para invadir computador da administração pública, direta ou indireta,
sendo  ação  pública  incondicionada,  há  viabilidade  de  punição.  Outra  hipótese,  para  permitir  a  ação  penal,  advém  da  junção  da
figura  prevista  no  §  1.º  com  a  do  caput.  Se  Fulano  produz  o  software  viabilizador  da  invasão,  transmitindo-o  a  Beltrano,  que  o
utiliza  para  violar  o  computador  de  Sicrano,  pode-se  dizer,  em  apuração  conjunta,  ter  sido  sujeito  passivo  de  ambos  os  crimes
Sicrano, que precisa representar contra Fulano e Beltrano. Entretanto, detectando-se somente Fulano e seu programa invasor, sem
qualquer nexo com a invasão concretizada, inexiste quem possa contra ele representar.
176. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Há elemento subjetivo específico, consistente no intuito de permitir a prática
da conduta definida no caput (invasão de dispositivo informático). Não se pune a forma culposa.
177. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  dispositivo  ou  programa  de  computador.  O  objeto  jurídico  é  a
inviolabilidade da intimidade e da vida privada.
178. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não  exige
resultado naturalístico, consistente na efetiva lesão à intimidade ou vida privada da vítima, embora possa ocorrer); de forma livre
(pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (as condutas implicam ações); instantâneo (o resultado se dá
de maneira determinada na linha do tempo); unissubjetivo (pode ser cometido por uma só pessoa); plurissubsistente (cometido por
vários  atos);  não  admite  tentativa  por  se  tratar  de  figura  típica  de  exceção,  cuja  finalidade  é  punir  atos  preparatórios  do  crime
previsto no caput.
179. Causa de aumento e exaurimento: o delito é formal, bastando a invasão de dispositivo informático ou a instalação
de vulnerabilidade para se consumar. Entretanto, é possível que, além da mera invasão de privacidade, ocorra prejuízo econômico
para  a  vítima,  constituindo  o  exaurimento  do  delito.  O  esgotamento  da  prática  criminosa  provoca  o  aumento  da  pena,  graduável
entre  um  sexto  e  um  terço.  O  critério  para  a  elevação  deve  cingir-se,  apenas,  ao  grau  de  prejuízo  havido.  Quanto  mais  elevado,
maior o aumento; quanto menos, menor o aumento.
180. Forma qualificada: trata-se de figura peculiar. Pela redação conferida pelo legislador, num primeiro momento, poder-
se-ia  sustentar  a  existência  de  um  crime  qualificado  pelo  resultado,  pois  se  menciona:  se  da  invasão  res
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
ultar...  Imagina-se  que,
diante  da  invasão  ao  dispositivo  informático,  ocorreria  um  segundo  resultado  qualificador.  Entretanto,  tal  avaliação  é  somente
aparente. Na essência, cuida-se de crime qualificado. O foco da qualificação é a valoração feita no tocante aos dados e informações
obtidos. Quando o agente alcança qualquer dado ou informe, configura-se o caput. Porém, quando obtiver, como dado ou informe,
o conteúdo de comunicação eletrônica privada (como o e-mail armazenado no disco rígido do computador), segredos comerciais
ou  industriais  (informes  sigilosos  de  interesse  dos  negócios  comerciais  ou  da  atividade  produtiva  da  indústria)  ou  informações
sigilosas,  assim  definidas  em  lei  (consultar  a  nota  145  ao  art.  153)  qualifica-se  o  delito,  elevando-se  a  faixa  de  cominação  das
penas. A segunda parte do § 3.º espelha uma autêntica situação de qualificação pelo resultado, vale dizer, o agente obtém dados ou
informes do computador da vítima e ainda mantém controle remoto do dispositivo invadido. O controle remoto significa instalar
mecanismo  apropriado  para  dominar  o  dispositivo  informático  à  distância,  sem  autorização.  Portanto,  além  de  violar  dados  e

informes  da  vítima,  provoca  o  agente  a  possibilidade  de  controlar  o  aparelho  quando  bem  quiser.  O  duplo  resultado  qualifica  o
crime, embora ambos continuem voltados à tutela da intimidade e da vida privada.
181. Benefícios  penais  e  figura  subsidiária:  mesmo  a  forma  qualificada  é  infração  de  menor  potencial  ofensivo,
comportando transação. À sua falta, outros institutos podem ser aplicados (penas restritivas de direitos, regime aberto etc.). Outro
fator peculiar diz respeito à forma qualificada do delito consistir figura subsidiária, ou seja, somente se pune caso inexista delito
mais grave, como, por exemplo, a divulgação de segredo prevista no art. 153, § 1.º-A, do Código Penal.
182. Causa de aumento e exaurimento sequencial: a preocupação legislativa em face da violação da intimidade, da
vida privada, dos segredos comerciais e outros dados sigilosos foi manifestada em quatro níveis: a) a singela invasão de dispositivo
informático,  com  o  fim  de  obter  dados  ou  informações,  mesmo  que  não  as  consiga,  já  é  delito  (figura  do  caput);  b)  caso  essa
invasão provoque algum prejuízo econômico à vítima, aumenta-se a pena de um sexto a um terço (§ 2.º); c) se a invasão permitir a
obtenção de dados vindos de comunicações eletrônicas privadas, segredos comerciais ou industriais, informes sigilosos ou controle
remoto,  qualifica-se  o  crime  (§  3.º);  d)  se  os  referidos  dados  privados,  secretos  ou  sigilosos  forem  divulgados  (espalhados  a
terceiros),  comercializados  (objetos  de  alienação  por  certo  preço)  ou  transmitidos  a  outros  (passados  ao  conhecimento  alheio),
configura-se o máximo exaurimento, elevando-se a pena de um a dois terços (§ 4.º).
183. Transmissão de e
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
-mail e suas peculiaridades: o novo tipo penal permite a punição de quem invade dispositivo
informático alheio e toma conhecimento do conteúdo das comunicações eletrônicas privadas (onde se situa o e-mail, mas também
outras formas, como MSN, Facebook etc.). Em verdade, o cerne do delito é a invasão na intimidade e privacidade alheia. Cria-se,
entretanto,  uma  figura  de  aumento  de  pena,  caso  haja  transmissão  a  terceiros,  a  qualquer  título.  Logo,  pouco  importa  tenha  o
agente  a  intenção  de  lucro  ou  não;  é  irrelevante  se  a  divulgação  ou  transmissão  se  faz  por  utilidade  pública  ou  social;
desinteressante se o agente tem somente intuito de informar, sem denegrir a imagem de qualquer pessoa. Afinal, houve invasão à
privacidade alheia e, a partir disso, a divulgação do que era defeso. De outra parte, quem recebe um e-mail, mesmo que sigiloso,
transmitindo-o  a  terceiros,  não  pode  ser  encaixado  neste  artigo,  pois  não  se  trata  de  invasão  de  dispositivo  informático.
Eventualmente, cuida-se da figura típica prevista no art. 153, pois o e-mail é equiparado a documento.
184. Causa  de  aumento  em  função  da  vítima:  as  pessoas  enumeradas  no  §  5.º  representam  maior  gravidade  para  a
infração penal, pois a violação à intimidade atinge interesses de governantes, o que, de certo modo, termina por afetar também a
sociedade. Determinados segredos ou informes sigilosos, quando detidos por chefes de Poderes da República, são mais relevantes,
no interesse geral. Por isso, além do aumento da pena, a ação é pública incondicionada. Essa elevação é aplicável a qualquer das
figuras do art. 154-A.
Ação penal
Art. 154-B.  Nos  crimes  definidos  no  art.  154-A,  somente  se  procede  mediante  representação,  salvo  se  o
crime  é  cometido  contra  a  administração  pública  direta  ou  indireta  de  qualquer  dos  Poderes  da  União,
Estados, Distrito Federal ou Municípios ou contra empresas concessionárias de serviços públicos.
185
185. Ação  penal:  é  pública  condicionada  à  representação,  como  regra.  Entretanto,  há  figuras  típicas  inadequadas  a  tal
disposição, como já mencionamos ao comentar o § 1.º do art. 154-A. A produção, oferecimento, distribuição, venda ou difusão de
dispositivo  ou  programa  de  computador  que  possa  permitir  a  invasão  a  dispositivo  informático  não  tem  vítima  determinada.
Interessa à sociedade a sua punição, impe-dindo-se que chegue a violar dados de alguém. No entanto, constituindo crime de ação
pública condicionada à representação, inexiste quem possa fazê-lo. A única hipótese viável seria encontrar a pessoa ofendida pela
conduta do caput, que se seguiu à do § 1.º De outra parte, se o crime for cometido contra a administração pública direta ou indireta
de qualquer dos Poderes da República ou empresas concessionárias de serviços públicos a ação é pública incondicionada.

Título II
Dos crimes contra o patrimônio
1
1. Proteção  constitucional:  preceitua  o
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
art.  5.º,  caput,  da  Constituição  Federal  que  todos  são  iguais  perante  a  lei,
garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à propriedade, considerado, pois, um
dos direitos humanos fundamentais. Por isso, o Código Penal tutela e protege o direito de propriedade especificamente neste Título
II.
Capítulo I
DO FURTO
Furto
2
Art. 155. Subtrair,
3-5
 para si ou para outrem,
6
 coisa
7-9
 alheia
10
 móvel:
11-13
  Pena  –  reclusão,  de  1  (um)  a  4
(quatro) anos, e multa.
§ 1.º A pena aumenta-se de um terço,
14
 se o crime é praticado durante o repouso noturno.
15-16
§ 2.º Se o criminoso
17-17-A
 é primário,
18
 e é de pequeno valor
19
 a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena
de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa.
20-21-A
§ 3.º Equipara-se à coisa móvel a energia elétrica ou qualquer outra que tenha valor econômico.
22-22-A
Furto qualificado
23
§ 4.º A pena é de reclusão de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa, se o crime é cometido:
I – com destruição
24
 ou rompimento
25
 de obstáculo à subtração da coisa;
26-28-B
II – com abuso de confiança,
29
 ou mediante fraude,
30-30-A
 escalada
31-31-A
 ou destreza;
32
III – com emprego de chave falsa;
33
IV – mediante concurso de duas ou mais pessoas.
34
§  5.º  A  pena  é  de  reclusão  de  3  (três)  a  8  (oito)  anos,
35-36
  se  a  subtração  for  de  veículo  automotor
37
 que
venha a ser transportado
38
 para outro Estado
39
 ou para o exterior.
40-41
§ 6.º A pena é de reclusão de 2 (dois) a 5 (cinco) anos se a subtração for de semovente domesticável de
produção, ainda que abatido ou dividido em partes no local da subtração.
41-A
2. Conceito de furto: furtar significa apoderar-se ou assenhorear-se de coisa pertencente a outrem, ou seja, tornar-se senhor
ou dono daquilo que, juridicamente, não lhe pertence. O nomen juris do crime, por si só, dá uma bem definida noção do que vem a
ser a conduta descrita no tipo penal.
3. Análise  do  núcleo  do  tipo: subtrair  significa  tirar,  fazer  desaparecer  ou  retirar  e,  somente  em  última  análise,  furtar
(apoderar-se).  É  verdade  que  o  verbo  “furtar”  tem  um  alcance  mais  amplo  do  que  “subtrair”,  e  justamente  por  isso  o  tipo  penal
preferiu identificar o crime como sendo furto e a conduta que o concretiza como subtrair, seguida, é lógico, de outros importantes
elementos  descritivos  e  normativos.  Assim,  o  simples  fato  de  alguém  tirar  coisa  pertencente  a  outra  pessoa  não  quer  dizer,
automaticamente,  ter  havido  um  furto,  já  que  se  exige,  ainda,  o  ânimo  fundamental,  componente  da  conduta  de  furtar,  que  é
assenhorear-se do que não lhe pertence.
4. Sujeitos ativo e passivo: podem ser qualquer pessoa. Nas palavras de Laje Ros, “pode ser sujeito passivo, aquele que
alugou a coisa móvel do proprietário, pode ser quem a tivesse recebido por comodato, ou por qualquer outro título, que o
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
tivesse
constituído  efetivamente  em  detenção  da  coisa.  Até  mesmo  por  ter  sido  vítima  de  um  delito  contra  a  propriedade.  Tampouco  se

requer que o ofendido sejam um possuidor, no sentido de ter a coisa sob seu poder com intenção de submetê-la ao exercício de um
direito de propriedade (...). É possível, ainda, que a vítima seja o ladrão que furtou a coisa e logo alguém a tenha subtraído dele. O
contrário suporia que o ladrão que furtou o anterior ladrão deveria ficar impune, tão somente porque o último ladrão não furtou o
proprietário ou o legítimo detentor” (La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 87-88, traduzi). Discordamos de
dois  aspectos.  O  primeiro  diz  respeito  ao  mero  detentor  da  coisa;  se  não  é  proprietário  nem  possuidor,  não  pode  figurar  como
sujeito passivo de crime patrimonial, pois a detenção não possui valor econômico. Exemplo: o funcionário da empresa, ao levar o
dinheiro  ao  banco  para  efetuar  um  pagamento  referente  ao  empregador,  caso  tenha  a  quantia  subtraída,  o  sujeito  passivo  é  a
empresa. O segundo refere-se ao caso do ladrão que subtrai coisa já furtada de outro ladrão. Há crime de furto, embora a vítima
seja  o  legítimo  dono  ou  possuidor  do  objeto.  Portanto,  inexiste  impunidade:  o  primeiro  ladrão,  bem  como  o  segundo  respondem
por furto, tendo por sujeito passivo o proprietário da coisa.
5. Consumação  do  furto:  trata-se  de  tema  polêmico  e  de  difícil  visualização  na  prática.  Esclarece  Laje  Ros:  “o  furto
consiste,  de  um  ponto  de  vista  material,  em  apoderar--se  da  coisa  alheia  que  se  encontra  em  poder  de  outro,  que,  por
apoderamento, resulta desapoderado daquela coisa. Isso implica dizer que o objeto deixou de ser detido por este e que é detido
pelo ladrão. Também importa entender que o apoderamento implica que o objeto deixou de pertencer a uma esfera de custódia e
incorporou-se à de quem se apoderou” (La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 97). Há, basicamente, quatro
teorias para fundamentar a consumação do furto: a) o furto se consuma apenas com o toque na coisa móvel alheia para apoderar-se
dela  (teoria  do  contato);  b)  concretiza-se  no  momento  da  remoção  ou  mudança  de  lugar,  vale  dizer,  o  furto  se  consuma  apenas
quando a coisa é removida do local onde fora colocada pelo proprietário; c) distingue a remo-ção em dois momentos: a apreensão
(aprehensio) e o traslado de um lugar a outro (amotio de loco in locum); para a consumação, requer-se que a coisa seja trasladada
do lugar onde estava a outro local; somente assim se completa a subtração (ablatio). Há de sair da esfera de vigilância do dono; d)
o furto se consuma quando a coisa é transportada pelo agente ao lugar por ele pretendido (eo loco quo destinaverat) para colocá-la
a salvo (ob. cit., p. 207-208). Segundo nos parece, o furto está consumado tão logo a coisa subtraída saia da esfera de proteção
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
e
disponibilidade  da  vítima,  ingressando  na  do  agente.  Cuida-se  da  terceira  teoria:  apreender  e  retirar  da  esfera  de  proteção  da
vítima. Não se demanda a posse mansa e pacífica,  mas,  repita-se,  a  retirada  do  bem  da  esfera  de  disponibilidade  do  ofendido.  É
imprescindível, por tratar-se de crime material (aquele que se consuma com o resultado naturalístico), que o bem seja tomado do
ofendido, estando, ainda que por breve tempo, em posse mansa e tranquila do agente. Se houver perseguição e em momento algum
conseguir o autor a livre disposição da coisa, trata-se de tentativa. Não se deve desprezar essa fase (retirada da esfera de proteção
da  vítima),  sob  pena  de  se  transformar  o  furto  em  um  crime  formal,  punindo-se  unicamente  a  conduta,  não  se  demandando  o
resultado naturalístico. Essa é a posição majoritária na jurisprudência. Consultar a nota 13-B ao art. 157. Nesse sentido: STF: “1.
Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em
momento  imediatamente  posterior.  Jurisprudência  consolidada  do  Supremo  Tribunal  Federal.  2.  Ordem  denegada”  (HC  114329-
RS, 1.
a
T., rel. Roberto Barroso, 01.10.2013, m.v.). TJSP: “(...) O crime se consumou, eis que o acusado logrou sair da residência
levando  a  bicicleta,  dois  estojos  porta  CDs  e  a  frente  descartável  do  toca  CDs,  de  modo  que  houve  a  inversão  da  posse  das  rei
furtivae, que indubitavelmente deixaram a esfera de vigilância da vítima, tendo sido o agente encontrado já a alguns quarteirões de
distância  do  local  dos  fatos,  agindo  como  se  fosse  dono  dos  bens  furtados.  Além  disso,  o  simples  fato  de  os  objetos  terem  sido
recuperados  não  autoriza,  por  si  só,  o  reconhecimento  da  figura  tentada,  pois  não  afasta  a  diminuição,  por  mais  que  passageira,
havida  no  patrimônio  do  ofendido  e,  portanto,  a  efetiva  lesão  do  bem  jurídico  tutelado”  (Ap.  990.08.049100-8,  16.
a
  C.,  rel.
Almeida Toledo, 11.01.2011, v.u.). TJMG: “O delito de furto se consuma quando o agente tem a posse mais ou menos tranquila da
coisa, ainda que por breve momento, fora da esfera de vigilância da vítima, sendo desnecessária a posse tranquila da res subtraída”
(Ap. Crim. 1.0024.13.379224-2/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Rubens Gabriel Soares, 02.06.2015); “O furto se consuma a partir do
momento em que há a inversão da posse da res furtiva, não bastando para descaracterizar a consumação o fato de o agente ter sido
preso  logo  em  seguida  à  prática  criminosa”  (Ap.  Crim.  1.0331.14.000966-2/001-MG,  5.
a
  C.  Crim.,  rel.  Adilson  Lamounier,
01.09.2015);  “O  crime  de  furto  se  consuma  com  a  inversão  da  posse  da  coisa,  ainda  que  por  breve  lapso,  longe  da  área  de
vigilância do ofendido, sendo irrelevante que a prisão tenha se dado logo em seguida à consumação, após acionamento da polícia
pela vítima, circuns
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
tância que não aponta, per se, a ocorrência do crime tentado” (Ap. Crim. 1.0637.12.007803-4/001-MG, 4.
a
 C.
Crim.,  rel.  Júlio  Cezar  Guttierrez,  02.09.2015).  TJSC:  “O  Código  Penal  brasileiro  adotou  a  teoria  da  aprehensio  ou  amotio,
segundo a qual a configuração do crime de furto ocorre com a inversão da posse da res, de modo que seja assegurado ao agente o
domínio  pacífico  do  bem  subtraído,  ainda  que  de  forma  efêmera”  (2014.077809-6-Santo  Amaro  da  Imperatriz,  1.
a
  C.  Crim.,
rel. Carlos Alberto Civinski, 19.05.2015, v.u.). TJAC: “O momento consumativo no crime de furto ocorre quando o bem é retirado
da esfera de disponibilidade do seu proprietário e passa para a posse do criminoso, ainda que tal não se dê de forma tranquila e seja
por breve espaço de tempo” (Ap. 0000616-81.2013.8.01.0012-AC, C. Crim., rel. Samoel Evangelista, 14.05.2015, v.u.). TJAM: “I
– Ainda que o apelado tenha mantido em sua posse a res furtivae por um curto período, deve ser condenado pelo delito de furto

consumado, uma vez que no referido lapso temporal as mercadorias saíram da esfera de posse da vítima e foram para a do agente
de  forma  efetiva;  II  –  Reconhecida  a  consumação  do  delito,  inaplicável  a  redução  de  pena  do  art.  14,  II,  do  Código  Penal;  III  –
Diante da confirmação da prática de delito consumado, foi reestruturada a pena privativa de liberdade aplicada ao apelado; IV –
Apelação conhecida e provida” (Ap. 0209766-54.2013.8.04.0001-AM, 2.
a
 C. Crim., rel. Encarnação das Graças Sampaio Salgado,
03.09.2015, v.u.). TJGO: “Para a consumação do furto é necessário que o agente detenha a posse da res fora da esfera de vigilância
da  vítima.  Há  furto  tentado,  e  não  consumado,  se  embora  o  agente  tenha  retirado  determinados  bens  de  dentro  do  veículo
arrombado, sequer saiu com a res furtiva do local dos fatos, diante da chegada da polícia no momento consumativo” (Ap. Crim.
103229-22.2014.8.09.0175-GO, 1.
a
 C. Crim., rel. Itaney Francisco Campos, 28.04.2015, v.u.). Ver, também, a nota 13 ao art. 157.
Observa-se,  entretanto,  uma  complexa  avaliação  do  momento  consumativo  na  jurisprudência.  Há  vários  julgados  considerando
consumado  o  furto  desde  que  haja  a  simples  tomada  da  coisa  das  mãos  da  vítima,  independentemente  de  sair  da  sua  esfera  de
vigilância.  Essas  decisões,  na  essência,  têm  adotado  a  primeira  teoria  (basta  tocar  a  coisa),  embora  se  diga  que  esse  “toque”
constitua “posse”. Outras afirmam que é preciso tomar a coisa da vítima, mesmo que por alguns momentos. Contudo, tomando-se
por base os julgados do STF, verifica-se a tendência de haver inversão de posse, ainda que por pouco tempo. Para análise, confira-
se: STF: “O paciente retirou a coisa móvel da esfera de disponibilidade da vítima e, ainda que por um curto período, teve a livre
disposição  da  coisa,  moldura  fática  suficiente  para,  na  linha  de  precedentes  desta  Corte,  caracteriz
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
ar  o  crime  de  furto  na
modalidade consumada” (HC 114877-MG, 2.
a
 T., rel. Teori Zavascki, 18.03.2014, v.u.); “A jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada ‘esfera de vigilância da vítima’
e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda
que  retomada,  em  seguida,  pela  perseguição  imediata”  (HC  108.678-RS,  1.
a
  T.,  rel.  Rosa  Weber,  17.04.2012,  m.v.).  STJ:  “A
Terceira  Seção  desta  Corte,  ao  apreciar  o  Recurso  Especial  Representativo  de  Controvérsia  n.º  1.524.450/RJ,  firmou  o
entendimento  no  sentido  de  que  se  consuma  o  crime  de  furto  com  a  posse  de  fato  da  res furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço  de
tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (AgRg no REsp 1483770-
RS,  6.
a
  T.,  rel.  Nefi  Cordeiro,  04.02.2016,  DJe  16.02.2016);  “Segundo  jurisprudência  pacífica  deste  Superior  Tribunal  e  do
Supremo  Tribunal  Federal,  o  crime  de  furto  consuma-se  com  a  simples  posse,  ainda  que  breve,  do  bem  subtraído,  não  sendo
necessária que esta se dê de forma mansa e pacífica, sendo inclusive prescindível que o objeto do delito saia da esfera de vigilância
da vítima” (HC 174.259-SP, 6.
a
 T., rel. Sebastião Reis Junior, 07.02.2012, v.u.). “Esta Corte e o Supremo Tribunal, para balizar o
debate sobre a consumação do crime de furto, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual se
considera consumado o delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou
haja  perseguição  policial,  sendo  prescindível  que  o  objeto  do  crime  saia  da  esfera  de  vigilância  da  vítima”  (AgRg  no  REsp
1.300.954-RS, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 15.05.2012, v.u.). Com a devida vênia, muitos julgados interpretam de maneira diversa, e
até equívoca, o momento consumativo do furto, mencionando situações diferentes como se fossem a mesma coisa. Embora várias
decisões indiquem não ser preciso retirar a coisa da esfera de vigilância do ofendido, ao mesmo tempo coloca-se a necessidade de
ter o agente a posse do bem. Ora, como é possível, no plano fático, ter a posse de algo sem que outrem a perca? Duas pessoas não
podem ter, com objetivos diversos, a posse de uma só coisa: ou bem a tem a vítima (dono da coisa ou seu possuidor) ou o ladrão.
Sob outro prisma, não são sinônimos a apprehensio e a amotio; na realidade, são fases sequenciais e constituem a terceira teoria,
como  explicitado  linhas  acima.  Primeiro,  o  agente  apreende  (apprehensio)  e  depois  transfere  de  um  lugar  a  outro  (amotio),
justamente o que retira o bem da esfera de proteção da vítima. Dando-se ambas as fases, atinge-se a ablatio (subtração). Em suma,
inexiste uniformidade nesse contexto. Há julgados permitindo a
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
consumação com o toque do ladrão na coisa visada – o que se nos
afigura erro, pois seria transformar o furto em delito formal, sem qualquer resultado naturalístico; há decisões demandando a posse
da coisa subtraída – o que, em nosso entendimento, faz par com a retirada da coisa da esfera de vigilância da vítima; há julgados
apontando para a posse mansa e pacífica, permitindo que o agente tenha livre disposição do bem. Por vezes, pela simples leitura da
ementa,  não  se  consegue  aferir  qual  das  teorias  realmente  foi  adotada,  pois  dependeria  de  saber  exatamente  como  os  fatos  se
deram. Sintetizando, a maior parte dos julgados demanda a inversão de posse, mesmo que por curto espaço de tempo para atingir a
consumação do furto (e do roubo).
6. Elemento  subjetivo  do  tipo:  exige-se  o  dolo  (vontade  do  agente  de  subtrair  coisa  alheia  móvel),  mas,  além  disso,
reclama-se o elemento subjetivo do tipo específico, que é a vontade de apossamento do que não lhe pertence, consubstanciada na
expressão  “para  si  ou  para  outrem”.  Essa  intenção  deve  espelhar  um  desejo  do  agente  de  apoderar-se,  definitivamente,  da  coisa
alheia. É o que se chama tradicionalmente de dolo específico. Não existe a forma culposa.
7. Conceito de coisa:  é  tudo  aquilo  que  existe,  podendo  tratar-se  de  objetos  inanimados  ou  de  semoventes.  No  contexto
dos  delitos  contra  o  patrimônio  (conjunto  de  bens  suscetíveis  de  apreciação  econômica),  cremos  ser  imprescindível  que  a  coisa
tenha, para seu dono ou possuidor, algum valor econômico.

8. Furto de coisa puramente de estimação: entendemos não ser objeto material do crime de furto, pois é objeto sem
qualquer  valor  econômico.  Não  se  pode  conceber  seja  passível  de  subtração,  penalmente  punível,  por  exemplo,  uma  caixa  de
fósforos vazia, desgastada, que a vítima possui somente porque lhe foi dada por uma namorada, no passado, símbolo de um amor
antigo. Caso seja subtraída por alguém, cremos que a dor moral causada no ofendido deve ser resolvida na esfera civil, mas jamais
na penal, que não se presta a esse tipo de reparação. Há posição em sentido contrário: TJPR: “Pode haver concurso de crimes entre
a violação de sepultura e furto, desde que o objeto material do furto não seja o cadáver ou de próteses do cadáver. A lei não exige
que a coisa furtada tenha valor comercial ou de troca, bastando que seja bem patrimonial, isto é, que represente alguma utilidade
para  quem  detenha  a  posse,  ou  até  mesmo  um  significado  ditado  pelo  valor  afetivo”  (Ap.  Crim.  225248-0-PR,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.
Cunha Ribas, 15.05.2003, v.u.).
8-A. Furto de cadáver: pode ser objeto material do crime de furto caso tenha valor econômico e esteja na posse legítima de
alguém (ex.: subtrair o corpo pertencente a um museu, que o exibe por motivos científicos ou didáticos). Não sendo este o caso, a
subtração do cadáver pode constituir crime contra o respeito aos mortos (art.
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
211, CP). “Os mortos são coisas, e são suscetíveis de
ser  levados  de  um  lugar  a  outro.  No  entanto,  não  podem  ser  objeto  de  furto  porque  não  são  coisas  alheias,  e  por  isso  não
pertencem  como  coisas  próprias  a  pessoa  alguma.  Não  obstante,  quem  se  apodera  do  corpo  de  um  animal  morto,  em  posse  de
outrem, comete furto, porque é uma coisa alheia” (L
AJE ROS, La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 115).
Assim: TJSP: “O cadáver – salvo quando perde sua individualidade, o que se dá, por exemplo, se constituir patrimônio de algum
instituto científico, passando a ter valor econômico e a ser coisa alheia – é coisa fora do comércio e sua proteção é erigida em razão
de  princípios  éticos,  religiosos,  sanitários  e  de  ordem  pública  impostos  pelo  direito  positivo”  (1.
a
  C.,  18.05.1987,  rel.  Marino
Falcão, RT 619/291, acórdão antigo, mas mantido para ilustrar, em face da raridade de realização do crime).
8-B. Furto  de  coisas  abandonadas  (res derelicta)  não  pertencentes  a  ninguém  (res  nullius)  ou  perdidas
(res deperdita): as duas primeiras situações não podem ser objeto do crime de furto, uma vez que não integram o patrimônio de
outrem;  a  terceira  hipótese  também  não  se  encaixa  como  objeto  de  furto,  pois  há  tipo  específico  para  tal  caso,  cuidando-se  de
apropriação indébita (art. 169, parágrafo único, II, CP). Na jurisprudência: TJMA: “Coisa abandonada (res derelicta) é aquela que
não  pertence  a  ninguém,  não  podendo  ser  objeto  de  furto  por  não  integrar  o  patrimônio  de  outrem.  Se  o  objeto  do  crime  é  de
propriedade conhecida, estando apenas em local desabitado, seu apoderamento implica conduta ilícita” (Ap. 0118342013-MA, 2.
a
C. Crim., rel. José Bernardo Silva Rodrigues, 30.01.2014, v.u.).
8-C. Furto de coisas de ínfimo valor e princípio da insignificância: em tese, as coisas de pequeno valor podem ser
objetos  do  crime  de  furto,  embora  se  deva  agir  com  cautela  nesse  contexto,  em  face  do  princípio  da  insignificância  (crimes  de
bagatela). O Direito Penal não se ocupa de insignificâncias (aquilo que a própria sociedade concebe ser de somenos importância),
deixando  de  se  considerar  fato  típico  a  subtração  de  pequeninas  coisas  de  valor  nitidamente  irrelevante.  Ex.:  o  sujeito  que  leva,
sem autorização, do banco, onde vai sacar uma determinada quantia em dinheiro, o clipe que está sobre o guichê do caixa, embora
não lhe pertença. Não se deve exagerar, no entanto, na aplicação do princípio da bagatela, pois o que é irrelevante para uns pode
ser extremamente importante para outros. Ex.: subtrair uma galinha, de quem só possui um galinheiro com quatro, representa um
valor  significativo,  que  necessitará  ser  recomposto.  Por  outro  lado,  subtrair  um  pintinho  de  uma  granja  imensa,  com  milhares  de
aves, pode ser insignificante, sem qualquer afetação ao patrimônio. Por outro lado, deve-se
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
analisar, cuidadosamente, a conduta do
agente  do  furto,  pois,  assim  fazendo,  a  insignificância  pode  ser  afastada  em  face  do  caso  concreto.  Além  disso,  há  vários  outros
fatores  a  considerar,  como  as  condições  pessoais  do  réu  (primário  ou  reincidente,  bons  ou  maus  antecedentes),  bem  como  a
situação fática concreta, não se admitindo a insignificância, quando se trata de delito qualificado. Na jurisprudência: STF: “Habeas
corpus.  Direito  penal.  Furto  qualificado.  Ínfimo  valor  da  res  furtiva.  Rompimento  de  obstáculo.  Princípio  da  insignificância.
Inaplicabilidade. 1. A pertinência do princípio da insignificância deve ser avaliada, em casos de pequenos furtos, considerando não
só o valor do bem subtraído, mas igualmente outros aspectos relevantes da conduta imputada. 2. Não tem pertinência o princípio
da insignificância em crime de furto qualificado cometido mediante rompimento de obstáculo. Precedentes. 3. Ordem denegada”
(HC 121760-MT, 1.
a
  T.,  rel.  Rosa  Weber,  14.10.2014,  v.u.);  “Habeas corpus.  2.  Tentativa  de  furto  qualificado  com  emprego  de
chave falsa (rádio CD player automotivo, avaliado em cento e noventa e nove reais). Absolvição sumária. Reforma da decisão pelo
TJMG.  3.  Pedido  de  aplicação  do  princípio  da  insignificância.  4.  Ausência  de  um  dos  vetores  considerados  na  aplicação  do
princípio  da  bagatela:  o  reduzido  grau  de  reprovabilidade  da  conduta.  5.  Reiteração  delitiva.  Precedentes  no  sentido  de  afastar  o
princípio  da  insignificância  a  acusados  reincidentes  ou  de  habitualidade  delitiva  comprovada.  6.  Ordem  denegada”  (HC  122529-
MG,  2.
a
  T.,  rel.  Gilmar  Mendes,  02.09.2014,  v.u.);  “Habeas  corpus.  Constitucional.  Penal.  Furto.  Princípio  da  insignificância.
Valor ínfimo do bem. Não caracterização de contumácia delitiva. Ordem concedida. 1. Tipicidade penal: interpretação e adequação
do fato concreto à norma abstrata e elementos concretos do caso. Além da correspondência formal, a tipicidade demanda análise
materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, para se verificar a ocorrência de lesão penalmente relevante do bem

jurídico tutelado. 2. Furto de onze barras de chocolate. Bem de valor ínfimo e restituído. Inexistência de dano ao estabelecimento
comercial. 3. Ordem concedida para o trancamento da ação penal” (HC 122936-RJ, 2.
a
 T., rel. Cármen Lúcia, 05.08.2014, v.u.);
“1. Embora seja reduzida a expressividade financeira dos bens subtraídos (avaliados em R$ 114,00), não se mostra possível acatar
a tese de irrelevância material da conduta, pois, além de o delito ter sido praticado com o rompimento de obstáculo, noticiam os
autos que o paciente responde a outro processo por crime contra o patrimônio, o que demonstra que sua personalidade está voltada
para a prática delitiva. 2. Essas circunstâncias inibem a aplicabilidade do postulado da insignificância ao caso concreto. 3. Ordem
denegada” (HC
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
121134-ES, 1.
a
 T., rel. Dias Toffoli, 06.05.2014, v.u.); “O valor da res furtiva não pode ser o único parâmetro a ser
avaliado, devendo ser analisadas as circunstâncias do fato para decidir-se sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de
bagatela, bem assim o reflexo da conduta no âmbito da sociedade. In casu, a) o paciente foi condenado a 2 (dois) anos de reclusão,
em regime inicial semiaberto, por ter arrombado a porta de aço do Bar Rei Momo, na cidade de Vitória/ES e subtraído do interior
do  estabelecimento  a  quantia  de  R$  6,00  (seis  reais)  em  notas,  bem  como  um  porta  moedas  de  plástico,  contendo  R$  19,00
(dezenove reais) em moedas. Na sentença condenatória, o magistrado destacou que, além da quantia subtraída, a vítima ainda teve
um  prejuízo  de  R$  80,00  (oitenta  reais),  referente  ao  conserto  da  porta  do  estabelecimento  que  foi  arrombada.  As  instâncias
precedentes  deixaram  de  aplicar  o  princípio  da  insignificância  em  razão  de  ser  o  paciente  contumaz  na  prática  criminosa.  O
legislador  ordinário,  ao  qualificar  a  conduta  incriminada,  apontou  o  grau  de  afetação  social  do  crime,  de  sorte  que  a  relação
existente entre o texto e o contexto (círculo hermenêutico) não pode conduzir o intérprete à inserção de uma norma não abrangida
pelos  signos  do  texto  legal.  In casu,  a  conduta  do  paciente,  como  narrada  na  denúncia  –  furto  qualificado  pelo  rompimento  de
obstáculo e pelo concurso de agentes –, não pode ser considerada como inexpressiva para fins penais, nem há de ser qualificada
como  sendo  de  menor  afetação  social.  O  reconhecimento  da  atipicidade  da  conduta  do  paciente,  pela  adoção  do  princípio  da
insignificância,  poderia,  por  via  transversa,  imprimir  nas  consciências  a  ideia  de  estar  sendo  avalizada  a  prática  de  delitos  e  de
desvios  de  conduta,  porquanto  trata-se  de  condenado  reincidente”  (HC  118853-ES,  1.
a
  T.,  rel.  Luiz  Fux,  29.04.2014,  v.u.).  STJ:
“Consoante já assentado pelo Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância deve ser analisado em correlação com os
postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal, no sentido de excluir ou afastar a própria tipicidade da
conduta,  examinada  em  seu  caráter  material,  observando-se,  ainda,  a  presença  dos  seguintes  vetores:  (I)  mínima  ofensividade  da
conduta do agente; (II) ausência total de periculosidade social da ação; (III) ínfimo grau de reprovabilidade do comportamento; e
(IV) inexpressividade da lesão jurídica ocasionada (conforme decidido nos autos do HC 84.412-SP, de relatoria do Ministro Celso
de Mello, DJU 19.04.2004)” (AgRg no REsp 1445876-MG, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, v.u.); “Para a aplicação do princípio
da  insignificância,  devem  ser  preenchidos  quatro  requisitos,  a  saber:  a)  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente;  b)  nenhuma
periculosidade social da ação;
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica
provocada”  (AgRg  no  AREsp  608038-DF,  5.
a
  T.,  rel.  Walter  de  Almeida  Guilherme,  03.02.2015,  v.u.);  “Trata-se  de  furto
qualificado  com  destruição  de  obstáculo  para  subtração  de  res furtiva,  pois  o  paciente  quebrou  o  vidro  do  carro  para  furtar  um
guarda-chuva  e  uma  chave  de  roda.  O  habeas  corpus  objetiva  absolver  o  paciente,  sustentando  que  a  conduta  atribuída  é
materialmente atípica pela aplicação do princípio da insignificância. Nessa circunstância, explica o Min. Relator, a questão suscita
polêmica no que se refere aos limites e às características do princípio da insignificância, que se caracteriza como causa supralegal
de atipia penal. Então, a questão está em saber se o objeto pretendido no furto, ao ser este consumado, estaria caracterizando um
ilícito  penal,  um  ilícito  extrapenal  ou  algo  até  juridicamente  indiferente.  Aponta,  citando  a  doutrina,  que,  se,  por  um  lado,  na
moderna dogmática jurídico-penal, não se pode negar a relevância desse princípio; por outro, ele não pode ser manejado de forma
a  incentivar  condutas  atentatórias  que,  toleradas  pelo  Estado,  afetariam  seriamente  a  vida  coletiva.  Dessa  forma,  observa  que  no
furto, para efeito de aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre o ínfimo (ninharia desprezível) e o
pequeno  valor.  Este  último  implica  eventualmente  o  furto  privilegiado  (art.  155,  §  2.º,  CP),  e  aquele  primeiro,  na  atipia
conglobante  (dada  a  mínima  gravidade).  A  interpretação  de  insignificância  deve  necessariamente  considerar  o  bem  jurídico
tutelado e o tipo de injusto para sua aplicação. Daí, ainda que se considere o delito como de pouca gravidade e esse delito não se
identifica  com  o  indiferente  penal  se,  como  um  todo,  observado  o  binômio  o  tipo  de  injusto  e  o  bem  jurídico,  ele  deixa  de
caracterizar  a  sua  insignificância.  Assevera  que  esse  é  o  caso  dos  autos,  o  valor  da  res  furtiva  é  insignificante,  um  delito  de
bagatela (guarda-chuva e chave de roda), entretanto a vítima teve de desembolsar a quantia de R$ 333,00 para recolocar o vidro
quebrado,  logo  o  valor  total  do  prejuízo  causado  pelo  paciente  não  é  insignificante.  Diante  do  exposto,  como  não  é  o  caso  de
reconhecer  a  irrelevância  penal  da  conduta,  a  Turma  denegou  a  ordem  de  habeas corpus”  (HC  136.297-MG,  5.
a
  T.,  rel.  Felix
Fischer, 06.10.2009, v.u.).
8-D. Furto de talão de cheques: pode ser objeto do crime de furto, visto possuir nítido valor econômico, tanto para quem
subtrai,  que  o  vende  a  estelionatários,  quanto  para  a  vítima,  que  é  obrigada  a  sustar  os  cheques,  retirar  outro  talão,  pagando  ao
estabelecimento  bancário  taxas  elevadas  e  sofrendo  prejuízo  material.  “É  suficiente  que  tenham  um valor,
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
ou  algum  valor,  sem
importar  que  esse  valor  traduza  sempre  uma  estrita  referência  ao  econômico.  O  valor  da  coisa  não  equivale  a  que  ela  deva  ser

intrinsecamente  valiosa  para  todos.  Por  isso  é  que  pode  ter  um  valor  afetivo  e  pode  ser  furtada”  (LAJE ROS, La  interpretación
penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 113).
8-E. Furto de uso: não se trata de crime, pois, como mencionado nos comentários feitos na análise do núcleo do tipo e do
elemento subjetivo, há necessidade do ânimo de assenhoreamento. Se o agente retirar a coisa da posse da vítima apenas para usar
por  pouco  tempo,  devolvendo-a  intacta,  é  de  se  considerar  não  ter  havido  crime.  Cremos  ser  indispensável,  entretanto,  para  a
caracterização do furto de uso, a devolução da coisa no estado original, sem perda ou destruição do todo ou de parte. Se houver a
retirada  de  um  veículo  para  dar  uma  volta,  por  exemplo,  devolvendo-o  com  o  para-lama  batido,  entendemos  haver  furto,  pois
houve  perda  patrimonial  para  a  vítima.  De  um  modo  indireto,  o  sujeito  apropriou-se  do  bem  de  terceiro,  causando-lhe  prejuízo.
Lembremos que a intenção de se apoderar implica, também, na possibilidade de dispor do que é do outro, justamente o que ocorre
quando o agente trata a coisa como se sua fosse. Utilizar um automóvel para uma volta, provocando uma colisão e devolvendo-o
danificado, é o modo que o autor possui de demonstrar a sua franca intenção de dispor da coisa como se não pertencesse a outrem.
Além  disso,  é  preciso  haver  imediata  restituição,  não  se  podendo  aceitar  lapsos  temporais  exagerados.  E,  por  fim,  torna-se
indispensável que a vítima não descubra a subtração antes da devolução do bem. Se constatou que o bem de sua propriedade foi
levado, registrando a ocorrência, dá-se o furto por consumado. É que, nesse cenário, novamente o agente desprezou por completo a
livre  disposição  da  coisa  pelo  seu  dono,  estando  a  demonstrar  o  seu  ânimo  de  apossamento  ilegítimo.  Em  síntese:  admitimos  o
furto  de  uso  desde  que  presentes  os  seguintes  requisitos,  demonstrativos  da  total  ausência  do  ânimo  de  assenhoreamento:  1.º)
rápida  devolução  da  coisa;  2.º)  restituição  integral  e  sem  qualquer  dano  do  objeto  subtraído;  3.º)  devolução  antes  que  a  vítima
perceba a subtração, dando falta do bem. Na ótica de L
AJE ROS, “não furta, embora use, porque não pode apoderar-se do que tem
em seu poder, e não pode violar a propriedade alheia porque o objeto detido não se encontra na esfera de custódia distinta da sua.
(...) Por constituir propriamente furto de coisa alheia, não pode assimilar-se ao uso ilegítimo de coisa alheia, o fato de apoderar-se
da coisa, servir-se dela e logo restituí-la” (La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 139). Na jurisprudência:
TJSP: “não há falar-se em furto de uso, pois os apelantes chegaram a se deslocar com o veícu
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
lo até outro Estado, vindo o mesmo a
ser  localizado  apenas  três  dias  após  a  subtração.  A  vítima  sofreu  prejuízo,  tanto  que  foram  subtraídas  algumas  peças  do  veículo,
inclusive o motor, o que não se coaduna com a tese do furto de uso” (Ap. 0000994-55.2009.8.26.0279, 2.
a
 C., rel. Antonio Luiz
Pires Neto, 16.12.2013, v.u.). TJRS: “Nenhuma prova veio aos autos de que o réu necessitou fazer uso do veículo da vítima para
levar sua mãe ao médico. Para configuração do furto de uso é necessário que o agente tenha a intenção exclusiva de usar o bem por
um curtíssimo período de tempo e de devolvê-lo ao seu proprietário logo após o uso, de livre e espontânea vontade, o que não é o
caso dos autos. Não comprovadas as circunstâncias caracterizadoras do estado de necessidade, conforme art. 24 do CP” (Ap. Crim.
70059853374-RS, 7.
a
  C.  Crim.,  rel.  Carlos  Alberto  Etcheverry,  20.08.2015,  v.u.);  “O  furto  de  uso  caracteriza-se  pelo  animus do
agente de ter a coisa consigo, momentaneamente, sem a intenção de tomá-la para si, em caráter definitivo, devolvendo-a intacta ao
local de onde foi retirada. Não se configurando a restitutio res in loco et in integro, descaracterizado estará o furto de uso” (Ap.
Crim. 70056318645-RS, 8.
a
 C. Crim., rel. Fabianne Breton Baisch, 12.08.2015, v.u.). TJMG: “Não se agasalha a tese de ‘furto de
uso’ quando não houver a devolução espontânea do bem e no seu estado original à vítima” (Ap. Crim. 1.0479.12.024141-5/001-
MG, 5.
a
  C.  Crim.,  rel.  Adilson  Lamounier,  25.08.2015).  TJPR:  “A  ocorrência  do  furto  de  uso  pressupõe  a  devolução  rápida  da
coisa no estado original, sem qualquer perda ou destruição no todo ou em parte, antes que a vítima dê falta do objeto furtado” (Ap.
Crim. 1327937-3-PR, 5.
a
 C. Crim., rel. José Laurindo de Souza Netto, 30.07.2015, v.u.).
8-F. Furto em túmulos e sepulturas: cremos haver, como regra, apenas o crime de violação de sepultura (art. 210, CP)
ou, conforme o caso, destruição, subtração ou ocultação de cadáver (art. 211, CP), pois os objetos materiais que estão dentro da
cova  não  pertencem  a  ninguém.  Foram  ali  abandonados  pela  família.  Entretanto,  se  o  agente  subtrai  adornos  ou  bens  que
guarnecem o próprio túmulo, como castiçais ou estátuas de bronze, naturalmente há furto. Na jurisprudência: TJMG: “A violação
de  túmulo  com  a  consequente  subtração  do  crânio  ali  sepultado  configura  tão  somente  o  crime  de  violação  de  sepultura,  não
havendo que se falar em concurso material com o delito de furto em razão de as partes do esqueleto do defunto não configurarem
coisas  alheias  móveis”  (Ap.  Crim.  1.0281.01.000374-3/001-MG,  5.
a
  C.  Crim.,  rel.  Adilson  Lamounier,  05.08.2008,  v.u.).  E
tratando de furto da arcada dentária do defunto: “Não se pretenda dizer que pertence ele à família, que é coisa que faz parte do
patrimônio  dos  herdeiros  do  morto  e  que  estes  seriam,  de  conseguinte,  as  vítimas  do  crime  de
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
furto.  Seria  risível  pensar  tal
hipótese. Se fosse assim, teria o cadáver que ser sempre objeto de inventário... E, se não tivesse o defunto família, passaria ele a
constituir res nullius e não poderia ser objeto de furto!” (RT 619/291, julgado antigo, mas peculiar).
8-G. Furto sob vigilância: é possível ocorrer a hipótese descrita no art. 17 do Código Penal, ou seja, o sujeito eleger um
meio absolutamente ineficaz ou voltar-se contra um objeto absolutamente impróprio no cometimento do furto. Haveria, nesse caso,
tentativa  inidônea  ou  quase  crime,  que  não  é  punida.  O  importante  é  analisar  se  o  meio  eleito  é,  de  fato,  absolutamente ineficaz
para a prática do crime, no caso concreto e não simplesmente em tese. O mesmo se diga de ser o objeto absolutamente impróprio,

no  caso  concreto.  Se  um  indivíduo  é  vigiado  num  supermercado  o  tempo  todo  por  seguranças  e  câmeras  internas,  de  modo  a
tornar, naquela situação concreta, impossível a consumação do delito de furto, trata-se da hipótese do art. 17. Mas se a vigilância
for falha ou incompleta, cremos ser cabível falar em tentativa. O mesmo se diga de uma tentativa de furto de quem não possui bens
economicamente  viáveis.  Se,  de  fato,  nada  puder  ser  levado,  pois  a  vítima  está  completamente  depauperada,  pode  ser  crime
impossível, embora, quando exista algo passível de se constituir objeto do furto – com algum valor, portanto –, cremos tratar-se de
tentativa  de  furto.  No  entanto,  dispositivo  antifurto  instalado  em  veículo  ou  outro  bem  qualquer  não  torna  impossível  o  delito.
Preceitua  a  Súmula  567  do  STJ  o  seguinte:  “sistema  de  vigilância  realizado  por  monitoramento  eletrônico  ou  por  existência  de
segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto”. Cuida-se de
dispositivo supérfluo, pois, como se sustenta, o sistema de vigilância pode ou não permitir a consumação do delito, a depender do
caso concreto. Logo, os termos da referida súmula dizem exatamente isso: a simples existência do sistema de vigilância – por si só
–  não  torna  impossível  a  consumação.  Porém,  dependendo  do  sistema  de  monitoramento,  pode  gerar  a  hipótese  do  art.  17  do
Código Penal. Na jurisprudência: STF: “Havendo possibilidade, ainda que remota, de burlar a vigilância exercida sobre a coisa e,
por  conseguinte,  de  ofender  o  bem  jurídico  tutelado  pela  norma  penal,  não  se  configura  o  crime  impossível.  Precedentes”  (HC
107.577-MG, 1.
a
  T.,  rel.  Cármen  Lúcia,  10.05.2012,  m.v.).  STJ:  “1.  É  possível  a  consumação  do  delito  de  furto,  ainda  que  haja
vigilância por meios eletrônicos no local dos fatos. Vale dizer, a existência de sistema de segurança não torna, por si só, o crime
impossível. 2. Agravo regimental não provido” (AgRg no REsp 1413041-MG, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 24.03.2015, v.u.);
“A existência de sistema de m
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
onitoramento eletrônico ou a observação dos passos do praticante do furto pelos seguranças da loja
não  rende  ensejo,  por  si  só,  ao  automático  reconhecimento  da  existência  de  crime  impossível,  porquanto,  mesmo  assim,  há
possibilidade  de  o  delito  ocorrer.  Precedentes  das  Turmas  componentes  da  Terceira  Seção”  (HC  216114-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Maria
Thereza de Assis Moura, 07.11.2013, v.u.). “A vigilância exercida no interior de estabelecimento comercial, seja por seguranças
seja  pela  existência  de  circuito  interno  de  monitoramento  não  afasta,  de  forma  peremptória,  a  potencialidade  lesiva  de  condutas
que visem à subtração ou dano do patrimônio de estabelecimentos com esta característica. Precedentes” (REsp 1.306.229-RS, 5.
a
T., rel. Gilson Dipp, 17.05.2012, v.u.); “A presença de sistema eletrônico de vigilância no estabelecimento comercial não torna o
agente completamente incapaz de consumar o furto. Logo, não se pode afastar a punição, pela configuração do crime impossível,
pela  absoluta  ineficácia  dos  meios  empregados.  Precedentes”  (HC  223.710-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  28.02.2012,  v.u.);  “O
Superior  Tribunal  de  Justiça  afastou  a  tese  de  crime  impossível  pela  só  existência  de  sistema  de  vigilância  instalado  em
estabelecimento comercial. Precedentes” (HC 209.512-RS, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 06.10.2011, v.u.). Consultar, ainda,
a nota 59-B ao art. 17.
8-H. A questão da trombada: cremos não se tratar de furto, e sim de roubo. A violência utilizada na trombada, por menor
que seja, é voltada contra a pessoa para arrancar-lhe a bolsa, a corrente, o relógio ou qualquer outro bem que possua, de forma que
configurada  está  a  figura  do  art.  157.  Dizer  que  o  ato  violento  tem  por  objetivo  apenas  a  coisa  é  desconhecer  o  significado  da
“trombada”,  que  inexoravelmente  provoca  o  toque  físico  ao  corpo  da  vítima,  com  uso  da  força  bruta.  O  furto  deve  prescindir  de
todo e qualquer tipo de violência contra a pessoa, não havendo lesão à integridade física do ofendido. Pode-se falar em furto – mas,
nesse  caso,  não  acreditamos  tratar-se  de  “trombada”  –  quando  o  agente  ludibria  a  vítima,  retirando-lhe  o  bem  que  possui.  Ex.:
fingindo  limpar  o  líquido  que  propositadamente  derrubou  na  roupa  do  ofendido,  o  autor  toma-lhe  a  carteira.  Há  toque  físico  no
corpo da vítima, embora esta conduta seja típica do furto, porque não houve violência contra a pessoa.
8-I. Furto  de  cartão  de  crédito  e  bancário:  a  simples  subtração  do  cartão  de  plástico  pode  ser  considerada  crime  de
bagatela,  ou  seja,  fato  atípico.  O  cartão  não  tem  valor  algum  e  a  administradora  ou  o  estabelecimento  bancário,  comunicado  o
furto,  repõe  o  mesmo  ao  cliente  sem  nenhum  custo,  como  regra.  Por  isso,  a  situação  é  diversa  daquela  que  apresenta  o  talão  de
cheques. Neste caso, há a nece
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
ssária e custosa sustação das folhas e o reenvio de outro, muitas vezes cobrado. Se o agente do furto
utilizar o cartão para fazer saques ou comprar algum produto em lugar do titular da conta, configura-se o estelionato.
8-J. Furto de imagem: a coisa, objeto do delito, deve ser palpável, não podendo tratar-se de uma imagem, como a captada
por  meio  de  uma  foto  ou  filme.  Se  uma  pessoa  invade  um  lugar  para  fotografar  ou  filmar  alguma  coisa,  pode  responder  por
violação de domicílio e até violação de direito autoral, no tocante ao uso da imagem, mas não por furto. “O furto deve ser furto de
coisa,  ou  recair  em  uma  coisa;  a  coisa  mesma  deve  ser  subtraída.  É  por  isso  que  não  comete  furto  o  fotógrafo  do  Santo  Sudário
que, em 1898, em Turim, porque se limitou tão somente a fotografá-lo” (L
AJE ROS, La interpretación penal en el hurto, el robo y
la extorsión, p. 100).
9. Furto famélico: pode, em tese, constituir estado de necessidade. É a hipótese de se subtrair alimento para saciar a fome.
O art. 24 do Código Penal estabelece ser possível o perecimento de um direito (patrimônio) para salvaguardar outro de maior valor
(vida,  integridade  física  ou  saúde  humana),  desde  que  o  sacrifício  seja  indispensável  e  inevitável.  Atualmente,  não  é  qualquer
situação que pode configurar o furto famélico, tendo em vista o estado de pobreza que prevalece em muitas regiões de nosso país.

Fosse ele admitido sempre e jamais se teria proteção segura ao patrimônio. Portanto, reserva-se tal hipótese a casos excepcionais,
como, por exemplo, a mãe que, tendo o filho pequeno adoentado, subtrai um litro de leite ou um remédio, visto não ter condições
materiais para adquirir o bem desejado e imprescindível para o momento. Na jurisprudência: “Admite-se o furto famélico àqueles
que, vivendo em condições de maior indigência, subtraíram objetos, aptos a satisfazer privação inadiável, na qual padeciam tanto
eles  como  seus  familiares  e  dependentes.  Ninguém  furta  gêneros  alimentícios  para  acrescentá-los  a  seu  patrimônio;  fá-lo,  tão
somente, para saciar a fome e atender suas vicissitudes imediatas, pois que apenas a isso se prestam mercadorias de tal natureza”
(TJPB,  Ap.  99.004701-5,  C.  Crim.,  rel.  Júlio  Aurélio  Moreira  Coutinho,  16.11.1999,  v.u.,  RT  773/647,  julgado  antigo,  mas
mantido para ilustrar a situação).
10. Elemento normativo do tipo: alheia é toda coisa que pertence a outrem, seja a posse ou a propriedade.
11. Conceito de móvel: é a coisa que se desloca de um lugar para outro. Tra-ta-se do sentido real, e não jurídico. Assim,
ainda  que  determinados  bens  possam  ser  considerados  imóveis  pelo  direito  civil,  como  é  o  caso  dos  materiais  provisoriamente
separados de um prédio (art. 81, II, CC: “Não perdem o caráter de imóveis: (...) II – os materiais provisoriamente separados de um
prédio, para nele se reempregarem”), para o Direito Penal são considerados móveis, portanto suscet
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
íveis de serem objeto do delito
de furto. No mesmo sentido: “ainda que o Código Civil considere que as coisas móveis postas intencionalmente pelo proprietário,
como acessórias de um imóvel, devem ser consideradas como tais, quem se apodera delas não comete usurpação de imóvel, mas
furto” (L
AJE ROS, La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 111).
12. Objetos material e jurídico: o objeto material é a coisa sujeita à subtração, que sofre a conduta criminosa; o objeto
jurídico é o patrimônio do indivíduo, que pode ser constituído de coisas de sua propriedade ou posse, desde que legítimas. A mera
detenção, em nosso entender, não é protegida pelo Direito Penal, pois não integra o patrimônio da vítima.
13. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito que exige resultado naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da vítima); de forma livre (podendo ser cometido
por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“subtrair” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo
impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando no tempo), na maior parte dos casos, embora seja permanente na forma prevista no § 3.º (furto de energia); de dano
(consuma-se  apenas  com  efetiva  lesão  a  um  bem  jurídico  tutelado);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);
plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
14. Causa específica de aumento de pena:  trata-se  do  furto  cometido  durante  o  repouso  noturno  –  ou  simplesmente
furto noturno  –,  especial  circunstância  que  torna  mais  grave  o  delito,  tendo  em  vista  a  menor  vigilância  que,  durante  a  noite,  as
pessoas  efetivamente  exercem  sobre  os  seus  bens,  seja  porque  estão  repousando,  seja  porque  há  menor  movimentação  na
comunidade,  facilitando  a  perpetração  do  crime.  O  legislador,  reconhecendo  o  maior  gravame,  impõe  um  aumento  de  um  terço
para a pena, em quantidade fixa e predeterminada. A jurisprudência majoritária tem entendido que essa causa de aumento deve ser
aplicada somente ao furto simples, isto é, à figura prevista no caput, tendo em vista a sua posição sistemática na construção do tipo
penal. A pena do furto qualificado, já aumentada nas suas balizas mínima e máxima, não seria por este aumento afetada. Ademais,
as circunstâncias que envolvem o furto previsto no § 4.º já são graves o suficiente para determinar uma justa punição ao autor da
infração penal. Era a nossa posição. Mais detidamente refletindo sobre o tema, verificamos o seu desacerto no processo de fixação
da pena. Em redor do tipo básico (caput), giram várias circunstâncias, algumas gerando aumento de pena, outras, diminuição. As
elevações  são  obtidas  por  meio  de  qualificadoras  e  causas  de
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
aumento;  as  diminuições,  por  meio  de  privilégios  e  causas  de
diminuição. A qualificadora, quando presente, altera a faixa de fixação abstrata da pena (no caso do furto, pode-se alterá-la para
dois a oito anos e multa – conforme § 4.º – ou para três a oito – conforme § 5.º). Na concomitante presença de qualificadora do §
4.º  e  do  §  5.º,  somente  se  pode  eleger  uma  faixa  para  a  pena,  logo,  escolhe-se  a  mais  grave:  de  três  a  oito  anos.  A  circunstância
remanescente,  pertencente  à  outra  qualificadora  do  §  4.º  (por  exemplo,  rompimento  de  obstáculo),  deve  ser  levada  em  conta  na
aplicação da pena-base, como circunstância judicial. Entretanto, a incidência concomitante de causas de aumento e de diminuição,
previstas no mesmo tipo penal, podem (e devem) ser aplicadas umas sobre as outras. Por isso, se houver furto noturno, cometido
por  primário,  com  coisa  de  pouco  valor,  pode-se  fazer  incidir  os  §§  1.º  e  2.º.  Diante  disso,  presente  apenas  uma  circunstância
qualificadora do § 4.º (ilustrando, a escalada), além da causa de aumento de ter sido o crime cometido durante o repouso noturno,
prevista no § 1.º, nada impede a aplicação de ambas. O juiz parte da faixa indicada pelo § 4.º, por conta da escalada, logo, dois a
oito anos; fixa a pena-base, com fruto no art. 59 do CP; verifica se há agravantes ou atenuantes (arts. 61 a 65); finalmente, insere as
causas de aumento, no caso, um terço a mais, por consideração ao §. 1.º. A posição da causa de aumento no tipo penal, bem como
da   qualificadora,   é   completamente   indiferente,   levando-se   em   conta   o   processo   trifásico   de   aplicação   da   pena.   Outras
considerações, para não aplicar o aumento do § 1.º às formas qualificadas (§ 4.º ou 5.º), constituem pura política criminal, visando
à  menor  apenação  ao  acusado,  embora  distante  da  técnica  de  individualização  da  pena.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Entretanto,  a

causa especial de aumento de pena do repouso noturno é aplicável somente às hipóteses de furto simples, sendo incabível no caso
do  delito  qualificado  (Precedente)”  (REsp  940.245-RS,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,  13.12.2007,  v.u.);  HC  10.240-RS,  6.
a
  T.,  rel.
Fernando  Gonçalves,  21.10.1999,  v.u.,  DJ  14.02.2000,  p.  79.  Em  posição  intermediária:  TJSC:  “O  fato  de  o  crime  ter  sido
praticado  durante  o  repouso  noturno  não  pode  ser  reconhecido  como  causa  especial  de  aumento  de  pena  por  se  tratar  de  furto
qualificado, mas incide como circunstância do crime” (2015.005616-8-São Domingos, 1.
a
 C. Crim., rel. Carlos Alberto Civinski,
28.04.2015, v.u.).
15. Repouso noturno: entende-se por repouso noturno, a fim de dar segurança à interpretação do tipo penal, uma vez que
as pessoas podem dar início ao repouso noturno em variados horários, mormente em grandes cidades, o período que medeia entre o
início da noite, com o pôr do sol, e o surgimento do dia, com o alvo
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
recer. A vigilância tende a ser naturalmente dificultada quando
a luz do dia é substituída pelas luzes artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a pena daquele
que se utiliza desse período para praticar o delito contra o patrimônio. Ensina J
ORGE ALBERTO ROMEIRO que ocorreu na Índia a
primeira  anotação  encontrada  na  lei  penal  acerca  da  circunstância  agravante  de  furto  praticado  durante  a  noite:  “Se  os  ladrões,
depois de haverem feito uma brecha num muro, cometem um roubo durante a noite, que o rei ordene a sua empalação em pontudo
dardo, após a amputação das duas mãos” (parágrafo 276 do Código de Manu). Continua o mestre dizendo que Moisés já definia o
período noturno “como o espaço de tempo que medeia entre o pôr e o nascer do sol” (A noite no direito e no processo penal, p.
181). Assim, no contexto desta causa de aumento, se a vítima dorme durante o dia – por ser vigilante noturno, por exemplo –, não
incide a agravação da pena. Por outro lado, é possível haver o aumento caso o furto seja cometido em zona rural (sítio ou fazenda),
fora da casa-sede, desde que os moradores estejam repousando.
16. Condições  para  a  aplicação  do  aumento:  há  duas  posições  a  respeito  do  tema:  a)  é  indispensável  que  o  furto
ocorra  em  casa  habitada,  com  os  moradores  nela  repousando.  Justamente  porque  prevalecia  esse  entendimento,  não  se  admitia  a
incidência  do  aumento  quando  o  furto  ocorresse  em  casa  comercial.  É  posição  ultrapassada  na  jurisprudência;  b)  a  causa  de
aumento está presente desde que a subtração ocorra durante o repouso noturno, ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão
menos atentas, com menor chance de vigilância dos seus e dos bens alheios, porque anoiteceu. Se um imóvel é invadido durante a
noite, estando ou não habitado, com ou sem moradores no seu interior repousando, o furto merece pena mais severa. É a solução
correta, pois sustentar o contrário faz com que a circunstância agravante se concentre no fato de haver maior perigo para a vítima –
que  está  em  casa  dormindo  –  quando  a  subtração  se  realiza  no  mesmo  local,  o  que  não  nos  parece  tenha  sido  o  objetivo  da  lei.
Nessa visão: STJ: “Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a
infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante
o  fato  de  que  o  crime  tenha  sido  cometido  em  estabelecimento  comercial  que  se  encontrava  fechado.  Precedentes”  (REsp
1.191.065-MG, 5.
a
  T.,  rel.  Gilson  Dipp,  17.04.2012,  v.u.).  “Incide  a  majorante  prevista  no  art.  155,  §  1.º,  do  Código  Penal  se  o
delito é praticado durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade inclusive para estabelecimentos comerciais, como
ocorreu in casu  (Precedentes)”  (REsp  940.245-RS,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fisc
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
her,  13.12.2007,  v.u.).  TJSP:  “sustenta  o  apelante  não
incidir  a  causa  de  aumento  referente  ao  repouso  noturno  vez  não  se  encontrar  a  vítima  em  repouso,  e  sim  em  uma  festa.  O
argumento  não  prospera.  A  causa  de  aumento  não  se  relaciona  exclusivamente  com  o  repouso  da  vítima,  e  sim  à  diminuição  da
visibilidade e consequente redução da segurança, seja por parte da vítima quanto de terceiros. Tanto assim o é que, supondo-se um
vigilante  noturno  que  repousa  durante  o  dia,  caso  sua  residência  seja  furtada  durante  o  seu  período  de  repouso,  muito  embora  a
atenção da própria esteja reduzida, não haverá incidência da causa de aumento. Deve-se considerar a redução da segurança como
um mundo, seja em virtude da menor luminosidade, seja devido ao repouso de possíveis testemunhas, não se limitando a análise à
pessoa  do  ofendido”  (Ap.  0001007-44.2011.8.26.0486,  1.
a
  C.  Extraordinária,  rel.  Guilherme  de  Souza  Nucci,  21.07.2014,  v.u.).
TJDF:  “Para  configurar-se  a  causa  de  aumento  de  pena  prevista  no  §  1.º  do  artigo  155  do  Código  Penal,  basta  que  o  furto  tenha
ocorrido  durante  o  período  do  repouso  noturno,  sendo  irrelevante  se  a  vítima  estava  ou  não  em  repouso.  2.1  Da  mesma  forma,
irrelevante é o local onde ocorreu o furto, pois o tipo penal tutela o patrimônio que, durante a noite, torna-se mais vulnerável, dada
a carência de vigilância” (Ap. 2007 03 1 002152-5-DF, 1.
a
 T.C., rel. João Egmont, 22.07.2010, v.u.).
17. Furto privilegiado: difundiu-se o entendimento de a figura prevista no § 2.º tratar-se do furto privilegiado, em que pese
ser somente uma causa de diminuição da pena. Poder-se-ia falar em privilégio em sentido amplo. A autêntica figura do privilégio
haveria de representar uma nova faixa para a fixação da pena, diminuindo-se o mínimo e o máximo em abstrato, estabelecidos pelo
legislador no preceito sancionador do tipo penal. Entretanto, analisando-se a especial circunstância prevista, conclui-se significar
uma  causa  obrigatória  de  diminuição  da  pena  em  limites  variáveis  entre  um  a  dois  terços  e  até  mesmo  a  substituição  da  pena  de
reclusão  pela  de  detenção  e  da  pena  privativa  de  liberdade  pela  de  multa  (aliás,  nessa  última  hipótese,  está-se  diante  de  um
autêntico privilégio, pois a pena em abstrato se altera completamente para menor).
17-A. Diferença da insignificância: esta gera a atipicidade da conduta, pois o bem subtraído possui ínfimo valor, incapaz

de afetar o patrimônio da vítima. A figura do furto privilegiado permite a concretização do delito, embora com atenuação da pena.
O  valor  do  bem  afetado  foge  da  esfera  da  bagatela,  permitindo,  entretanto,  a  sua  consideração  como  de  pequena  monta.  Nesse
sentido:  STF:  “Num  juízo  de  tipicidade  conglobante,  que  envolve  não  apenas  o  resultado  material  da  conduta,  mas  o  seu
significado  social  mais  ampl
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
o,  não  se  pode  admitir  a  aplicação  do  princípio  da  insignificância  indiscriminadamente.  Nesse
contexto,  é  necessário  distinguir  o  ‘furto  insignificante’  daquele  referente  à  subtração  de  bem  de  pequeno  valor,  de  modo  a  não
estimular  a  prática  de  condutas  criminosas  e  obstar  a  aplicação  da  figura  do  ‘furto  privilegiado’,  previsto  no  art.  155,  §  2.º,  do
Código Penal. O valor dos bens subtraídos não pode ser considerado ínfimo de modo a caracterizar a conduta como minimamente
ofensiva.  O  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  Minas  Gerais  destacou  que  ‘os  objetos  subtraídos  valiam  R$  140,11,  sendo  que  a
época dos fatos o salário mínimo vigente perfazia o valor de R$ 380,00, tratando-se o montante subtraído de quase metade de seu
importe’. Precedentes. 5. Ordem denegada” (HC 118264-MG, 2.
a
 T., rel. Teori Zavascki, 05.08.2014, m. v.); “Convém distinguir,
ainda,  a  figura  do  furto  insignificante  daquele  de  pequeno  valor.  O  primeiro,  como  é  cediço,  autoriza  o  reconhecimento  da
atipicidade  da  conduta,  ante  a  aplicação  do  princípio  da  insignificância.  Já  no  que  tange  à  coisa  de  pequeno  valor,  criou  o
legislador a causa de diminuição referente ao furto privilegiado, prevista no art. 155, § 2.º, do Código Penal” (HC 111.331-RS, 2.
a
T., rel. Ricardo Lewandowski, 20.03.2012, v.u.). “A teor do disposto no art. 155, § 2.º, do Código Penal, se o criminoso é primário
e a coisa furtada possui pequeno valor, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços
ou aplicar somente a pena de multa’. Mostra-se inadmissível assentar a atipicidade, mormente quando o furto ou a tentativa se fez
mediante  destruição  ou  rompimento  de  obstáculo”  (HC  107.119-RS,  1.
a
  T.,  j.  06.11.2012,  m.v.,  rel.  Marco  Aurélio).  STJ:
“Consoante a jurisprudência do STJ, ‘no caso do furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante.
Apenas  o  segundo,  necessariamente,  exclui  o  crime  em  face  da  ausência  de  ofensa  ao  bem  jurídico  tutelado,  aplicando-se-lhe  o
princípio da insignificância’ (STJ, HC 212.518-MS, 5.
a
 T., j. 17.04.2012, rel. Min. Laurita Vaz, DJe 27.04.2012)” (HC 250.512-
MG, 6.
a
 T., j. 23.10.2012, v.u., rel. Assusete Magalhães).
18. Primariedade:  é  o  primeiro  requisito  para  o  reconhecimento  do  furto  privilegiado.  A  primariedade  é  um  conceito
negativo, ou seja, significa não ser reincidente. Portanto, quem não é reincidente, é primário. A reincidência ocorre quando o réu
comete  novo  crime,  após  já  ter  sido  condenado  definitivamente,  no  Brasil  ou  no  exterior.  Lembremos,  no  entanto,  que  a
condenação anterior somente surte efeito para provocar a reincidência desde que não tenha ocorrido o lapso temporal de cinco anos
entre  a  data  do  cumprimento  ou  da  extinção  da  pena  e  o  cometimento  da  nova  infração  penal.  Ver  comentários  ao  art.
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
63  do
Código Penal. É preciso anotar que a lei foi bem clara ao exigir somente a primariedade para a aplicação do benefício, de modo
que descabe, em nosso entendimento, clamar também pela existência de bons antecedentes.
19. Pequeno valor:  não  se  trata  de  conceituação  pacífica  na  doutrina  e  na  jurisprudência,  tendo  em  vista  que  se  leva  em
conta ora o valor do prejuízo causado à vítima, ora o valor da coisa em si. Preferimos o entendimento que privilegia, nesse caso, a
interpretação  literal,  ou  seja,  deve-se  ponderar  unicamente  o  valor  da  coisa,  pouco  interessando  se,  para  a  vítima,  o  prejuízo  foi
irrelevante.  Afinal,  quando  o  legislador  quer  considerar  o  montante  do  prejuízo  deixa  isso  bem  claro,  como  o  fez  no  caso  do
estelionato (art. 171, § 1.º, CP). Por isso, concordamos plenamente com a corrente majoritária, que sustenta ser de pequeno valor a
coisa que não ultrapassa quantia equivalente ao salário mínimo. De fato, seria por demais ousado defender a tese de que um objeto
cujo  valor  seja  superior  ao  do  salário  mínimo  –  auferido  por  grande  parte  da  população  –  possa  ser  considerado  de  “pequeno
valor”. Nessa linha: STJ: “O furto de R$ 500,00 (quinhentos reais) não se encaixa nos parâmetros previstos no art. 155, § 2.º, do
Código Penal, porquanto não se trata de pequeno valor. Outrossim, não se deve levar em consideração referido fato isoladamente,
haja vista a continuidade delitiva já noticiada anteriormente. Dessa forma, quer pelo valor total subtraído, quer pelo maior desvalor
da conduta praticada em continuidade delitiva, não é cabível a incidência do privilégio” (AgRg no REsp 1436308-RS, 5.
a
 T., rel.
Walter de Almeida Guilherme, 03.02.2015, v.u.); “Conforme o entendimento deste Superior Tribunal, se o valor da res subtraída
não excede a importância correspondente ao salário mínimo vigente à época dos fatos e o agente é primário, mostra-se possível o
reconhecimento  do  furto  privilegiado”  (AgRg  no  REsp  1447688-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Jorge  Mussi,  12.02.2015,  v.u.);  “Afasta-se  a
incidência  do  furto  privilegiado  quando  o  valor  dos  bens  subtraí-dos  é  muito  superior  ao  salário  mínimo”  (AgRg  no  REsp
1.265.654-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  02.02.2012,  v.u.).  TJDF:  “Melhor  sorte  também  não  assiste  à  recorrente  ao
pleitear  pela  desclassificação  do  delito  para  o  crime  de  furto  privilegiado,  eis  que  os  bens  foram  avaliados  em  R$  450,20
(quatrocentos e cinquenta reais e vinte centavos), portanto, superior ao salário mínimo vigente à época, não havendo que se falar
em  coisa  de  pequeno  valor  e,  por  consequência,  em  furto  privilegiado”  (Ap.  2006.01.1.107316-0,  Juizado  Especial,  rel.  Alfeu
Machado, 26.06.2007, v.u.). Por derradeiro, deve-se salientar que o “pequeno valor” precisa ser constatado à época da consumação
do furto, e não quando o juiz for aplicar a pena. Sob outro enfoque, lev
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
ando em consideração a posição da vítima: TJPB: “De outra
parte, o conceito de pequeno valor da coisa furtada há que ser delimitado pela capacidade econômica da vítima. Então, se aquela é
pessoa  pobre,  simples  trabalhador  braçal,  as  sandálias  que  usa  e  a  pequena  quantidade  de  dinheiro  que  conduz  na  carteira

representam bens de induvidosa relevância para a sua pessoa, afastada resta a possibilidade de desclassificação do furto para a sua
modalidade privilegiada” (Ap. 200.2004.023798-0/001, C. Criminal, rel. Raphael Carneiro Arnaud, 01.06.2006, v.u.).
20. Aplicação  do  privilégio  à  figura  qualificada:  há  polêmica  quanto  à  possibilidade  de  aplicação  do  privilégio  às
figuras  qualificadas  previstas  no  §  4.º,  prevalecendo  o  entendimento  acerca  da  possibilidade.  Assim,  segundo  a  orientação  hoje
minoritária,  o  privilégio  seria  útil  somente  às  figuras  do  caput  e  do  §  1.º,  mas  não  ao  tipo  qualificado.  Discordamos  desse
posicionamento.  No  caso  do  homicídio,  o  §  1.º  do  art.  121,  que  é  considerado  o  homicídio  privilegiado,  aplica-se,  conforme
doutrina e jurisprudência majoritárias, não somente ao caput, mas também ao § 2.º, que cuida das qualificadoras. Por que não fazer
o mesmo com o furto? Inexistindo razão para dar tratamento desigual a situações semelhantes, cremos ser possível a aplicação da
causa  de  diminuição  da  pena  às  hipóteses  qualificadas  do  §  4.º.  Ademais,  ao  se  cuidar  do  chamado  privilégio,  aponta-se,  na
realidade,  uma  causa  de  diminuição  de  pena  incidindo  sobre  um  tipo  qualificado.  Assim,  não  vemos  razão  para  punir  o  réu
primário, que subtraiu coisa de pequeno valor, valendo-se de escalada, com a mesma pena daquele que subtraiu coisas de elevado
valor,  utilizando  o  mesmo  expediente.  São  situações  diferentes,  que  merecem  o  cuidado  de  aplicações  diferenciadas  quanto  à
reprimenda:  para  um,  a  pena  de  dois  anos,  diminuída  de  um  a  dois  terços;  para  o  segundo,  a  pena  de  dois  anos,  sem  qualquer
diminuição. Deve-se incentivar, segundo cremos, as hipóteses de diminuição de pena – e não simplesmente de atenuantes – com
possibilidade  de  fixação  da  pena  abaixo  do  mínimo  legal  em  casos  nitidamente  menos  graves.  Nesse  prisma:  STF:  “Habeas
corpus.  Penal.  Furto.  Compatibilidade  entre  o  privilégio  e  a  qualificadora  do  crime  de  furto:  possibilidade.  Precedentes.  Habeas
corpus concedido. 1. As causas especiais de diminuição (privilégio) são compatíveis com as de aumento (qualificadora) de pena
previstas,  respectivamente,  nos  §§  2.º  e  4.º  do  artigo  155  do  Código  Penal.  Precedentes.  2.  Habeas  corpus  concedido”  (HC
123934-MG,  2.
a
  T.,  rel.  Cármen  Lúcia,  11.11.2014,  v.u.);  “Não  há  vedação  legal  ao  reconhecimento  do  furto  como  sendo
concomitantemente  qualificado  (art.  155,  §  4.º)  e  privilegiado  (art.  155,  §  2.º)”  (HC  101.256-RS,
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
1.
a
  T.,  rel.  Dias  Toffoli,
02.08.2011, m.v.); “A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de não haver vedação legal para incidência
do  privilégio  (CP,  art.  155,  §  2.º)  nos  casos  de  furtos  qualificados  (CP,  art.  155,  §  4.º)”  (HC  102.490-SP,  1.
a
  T.,  rel.  Ricardo
Lewandowski, 01.06.2010, v.u.); “A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido da possibilidade de homicídio
privilegiado-qualificado,  desde  que  não  haja  incompatibilidade  entre  as  circunstâncias  do  caso.  Noutro  dizer,  tratando-se  de
qualificadora  de  caráter  objetivo  (meios  e  modos  de  execução  do  crime),  é  possível  o  reconhecimento  do  privilégio  (sempre  de
natureza subjetiva). A mesma regra de interpretação é de ser aplicada no caso concreto, dado que as qualificadoras do concurso de
pessoas e da destreza em nada se mostram incompatíveis com: a) o fato de ser a acusada penalmente primária; b) inexpressividade
financeira da coisa subtraída. Precedentes de ambas as Turmas do STF: HCs 94.765 e 96.843, da relatoria da ministra Ellen Gracie
(Segunda Turma); HC 97.051, da relatoria da ministra Cármen Lúcia (Primeira Turma); e HC 98.265, da minha relatoria (Primeira
Turma)” (HC 97.034-MG, 1.
a
 T., rel. Ayres Britto, 06.04.2010, m.v.); “Considero que, para se admitir a figura do crime de furto
qualificado--privilegiado, o critério norteador deve ser o da verificação da compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, §
4.º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2.º). E, a esse respeito, no segmento do crime de furto, não há incompatibilidade entre as regras
constantes  dos  dois  parágrafos  referidos”  (HC  99.569-MG,  2.
a
  T.,  rel.  Ellen  Gracie,  09.02.2010,  v.u.);  “A  Turma,  por  maioria,
deferiu habeas corpus para admitir a compatibilidade entre a hipótese do furto qualificado e o privilégio de que trata o § 2.º do art.
155  do  CP.  No  caso,  os  pacientes  foram  condenados  pela  prática  do  crime  previsto  no  art.  155,  §  4.º,  IV,  do  CP,  em  virtude  da
subtração  de  uma  novilha  holandesa,  no  valor  de  R$  200,00  (duzentos  reais).  Pleiteava  a  impetração  a  aplicação  do  princípio  da
insignificância ou o reconhecimento da causa especial de diminuição da pena prevista no art. 155, § 2.º, do CP (furto privilegiado).
Inicialmente,  rejeitou-se  o  primeiro  pedido  ao  fundamento  de  que  os  requisitos  essenciais  à  incidência  do  princípio  da
insignificância  não  estariam  presentes  na  espécie,  porquanto,  embora  se  cuidasse  de  bem  de  pequeno  valor,  a  sentença
condenatória  realçara  a  situação  econômica  da  vítima,  a  relevância  do  seu  prejuízo,  bem  como  o  aspecto  socioeconômico  da
região,  na  qual  predomina  o  minifúndio.  Em  seguida,  quanto  ao  furto  qualificado--privilegiado,  asseverou-se  que,  recentemente,
em que pesem julgados mais antigos em sentido contrário, a Corte vem se afastando da ortodoxia que dava como
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
inconciliável o
tratamento privilegiado do crime de furto com suas hipóteses qualificadas. Vencido, no ponto, o Min. Marco Aurélio, que indeferia
o writ  por  não  conciliar  o  furto  privilegiado  com  o  furto  qualificado,  sob  pena  de  a  junção  fazer  surgir  terceiro  tipo  penal.
Precedente citado: HC 94.765-RS (DJe 26.09.2008)” (HC 97.051-RS, 1.
a
 T., rel. Cármen Lúcia, 13.10.2009, m.v.). O STJ editou a
Súmula  511:  “É  possível  o  reconhecimento  do  privilégio  previsto  no  §  2.º  do  art.  155  do  CP  nos  casos  de  crime  de  furto
qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva”. E
ainda: “A Terceira Sessão desta Corte decidiu não haver incompatibilidade entre o furto privilegiado e o qualificado, desde que o
réu seja primário, a res furtiva de pequeno valor, as qualificadoras de ordem objetiva e o fato delituoso não possua maior gravidade
(EREsp  842.425-RS)”  (HC  166.736-ES,  6.
a
  T.,  rel.  Og  Fernandes,  22.05.2012,  v.u.).  “Sendo  o  paciente  primário  e  de  pequeno
valor a res furtiva, e verificando-se que a qualificadora do delito é de natureza objetiva – destruição ou rompimento de obstáculo à
subtração da coisa  –  e  que  o  fato  criminoso  não  se  revestiu  de  maior  gravidade,  devida  a  incidência  do  benefício  legal  do  furto

privilegiado,  pois  presente  a  excepcionalidade  devida  para  o  seu  reconhecimento  na  espécie”  (HC  186.994-RS,  5.
a
 T., rel. Jorge
Mussi, 14.06.2012, v.u.).
21. Aplicação dos §§ 1.º e 2.º concomitantemente: há perfeita possibilidade. Trata-se de um concurso entre causa de
aumento e causa de diminuição da pena, devendo o juiz aplicar as regras gerais para a fixação da pena. Assim, poderá aumentar de
um  terço  a  pena,  por  conta  do  furto  praticado  durante  o  repouso  noturno,  bem  como,  em  seguida,  compensar  a  elevação  com  a
diminuição de um terço, por conta do disposto no § 2.º. Poderá, também, aumentar a pena em um terço (§ 1.º) e dimi-nuí-la de dois
terços  (§  2.º).  Se  preferir  aplicar  o  privilégio,  que  é  a  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  pela  multa,  logicamente,  o
aumento do § 1.º deixará de ter importância. Enfim, conforme o caso, o § 1.º entra em sintonia com o § 2.º, cabendo a aplicação de
ambos, mas pode o § 2.º suplantar o aumento do § 1.º, como já exposto.
21-A. Critérios  gerais  para  aplicação  do  privilégio,  segundo  o  STJ:  “1.  O  reconhecimento  do  privilégio  legal  –
direito subjetivo do réu – exige a conjugação de dois requisitos objetivos, consubstanciados na primariedade e no pequeno valor da
coisa  furtada  que,  na  linha  do  entendimento  pacificado  neste  Superior  Tribunal,  deve  ter  como  parâmetro  o  valor  do  salário
mínimo  vigente  à  época  dos  fatos.  2.  A  Terceira  Seção  desta  Corte  Superior  consolidou  o  entendimento,  no  julgamento  dos
Recursos   Especiais   Representativos   de   C
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
ontrovérsia   n.   1.193.932/MG,   1.193.558/MG,   1.193.554/MG   e   1.193.194/MG,
submetidos  ao  rito  do  art.  543-C  do  CPC,  de  que  o  privilégio  previsto  no  §  2.º  do  art.  155  do  Código  Penal  pode  ser  aplicado
mesmo  quando  o  acusado  for  condenado  pela  prática  de  furto  qualificado,  desde  que,  como  na  espécie,  a(s)  qualificadora(s)
seja(m)  de  natureza  objetiva.  Súmula  n.  511  do  STJ.  3.  A  aplicação  da  minorante  abre  um  leque  de  possibilidades  para  o
magistrado, que deve fundamentar a escolha que faz entre as alternativas legais: a) substituir a pena de reclusão por detenção; b)
diminuir  a  pena  privativa  de  liberdade  de  um  a  dois  terços;  c)  aplicar  somente  a  pena  de  multa.  4.  Como  se  trata  de  delito
duplamente  qualificado  –  o  que  demonstra  maior  reprovabilidade  da  conduta  –,  não  é  possível  substituir  a  pena  privativa  de
liberdade  por  multa.  5.  Diante  da  ausência  de  outros  elementos  que  permitam  identificar  maior  gravidade  do  delito  perpetrado
(tanto que a pena-base foi exasperada pela presença das duas qualificadoras, sem mencionar as circunstâncias judiciais do art. 59
do CP), deve a pena privativa de liberdade ser reduzida na fração máxima prevista no § 2.º do art. 155 do Código Penal. 6. Habeas
corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida  de  ofício  para,  reconhecida  a  incidência  do  privilégio  descrito  no  art.  155,  §  2.º,  do
Código Penal, determinar a diminuição da pena imposta aos pacientes em 2/3” (HC 208.685-SP, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz,
21.06.2016, DJe 29.06.2016).
22. Equiparação a coisa móvel: para não haver qualquer dúvida, deixou o legislador expressa a intenção de equiparar a
energia elétrica ou qualquer outra que possua valor econômico à coisa móvel, de modo que constitui furto a conduta de desvio de
energia de sua fonte natural. Energia é a qualidade de um sistema que realiza trabalhos de variadas ordens, como elétrica, química,
radiativa, genética, mecânica, entre outras. Assim, quem faz uma ligação clandestina, evitando o medidor de energia elétrica, por
exemplo, está praticando furto. Nessa hipótese, realiza-se o crime na forma permanente, vale dizer, a consumação se prolonga no
tempo. Enquanto o desvio estiver sendo feito, está-se consumando a subtração de energia elétrica.
22-A. Furto  de  sinal  de  TV  a  cabo  e  internet:  é  válido  para  encaixar-se  na  figura  prevista  neste  parágrafo,  pois  são
formas de energia. Nessa ótica: STJ: “(...) o sinal de TV a cabo pode ser equiparado à energia elétrica para fins de incidência do
artigo 155, § 3.º, do Código Penal. Doutrina. Precedentes” (RHC 30847-RJ, 5.
a
  T.,  rel.  Jorge  Mussi,  20.08.2013,  v.u.).  “Indícios
apontando  o  uso  irregular  de  sinais  de  TV  a  cabo  por  um  período  de  cerca  de  1  ano  e  9  meses,  sem  o  pagamento  da  taxa  de
assinatura ou das mensalidades pelo uso, apesar da cientificação pela empresa vít
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
ima da irregularidade da forma como recebiam o
sinal,  tendo  sido  refeita,  inclusive,  a  ligação  clandestina  após  a  primeira  desativação”  (HC  17.867-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Gilson  Dipp,
17.12.2002, v.u., DJ 17.03.2003). TJRJ: “Sentença que absolveu sumariamente o apelado do crime previsto no art. 155, § 3.º, do
Código  Penal,  com  fulcro  no  inciso  III  do  artigo  397  do  Código  de  Processo  Penal,  por  entender  atípica  a  conduta  narrada  na
denúncia. O Ministério Público busca a reforma da sentença, com o consequente prosseguimento do processo em seus ulteriores
termos. Para tanto, alega que a subtração de sinal de internet é fato típico. Revela a denúncia que o recorrido há aproximadamente
um ano distribuía sinal de internet (Velox) para oito residências da Comunidade Pavão-Pavãozinho, recebendo R$ 40,00 (quarenta
reais) mensais de cada usuário. Essa conduta adéqua-se perfeitamente ao tipo penal descrito no art. 155, § 3.º, do Código Penal, em
sua parte final. Não se trata de analogia in malam partem, mas sim de interpretação analógica, autorizada no art. 3.º do Código de
Processo  Penal.  No  caso,  o  furto  de  sinal  de  internet  é  válido  para  encaixar-se  na  figura  típica  em  questão,  pois  é  uma  forma  de
energia por equiparação com valor econômico. Precedente do Superior Tribunal de Justiça, ao analisar o crime de furto de sinal de
TV  a  cabo.  Recurso  ministerial  provido,  para  reformar  a  sentença  e  determinar  o  prosseguimento  da  ação  penal  perante  o  juiz
tabelar,  em  observância  ao  princípio  do  livre  convencimento  motivado  do  julgador”  (Ap.  0414389-34.2011.8.19.0001-RJ,  7.
a
  C.
Crim., rel. Siro Darlan de Oliveira, 18.11.2014, m.v.).
23. Conceito  de  qualificadora:  convém  relembrar  que  o  crime  é  qualificado  quando  o  tipo  penal  faz  prever

circunstâncias  acrescentadas  ao  tipo  básico,  tornando-o  mais  grave.  O  gravame  é  exposto  na  forma  da  alteração  do  mínimo  e  do
máximo em abstrato das penas previstas para o delito. Assim, enquanto o furto simples (figura básica ou elementar) tem uma pena
de  reclusão  de  1  a  4  anos  e  multa,  o  furto  qualificado  (contendo  circunstâncias  específicas)  altera  a  pena  para  reclusão  de  2  a  8
anos e multa.
24. Destruição: é a conduta que provoca o aniquilamento ou faz desaparecer alguma coisa.
25. Rompimento: é a conduta que estraga ou faz em pedaços alguma coisa. O rompimento parcial da coisa é suficiente para
configurar a qualificadora: STJ: “A subtração de objetos situados no interior do veículo mediante rompimento de obstáculo, como
na  hipótese,  com  rompimento  do  vidro  traseiro  direito  de  automóvel  e  destruição  da  máquina  elétrica,  qualifica  o  delito.
(Precedentes)” (REsp 982.895-RS, 5.
a
 T., Felix Fischer, 27.03.2008, v.u.).
26. Obstáculo: é o embaraço, a barreira ou a armadilha montada para dificultar ou impedir o acesso a alguma coisa. Nessa
ótica: STF: “A jurisprudência da
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
Corte está consolidada no sentido de que ‘configura o furto qualificado a violência contra coisa,
considerado veículo, visando adentrar no recinto para retirada de bens que nele se encontravam’ (HC 98.606-RS, 1.
a
 T., rel. Min.
Marco  Aurélio,  DJe  28.05.2010)”  (HC  110.119-MG,  1.
a
  T.,  rel.  Dias  Toffoli,  13.12.2011,  v.u.).  “1.  Consoante  já  decidiu  esta
Corte, ‘a destruição ou avaria de automóvel para a subtração de objeto que se encontra em seu interior faz incidir a qualificadora
prevista no inciso I do § 4.º do art. 155 do Código Penal’ (HC 95.351-RS, rel. Min, Ricardo Lewandowski, 1.
a
 T., unânime, DJe
07.11.2008).  2.  Tendo  o  paciente  usado  de  violência  contra  obstáculo  que  dificultava  a  subtração  dos  objetos,  deve  incidir  a
qualificadora  do  §  4.º,  I,  do  art.  155  do  CP.  3.  Habeas corpus  denegado”  (HC  98.406-RS,  2.
a
  T.,  rel.  Ellen  Gracie,  16.06.2009,
v.u.).  STJ:  “Segundo  o  entendimento  da  Quinta  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  configura  circunstância  qualificadora  do
rompimento de obstáculo, prevista no art. 155, § 4.º, inciso I, do Código Penal o furto cometido com o rompimento dos vidros de
veículo para a subtração de objetos do seu interior” (HC 185.817-SP, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 03.05.2012, v.u.).
27. Destruição ou rompimento da própria coisa furtada: há duas correntes, fundamentalmente, analisando o assunto:
a) não se aplica a qualificadora quando o agente atua contra a própria coisa. Assim, quem rompe o vidro do veículo para ter acesso
ao  seu  interior,  levando-o  depois  com  uma  “ligação  direta”,  praticaria  furto  simples.  Na  jurisprudência:  STJ:  “A  incidência  da
qualificadora  do  art.  155,  §  4.º,  inciso  I,  do  Código  Penal,  pressupõe  conduta  praticada  pelo  réu  objetivada  à  destruição  ou  ao
rompimento do óbice que dificulta a obtenção da coisa. Se o dano é contra o próprio objeto do furto, sendo o obstáculo peculiar à
res  furtiva,  não  incide  a  majorante”  (AgRg  no  AREsp  230117-DF,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,  24.02.2015,  v.u.);  “A  prática  de
violência  caracterizada  pelo  rompimento  de  obstáculo  contra  o  próprio  objeto  do  furto,  sendo  o  empecilho  peculiar  à  coisa,  não
gera a incidência da qualificadora do art. 155, § 4.º, I, do Código Penal” (REsp 618.236-RS, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 03.02.2005,
m. v., DJ 07.03.2005, p. 326); b) aplica-se a qualificadora quando a conduta do agente se volta contra obstáculo inerente à própria
coisa.  No  exemplo  supracitado,  estaria  presente  a  qualificadora.  Pensávamos,  quando  iniciamos  o  estudo  do  assunto,  ser  mais
adequada a primeira posição, pela fiel leitura do tipo penal. Afinal, a norma estipula ser qualificado o furto quando o autor destrói
(aniquila)  ou  rompe  (faz  em  pedaços)  uma  barreira  que  impede  a  subtração  da  coisa.  É  razoável  supor,  portanto,  que  o  agente,
pretendendo  subtrair  joias  de  um
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
cofre  situado  numa  residência,  seja  levado  a  romper  ou  destruir  obstáculos.  Arrombando  uma
porta ou uma janela, ingressa no recinto. Depois, torna-se necessário romper ou destruir a porta do cofre. Com isso, tem acesso às
joias. É um furto qualificado pela maior audácia e poder de destruição do autor da infração penal. No caso do ladrão que destrói o
vidro de uma das janelas do carro, estaria ele, em verdade, estragando a própria coisa que pretende levar. Essa primeira impressão
cessa  quando  percebemos  que  há  coisas  cujo  obstáculo  a  sua  subtração  é  inerente  ao  próprio  objeto  desejado.  É  o  exemplo  do
veículo. O vidro de um carro não funciona exclusivamente como protetor do motorista contra chuva ou vento, mas também é um
obstáculo natural aos que pretendem subtraí-lo. O dono, ao largar seu automóvel na rua, faz questão de trancá-lo, fechando bem os
vidros, que podem, inclusive, estar conectados a alarmes e outros dispositivos de emergência. Portanto, acredita que está mais bem
protegido do que se o largasse com os vidros abertos. O agente que destrói o vidro para ter acesso ao carro certamente está sendo
mais audaz e causando mais danos do que aquele que encontra o veículo aberto, levando-o. Não se podem fechar os olhos para a
realidade. O proprietário de um automóvel sem capota, por exemplo, pode não deixá-lo na rua justamente porque sabe estar sem
proteção alguma, mais sujeito ao furto, portanto. Aquele que possui o veículo protegido por portas e vidros não possui a mesma
desconfiança. Sabe-se, aliás, ser mais dificultosa a subtração quando o carro está devidamente fechado do que quando está aberto,
sem qualquer obstáculo. Uma árvore, noutro exemplo, pode estar sujeita a furto. O seu proprietário somente não colocou a planta
sob maior proteção porque acredita que ela está naturalmente preservada pelas raízes grudadas ao chão. Assim, aquele que leva a
árvore,  arrancando-a  do  solo,  estragando  seu  vínculo  natural  com  a  terra,  deve  responder  por  furto  qualificado.  Nem  todos  os
obstáculos  são  externos  à  coisa.  Cremos,  pois,  mais  acertada  a  segunda  posição.  E  mais:  não  vemos  necessidade  alguma  de  a
subtração  consumar-se  para  incidir  a  qualificadora.  O  sujeito  que  destrói  o  vidro  do  carro,  sendo  surpreendido  quando  fazia  a
“ligação direta”, deve responder por tentativa de furto qualificado.

28. Necessidade do exame de corpo de delito: se o crime deixa vestígios, é indispensável o exame de corpo de delito
(art.  158,  CPP),  não  podendo  supri-lo  a  prova  testemunhal.  Esta  somente  será  admitida,  em  lugar  do  exame,  caso  os  vestígios
tenham desaparecido, conforme preceitua o art. 167 do Código de Processo Penal. Nesse prisma: STJ: “Consoante a jurisprudência
desta Corte, para o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no art. 155, § 4°, I, do Código Penal, é
imprescindível  a  realização  de  exame  pericial,  sendo  possível
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
a  sua  substituição  por  outros  meios  probatórios  somente  se  não
existirem  vestígios  ou  tenham  esses  desaparecido,  ou  quando  as  circunstâncias  do  crime  não  permitirem  a  confecção  do  laudo.
Hipótese em que o laudo pericial foi realizado, porém de forma indireta, apenas com base em material fotográfico, não tendo sido
apontado  nenhum  fundamento  capaz  de  justificar  a  não  realização  da  perícia  de  forma  direta,  impondo,  assim,  o  afastamento  da
qualificadora  do  rompimento  de  obstáculo.  Precedentes”  (HC  331.100-MS,  5.
a
  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  26.04.2016,  DJe
03.05.2016);  “1.  Ressalvado  o  entendimento  pessoal  do  relator,  a  jurisprudência  desta  Corte  de  Justiça  é  pacífica  quanto  à
necessidade de realização de exame pericial para o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no art.
155,  §  4.º,  I,  do  Código  Penal,  sendo  possível  a  sua  substituição  por  outros  meios  probatórios  somente  quando  a  infração  não
deixar vestígio ou se o corpo de delito houver desaparecido, a teor do disposto nos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal. 2.
No caso, o laudo pericial não foi realizado em virtude do desaparecimento do cadeado destruído, o que justifica a consideração dos
depoimentos  testemunhais  como  prova  para  a  incidência  da  referida  qualificadora.  3.  Agravo  regimental  a  que  se  nega
provimento”  (AgRg  no  AgRg  no  REsp  1419093-DF,  5.
a
  T.,  rel.  Gurgel  de  Faria,  10.03.2015,  v.u.);  “1.  A  qualificadora  da
destruição  ou  rompimento  de  obstáculo  só  pode  ser  aplicada  ao  crime  de  furto  mediante  realização  de  exame  pericial,  tendo  em
vista  que,  por  ser  infração  que  deixa  vestígio,  é  imprescindível  a  realização  de  exame  de  corpo  de  delito  direto,  por  expressa
imposição  legal.  Precedentes.  2.  A  substituição  do  laudo  pericial  por  outros  meios  de  prova  apenas  pode  ocorrer  se  o  delito  não
deixar vestígios, se estes tiverem desaparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo, o que
não  foi  demonstrado  no  presente  caso.  3.  Ressalte-se  que  é  manifestamente  ilegal  o  reconhecimento  da  qualificadora  do
rompimento de obstáculo no furto, tão somente, pelas declarações das vítimas, confissão da ré e imagens fotográficas colacionada
aos  autos,  quando  o  arrombamento  deixa  vestígios,  sendo  imprescindível  para  sua  incidência  a  confecção  de  laudo  pericial  (art.
158 e art. 167 do CPP) – HC 257.765-MS, Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJSE), 5.
a
 T., DJe 28.06.2013.
4. Agravo regimental improvido” (AgRg no REsp 1501462-MT, 6.
a
 T., rel. Sebastião Reis Júnior, 24.03.2015, v.u.); “O Superior
Tribunal de Justiça possui entendimento pacífico no sentido de que, tratando-se o furto qualificado pelo rompimento de obstáculo
de delito que deixa vestígio, é indispensável a realização de perícia para a sua
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
comprovação, a qual somente pode ser suprida por
prova  testemunhal  quando  desaparecerem  os  vestígios  de  seu  cometimento  ou  estes  não  puderem  ser  constatados  pelos  peritos.
Precedentes” (AgRg no HC 220.462-MG, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 19.04.2012, v.u.); “Pela interpretação dos arts. 158 e
167 do Código de Processo Penal, conclui-se que, relativamente às infrações que deixam vestígio, a realização de exame pericial
se  mostra  indispensável,  podendo  a  prova  testemunhal  supri-lo  apenas  na  hipótese  em  que  os  vestígios  do  crime  tiverem
desaparecido. No caso dos autos, a qualificadora do rompimento de obstáculo apenas poderia ser comprovada pela realização de
exame pericial e a prova testemunhal somente poderia suprir o exame de corpo de delito se os vestígios houvessem desaparecido, o
que não ocorreu no caso. Precedentes. Ordem concedida para, reformando a sentença condenatória e o acórdão impugnado, afastar
da  condenação  a  qualificadora  do  art.  155,  §  4.º,  I,  do  Código  Penal”  (HC  92.687-MS,  5.
a
  T.,  rel.  Arnaldo  Esteves  de  Lima,
06.03.2008,  v.u.);  “De  outro  lado,  o  exame  de  corpo  de  delito  direto,  por  expressa  determinação  legal,  é  indispensável  nas
infrações  que  deixam  vestígios,  podendo  apenas  supletivamente  ser  suprido  pela  prova  testemunhal  quando  os  vestígios  tenham
desaparecido. Portanto, se era possível sua realização, e esta não ocorreu de acordo com as normas pertinentes (art. 159 do CPP), a
prova  testemunhal  não  supre  sua  ausência”  (REsp  982.895-RS,  5.
a
  T.,  Felix  Fischer,  27.03.2008,  v.u.);  “A  Turma,  por  maioria,
entendeu que, para a aplicação da causa de aumento do art. 155, § 4.º, I, do CP, é necessária a realização de perícia (se viável). Os
votos  vencidos  entendiam  que  o  rompimento  do  obstáculo  poderia  ser  demonstrado  por  outros  meios  de  prova,  tais  como  a
testemunhal  ou  a  documental”  (AgReg  no  REsp  942.341-RS,  6.
a
  T.,  rel.  orig.  Hamilton  Carvalhido,  rel.  para  acórdão  Maria
Thereza  de  Assis  Moura,  07.10.2008).  Idem:  HC  92.687-MS.  TJMG:  “Inexistindo  laudo  pericial  que  constate  o  arrombamento,
não  se  pode  qualificar  o  crime  de  furto  pela  incidência  do  inciso  I,  do  §  4.º,  do  artigo  155  do  Código  Penal”  (Ap.  Crim.
1.0441.10.001277-8/001-MG, 7.
a
 C. Crim., rel. Marcílio Eustáquio Santos, 07.05.2015). Em outro sentido: TJSC: “É desnecessária
a comprovação da qualificadora do furto mediante arrombamento de obstáculo por prova pericial quando os elementos dos autos, a
exemplo da confissão dos agentes e relatos da vítima, evidenciam que o agente arrombou a janela da residência da vítima com uma
chave  de  fenda  para  subtrair  a  res”  (2014.077809-6-Santo  Amaro  da  Imperatriz,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Carlos  Alberto  Civinski,
19.05.2015,  v.u.).  TJMA:  “A  qualificadora  relacionada  ao  rompimento  de  obstáculo,  prevista  no  inc.  I,  do  §
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
4.º,  do  art.  155  do
Código Penal, não encontra sustentação nas provas angariadas, ante a ausência do respectivo exame técnico-científico” (Ap. Crim.
0003314-66.2010.8.10.0060-MA, 3.
a
 C. Crim., rel. José de Ribamar Froz Sobrinho, 18.05.2015, v.u.).

28-A. Desnecessidade  do  exame  pericial:  há  corrente  sustentando  a  viabilidade  de  suprimento  do  laudo  pericial,
atestando o rompimento de obstáculo, por outros meios de prova, tais como o auto de constatação e testemunhas. Conferir: TJRS:
“Frente  à  demonstração  do  rompimento  de  uma  porta  do  veículo  da  vítima  para  a  realização  da  subtração,  deve  ser  mantida  a
incidência  da  respectiva  qualificadora.  Auto  de  constatação  referendado  pela  prova  oral,  especialmente  os  depoimentos  dos
policiais militares que atenderam à ocorrência” (Ap. Crim. 70060526720-RS, 8.
a
 C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 13.05.2015,
v.u.).
28-B. Destaque  para  o  furto  de  água:  verifica-se  em  decisão  proferida  pelo  STJ  que  o  furto  de  água  não  pode  ser
considerado insignificante, diante da crise hídrica pela qual atravessa o país. Além disso, o pagamento da quantia devida não afasta
o crime. Conferir: STJ: “Esta Corte Superior tem entendido ser inviável a aplicação do princípio da insignificância na hipótese de
furto  qualificado  pelo  rompimento  de  obstáculo,  ante  a  audácia  demonstrada  pelo  agente,  a  caracterizar  maior  grau  de
reprovabilidade  da  sua  conduta.  O  reconhecimento  do  privilégio  legal  –  direito  subjetivo  do  réu  –  exige  a  conjugação  de  dois
requisitos  objetivos,  consubstanciados  na  primariedade  e  no  pequeno  valor  da  coisa  furtada,  que,  na  linha  do  entendimento
pacificado neste Superior Tribunal, deve ter como parâmetro o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos. A conduta do
paciente  –  da  subtração  da  água  mediante  rompimento  de  obstáculo  (lacre  do  hidrômetro  e  uso  de  um  by pass)  –  não  se  revela
como de escassa ofensividade penal e social, visto que a lesão jurídica não se resume à água subtraída da empresa vítima, mas, mas
da  imposição  de  uma  série  de  riscos  a  toda  sociedade.  Em  tempos  de  escassez  hídrica,  aquele  que  furta  água  não  precisa  se
preocupar em economizar, pois sobre ele não incidirão dispositivos como bandeiras tarifárias, multas por excesso de consumo etc.
Ademais, as perdas de água não se apresentam apenas como um problema econômico decorrente da falta de pagamento pela água
consumida,  pois  têm  implicações  mais  amplas,  com  repercussões  significativas  no  que  concerne  à  saúde  pública,  com  a
possibilidade  de  contaminação  da  rede  por  ligações  clandestinas,  à  necessidade  de  investimentos  para  as  ações  de  redução  ou
manutenção das perdas – que não são cobertos pelo eventual pagamento da água furtada –, à perda de funcionamento eficiente do
sistema,  entre  outros.  A  importância  em  se  coibir  a  prática  do
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
furto  de  bem  tão  precioso  para  a  vida  e  a  cidadania  tem  movido
inúmeras agências governamentais e internacionais em torno da preservação da água, a ponto do Painel de especialistas em perdas
de águas da IWA (Associação Internacional da Água) estabelecer entre as metas de manejo da água – desde a captação, passando
pelo  tratamento,  até  a  distribuição  –  a  necessidade  de  reduzir  os  impactos  dos  furtos  que  causam  perdas  desnecessárias  para  o
sistema  de  distribuição.  A  prática  disseminada  das  ligações  clandestinas  de  água  –  os  ‘gatos’  –  acabam  por  ter  um  último  efeito
deletério:  por  aumentarem  demasiadamente  os  índices  de  perda  das  companhias  de  abastecimento  –  risco  esse  avaliado  pelos
bancos  no  momento  de  avaliar  os  projetos  de  investimento  –  inviabilizam  o  acesso  a  linhas  de  financiamento  do  Banco
Interamericano  de  Desenvolvimento  e  do  Banco  Mundial,  atrasando,  assim,  o  cronograma  de  expansão  das  companhias  de
abastecimento  e  de  saneamento,  postergando,  assim,  o  acesso  da  população  mais  carente  à  água  limpa  e  à  rede  de  coleta  de
resíduos,  direitos  humanos  garantidos  na  Constituição  Federal  de  1988.  Situação  que  se  diferencia  –  pela  exclusividade  da  tese
defensiva da insignificância da conduta – da julgada no RHC nº 59.656-MG, em que a Sexta Turma, por maioria, deu provimento
ao  recurso  (este  relator  ficou  vencido),  por  considerar  que  o  pagamento  do  débito  perante  a  companhia  de  água  antes  do
oferecimento da denúncia extingue a punibilidade, mediante aplicação analógica do disposto nos arts. 34 da Lei n.º 9.249/1995 e
9.º  da  Lei  n.º  10.684/2003.  Agravo  regimental  não  provido”  (AgRg  no  HC  308.536-MG,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,
24.05.2016, DJe 06.06.2016).
29. Abuso  de  confiança:  confiança  é  um  sentimento  interior  de  segurança  em  algo  ou  alguém;  portanto,  implica
credibilidade. O abuso é sempre um excesso, um exagero em regra condenável. Portanto, aquele que viola a confiança, traindo-a,
está abusando. A qualificadora que diz respeito ao abuso de confiança pressupõe a existência prévia de credibilidade, rompida por
aquele que violou o sentimento de segurança anteriormente estabelecido. Ex.: uma empregada doméstica que há anos goza da mais
absoluta  confiança  dos  patrões,  que  lhe  entregam  a  chave  da  casa  e  várias  outras  atividades  pessoais  (como  o  pagamento  de
contas), caso pratique um furto, incidirá na figura qualificada. Por outro lado, a empregada doméstica recém-contratada, sem gozar
da  confiança  plena  dos  patrões,  cometendo  furto  incide  na  figura  simples.  Note-se  que  a  simples  relação  de  emprego  entre
funcionário e empregador não faz nascer a confiança entre as partes, que é um sentimento cultivado com o passar do tempo. Pode
aplicar-se, no entanto, a agravante de crime cometido valendo-se da relação doméstica ou d
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
e coabitação. Cabe, ainda, uma última
análise, especialmente voltada à relação empregatícia. Não se deve excluir, automaticamente, a incidência da qualificadora quando
um empregado qualquer, recém-contratado, praticar furto contra o patrão. Deve-se verificar a forma de contratação. É possível que
o empregador tome todas as cautelas possíveis para contratar alguém, tomando referências e buscando uma relação de confiança
acima de tudo. Encontrada a pessoa – algo que é atualmente típico no contexto da empregada doméstica –, instala o empregado no
seu  posto,  já  acreditando  estar  diante  de  uma  pessoa  de  confiança.  Se  for  cometida  a  subtração,  cremos  estar  configurada  a
qualificadora.  De  outra  parte,  há  empregadores  que  não  se  preocupam,  primordialmente,  com  a  relação  de  confiança  a  ser

estabelecida com o empregado. Contratam pessoas sem grande cautela. Nesse caso, sofrendo um furto, não há de incidir a figura
qualificada.  Entendemos  que  afastar  a  qualificadora  do  abuso  de  confiança  unicamente  porque  o  empregado  é  novel  seria
desconectar o Direito Penal da realidade, uma vez que se sabe a enorme diferença existente entre patrões que buscam estabelecer,
logo de início e como pressuposto para a contratação, uma relação de confiança e segurança com a pessoa empregada e outros que
não agem da mesma forma. Por isso, conforme o caso concreto, o abuso de confiança pode figurar como qualificadora no contexto
do  empregado  que,  recém-con-tratado,  pratica  furto  contra  o  patrão.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Estando  comprovada  a  relação  de
confiança  entre  a  empregada  doméstica  e  a  vítima  que  a  contrata  –  seja  pela  entrega  das  chaves  do  imóvel  ou  pelas  boas
referências  de  que  detinha  a  Acusada  –  cabível  a  incidência  da  qualificadora  ‘abuso  de  confiança’  para  o  crime  de  furto  ora  sob
exame.  Precedente”  (HC  192.922-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  28.02.2012,  v.u.).  “1.  O  furto  praticado  por  agente-diarista,
contratada  em  função  de  boas  referências,  a  quem  se  entregou  as  próprias  chaves  do  imóvel,  enquanto  viajavam  os  patrões,
caracteriza  a  forma  qualificada  prevista  no  art.  155,  §  4.º,  II,  do  Código  Penal.  2.  Ordem  denegada”  (HC  82.828-MS,  6.
a
 T., rel.
Hamilton  Carvalhido,  21.02.2008,  v.u.).  TJSC:  “Pratica  furto  qualificado  a  empregada  doméstica  que,  valendo-se  da  confiança
depositada  por  seus  empregadores,  subtrai  bens  que  teve  acesso  em  decorrência  de  seu  labor  e  de  diminuta  vigilância”  (Ap.
2011.047727-4, 4.
a
 C., rel. Roberto Lucas Pacheco, 19.09.2012, v.u.). TJDF: “Não merece acolhida o pleito recursal de exclusão
da qualificadora, quando o acervo probatório demonstra que o furto ocorreu com abuso de confiança, por ter um dos réus se valido
da qualidade de funcionário da oficina para ter acesso à res furtiva e efetuar a subtração” (Ap. 0007380-45.2013.8.07.0003, 3.
a
 T.,
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
Humberto  Adjuto  Ulhôa,  14.08.2014,  v.u.).  TJMG:  “Encontra-se  configurada  a  qualificadora  do  abuso  de  confiança,  prevista  no
inciso II do § 4.º do art. 155 do CP quando a ré se aproveita da menor proteção dispensada pelas vítimas em relação aos objetos e
valores  diante  da  confiança  que  lhe  foi  depositada”  (Ap.  10024097364087001,  6.
a
  C.  Criminal,  rel.  Jaubert  Carneiro  Jaques,
29.01.2013, v.u.). Deve haver cautela para evitar o bis in idem: TJMG: “Tendo sido considerado o delito de furto como qualificado
pelo abuso de confiança (furto em residência de genitora) e, na segunda fase da dosimetria da pena, aplicada a agravante genérica
de  se  praticar  o  crime  contra  ascendente  (art.  61,  II,  alínea  ‘e’,  do  Código  Penal),  configurada  a  dupla  ponderação  da  mesma
característica, revelando-se bis in idem” (Ap. Crim. 1.0518.10.024140-6/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Kárin Emmerich, 26.05.2015).
30. Fraude: é uma manobra enganosa destinada a iludir alguém, configurando, também, uma forma de ludibriar a confiança
que se estabelece naturalmente nas relações humanas. Assim, o agente que criar uma situação especial, voltada a gerar na vítima
um  engano,  tendo  por  objetivo  praticar  uma  subtração  de  coisa  alheia  móvel,  incide  da  figura  qualificada.  Ex.:  o  funcionário  de
uma  companhia  aérea  que,  no  aeroporto,  a  pretexto  de  prestar  auxílio  a  um  turista  desorientado,  prometendo  tomar  conta  da
bagagem  da  vítima,  enquanto  esta  é  enviada  a  outro  balcão  de  informações,  subtrai  bens  contidos  nas  malas  incide  na  figura
qualificada.  A  fraude  está  caracterizada  pelo  desapego  que  o  proprietário  teve  diante  de  seus  bens,  uma  vez  que  acreditou  na
estratégia criada pelo referido funcionário. Crendo ter os seus pertences guardados por pessoa credenciada por companhia aérea,
deixou-os sem proteção e viu-se vítima de um furto. Foi enganado, logrado, ludibriado. Nota-se, pois, como a fraude implica num
modo particularizado de abuso de confiança. Este, por si só, exige uma relação específica de segurança concretizada entre autor e
vítima, enquanto a fraude requer, apenas, um plano ardiloso que supere a vigilância da vítima, fazendo com que deixe seus bens
desprotegidos, facilitando a ação criminosa. A fraude é uma “relação de confiança instantânea”, formada a partir de um ardil. Na
jurisprudência: STJ: “A Terceira Seção desta Corte Superior firmou o entendimento no sentido de que a subtração de valores de
conta-corrente,  mediante  transferência  fraudulenta,  utilizada  para  ludibriar  o  sistema  informatizado  de  proteção  de  valores,
mantidos sob guarda bancária, sem consentimento da vítima, configura crime de furto mediante fraude, previsto no art. 155, § 4.º,
inciso II, do Código Penal – CP. O delito em questão consuma-se no local da agência bancária onde o correntista fraudado possui a
conta,  nos  termos  do  art.  70  do  Código  de  Processo  Penal
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
–  CPP”  (CC  145.576-MA,  3.
a
  Seção,  rel.  Joel  Ilan  Paciornik,
13.04.2016, DJe 20.04.2016).
30-A. Furto com fraude versus estelionato: eis polêmica estabelecida no caso concreto, provocando variadas posições
na  jurisprudência.  O  cerne  da  questão  diz  respeito  ao  modo  de  atuação  da  vítima,  diante  do  engodo  programado  pelo  agente.  Se
este  consegue  convencer  o  ofendido,  fazendo-o  incidir  em  erro,  a  entregar,  voluntariamente,  o  que  lhe  pertence,  trata-se  de
estelionato; porém, se o autor, em razão do quadro enganoso, ludibria a vigilância da vítima, retirando-lhe o bem, trata-se de furto
com fraude. No estelionato, a vítima entrega o bem ao agente, acreditando fazer o melhor para si; no furto com fraude, o ofendido
não dispõe de seu bem, podendo até entregá-lo, momentaneamente, ao autor do delito, mas pensando em tê-lo de volta. Ilustrando:
Fulano  apresenta-se  como  comprador  do  carro  anunciado  no  jornal  por  Beltrano;  pede  para  dar  uma  volta;  Beltrano  entrega  a
chave do veículo para o “teste”; Fulano foge com o carro. Houve furto com fraude. Por outro lado, Fulano, apresentando-se como
comprador,  entrega  cheque  falsificado  a  Beltrano,  que  lhe  passa  a  chave,  o  manual  do  carro,  um  recibo  e  pensa  ter  efetivamente
vendido o veículo. O cheque, por óbvio, não é compensado. Houve estelionato. Na jurisprudência: STJ: “No furto mediante abuso
de  confiança,  tem-se  o  bem  subtraído  por  desatenção,  uma  vez  que  o  agente,  de  forma  fraudulenta,  burla  a  vigilância  da  vítima

para  furtá-la.  Já  no  estelionato,  a  fraude  é  usada  como  meio  para  obter  o  consentimento  da  vítima  que,  iludida,  entrega
voluntariamente o bem ao agente. Hipótese em que a paciente se valeu da condição de enfermeira doméstica para, mediante abuso
de confiança, furtar talões de cheques e utilizá-los de forma fraudulenta, restando caracterizado o crime previsto no art. 155, § 4.º,
II, do Código Penal. 4. Habeas corpus não conhecido” (HC 305864-SC, 5.
a
 T., rel. Gurgel de Faria, 05.02.2015, v.u.); “1. Embora
esteja  presente  tanto  no  crime  de  estelionato  quanto  no  de  furto  qualificado,  a  fraude  atua  de  maneira  diversa  em  cada  qual.  No
primeiro caso, é utilizada para induzir a vítima ao erro, de modo que ela própria entrega seu patrimônio ao agente. Por seu turno,
no furto, a fraude visa burlar a vigilância da vítima, que, em razão dela, não percebe que a coisa lhe está sendo subtraída. 2. Na
hipótese  de  transações  bancárias  fraudulentas,  onde  o  agente  se  valeu  de  meios  eletrônicos  para  efetivá-las,  o  cliente  titular  da
conta  lesada  não  é  induzido  a  entregar  os  valores  ao  criminoso,  por  qualquer  artifício  fraudulento.  Na  verdade,  o  dinheiro  sai  de
sua conta sem qualquer ato de vontade ou consentimento. A fraude, de fato, é utilizada para burlar a vigilância do Banco, motivo
pelo  qual  a  melhor  tipificação  dessa  conduta
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
é  a  de  furto  mediante  fraude.  3.  O  Processo  Penal  brasileiro  adotou,  para  fins  de
fixação da competência em matéria penal, a teoria do resultado, segundo a qual é competente para apurar infração penal, aplicando
a medida cabível ao agente, o juízo do foro onde se deu a consumação do delito, ou onde o mesmo deveria ter se consumado, na
hipótese  de  crime  tentado.  4.  No  crime  de  furto,  a  infração  consuma-se  no  local  onde  ocorre  a  retirada  do  bem  da  esfera  de
disponibilidade da vítima, isto é, no momento em que ocorre o prejuízo advindo da ação criminosa. 5. No caso de fraude eletrônica
para subtração de valores, o desapossamento da res furtiva se dá de forma instantânea, já que o dinheiro é imediatamente tirado da
esfera de disponibilidade do correntista. Logo, a competência para processar e julgar o delito em questão é o do lugar de onde o
dinheiro foi retirado, em obediência a norma do art. 70 do CPP. 6. Conflito conhecido para declarar competente o Juízo Federal da
Vara  Criminal  da  Seção  Judiciária  do  Estado  de  Santa  Catarina,  o  suscitado,  em  conformidade  com  o  parecer  ministerial”  (CC
86862-GO, 3.
a
 S., rel. Napoleão Nunes Maia Filho, 08.08.2007, v.u.); “No furto qualificado com fraude, o agente subtrai a coisa
com  discordância  expressa  ou  presumida  da  vítima,  sendo  a  fraude  meio  para  retirar  a  res  da  esfera  de  vigilância  da  vítima,
enquanto no estelionato o autor obtém o bem através de transferência empreendida pelo próprio ofendido por ter sido induzido em
erro”  (AgRg  no  REsp  1.279.802-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Jorge  Mussi,  08.05.2012,  v.u.).  TJDF:  “1.  Pratica  crime  de  estelionato  e  não  de
furto  mediante  fraude  o  agente  que  obtém  para  si  vantagem  ilícita,  em  prejuízo  alheio,  induzindo  alguém  em  erro,  mediante
artifício, consistente em fazer-se ali estar a mando do representante legal de uma igreja evangélica, apresentando-se como ‘irmão’,
levando  equipamento  de  som  para  conserto,  induzindo  outrem  acreditar  que  o  pastor  houvesse  mesmo  autorizado  o  réu  e  seus
comparsas a assim agirem. 2. Doutrina. Guilherme de Souza Nucci. 2.1 No furto, a fraude ‘requer, apenas, um plano ardiloso que
supere a vigilância da vítima, fazendo com que deixe seus bens desprotegidos, facilitando a ação criminosa’. 2.2 No estelionato, ‘o
agente coloca – ou mantém – a vítima numa situação enganosa, fazendo parecer realidade o que efetivamente não é’ (Código Penal
Comentado, 8. ed., Ed. RT, 2008)” (Emb. Inf. 2008 03 1 007872-3-DF, C. Crim., rel. João Egmont, 19.10.2009, m.v.).
31. Escalada: é a subida de alguém a algum lugar, valendo-se de escada. Escalar implica subir ou galgar. Portanto, torna-se
fundamental que o sujeito suba a algum ponto mais alto do que o seu caminho natural, ou seja, é o ingresso anormal de alguém em
algum lugar, implicando acesso por aclive. Ex.: subir no telhado para, removendo telhas, invadir uma casa. Nesse sentido: TJRN:
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
“Comprovado  nos  autos  que  houve  a  remoção  de  telhas  do  telhado  da  residência  da  vítima,  onde  ocorreu  o  furto,  impõe-se  o
reconhecimento da qualificadora do art. 155, § 4.º, II, do Código Penal” (Ap. 2007.003571-2, Macau, C. Crim., rel. Caio Alencar,
24.08.2007, v.u.). Por outro lado, quando o agente ingressar no imóvel por uma janela que está próxima ao solo não se configura a
qualificadora,  por  não  ter  obrado  ele  com  esforço  incomum.  Se  houver  arrombamento,  pode-se  falar  na  figura  do  inciso  I;  se  a
janela estiver aberta, há furto simples. Acrescentamos, no entanto, a posição de N
ÉLSON HUNGRIA, com a qual concordávamos,
para incluir no contexto desta qualificadora outras possibilidades anormais de ingresso em algum lugar, mediante a utilização de
meios artificiais não violentos ou contando com a própria agilidade. Dessa forma, poder-se-ia falar em escalada, quando o agente
invadisse  uma  casa,  por  exemplo,  através  de  uma  via  subterrânea,  normalmente  não  transitável,  como  o  túnel  de  um  esgoto
(Comentários ao Código Penal, v. VII, p. 44). A interpretação extensiva, firmada por H
UNGRIA, é desnecessária para dar sentido à
norma.  Logo,  torna-se  inadequada  em  face  do  princípio  da  legalidade.  Admitimos  a  utilização  da  interpretação  extensiva,  mas
somente  quando  indispensável  para  conferir  racionalidade  à  aplicação  da  lei  penal,  seja  ela  incriminadora  ou  não.  Não  é  o  caso.
Escalar  é  subir  por  escada,  galgar  um  obstáculo,  mas  não  aprofundar-se  num  porão  ou  num  subterrâneo.  Quisesse  o  legislador
punir  mais  severamente,  como  furto  qualificado,  quem  ingressa  numa  residência  pelo  túnel  do  esgoto,  deveria  ter  usado  outra
fórmula,  como,  por  exemplo,  mediante  ingresso  por  meio  anormal.  No  entanto,  nada  impede  que  o  juiz,  valendo-se  das
circunstâncias  judiciais  do  art.  59,  valore  o  ingresso  em  determinado  lugar  pelo  porão  ou  subterrâneo,  mas  não  como  a
qualificadora de escalada. Conferir ainda a lição de L
AJE ROS: “o autor deve vencer as defesas que resguardam as coisas, e as deve
vencer mediante esforço, toda vez que o obstáculo seja vencido sem aquela circunstância, a agravante não poderá ser aplicada, em
razão de que o obstáculo não se apresentava como defesa, mas apenas como um puro e simples ornamento. (...) É preciso saber se

o ingresso ou a entrada por um lugar não destinado a isso equivale à escalada. É evidente que o ladrão, ao escalar um muro, o faz
por um lugar que não está destinado à entrada. O muro é o que impede a entrada. No entanto, pode o autor do delito ter acesso por
um lugar não destinado a servir de entrada e o faça sem escalada. Neste sentido, uma janela de baixa altura não tem por fim servir
de entrada. O ingresso por esse lugar, sem ser por escalada, não agrava a infração, porque a razão do maior aumento da pena não
se funda na entrada por um lugar não destinado a isso, mas n
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
o fato de que se deve vencer, ou superar algo que se apresenta como
um  obstáculo,  e  que  tenha  sido  posto  para  dar  maior  proteção  às  coisas”  (La  interpretación  penal  en  el  hurto,  el  robo  y  la
extorsión, p. 196-200).
31-A. Laudo  pericial:   como   regra,   deve   ser   realizado,   pois   os   vestígios   são   visíveis   após   a   prática   do   crime.
Excepcionalmente,  pode  ser  substituído  por  testemunhas.  O  importante  é  não  ter  o  Estado  contribuído  para  a  não  realização  do
exame  pericial.  Na  jurisprudência:  STJ:  “No  caso  dos  autos,  não  tendo  sido  realizada  perícia  no  local  e  inexistindo  no  aresto
combatido  qualquer  menção  sobre  a  impossibilidade  da  sua  realização,  deve  ser  afastada  a  incidência  da  qualificadora  relativa  à
escalada,  prevista  no  artigo  155,  §  4.º,  inciso  II,  do  Código  Penal”  (AgRg  no  REsp  1594566-SC,  5.
a
  T.,  rel.  Jorge  Mussi,
28.06.2016, DJe 01.08.2016); “1. A pacífica jurisprudência desta Corte, com ressalva do entendimento pessoal do relator, entende
que  para  o  reconhecimento  da  incidência  da  qualificadora  da  escalada,  prevista  no  art.  155,  §  4.º,  II,  do  Código  Penal,  não  se
prescinde da realização de exame pericial, devendo restar consignado que a sua substituição por outros meios probatórios somente
é possível quando não existirem vestígios ou se o corpo de delito houver desaparecido. Em último caso, o exame pericial pode ser
afastado  quando  as  circunstâncias  do  crime  não  permitirem  a  confecção  do  laudo.  2.  Hipótese  em  que,  embora  as  instâncias
ordinárias  tenham  se  utilizado  dos  depoimentos  da  vítima  e  das  testemunhas,  além  da  confissão  do  réu,  para  concluir  pela
incidência da qualificadora da escalada, deixaram de proceder à realização de perícia técnica, inviabilizando o seu reconhecimento.
3. Agravo desprovido” (AgRg no REsp 1468309-MG, 5.
a
 T., rel. Gurgel de Faria, 24.02.2015, v.u.).
32. Destreza: é a agilidade ímpar dos movimentos de alguém, configurando uma especial habilidade. O batedor de carteira
(figura praticamente extinta diante da ousadia dos criminosos atuais) era o melhor exemplo. Por conta da agilidade de suas mãos,
conseguia retirar a carteira de alguém, sem que a vítima percebesse. Não se trata do “trombadinha”, que investe contra a vítima,
arrancando-lhe,  com  violência,  os  pertences.  Como  vimos,  nessa  hipótese  trata-se  de  roubo.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Somente  a
excepcional, incomum, habilidade do agente, que com movimento das mãos consegue subtrair a coisa que se encontra na posse da
vítima sem despertar-lhe a atenção, é que caracteriza, revela, a ‘destreza’. Não configuram essa qualificadora os atos dissimulados
comuns aos crimes contra o patrimônio – que, por óbvio, não são praticados às escâncaras” (REsp 1478648-PR, 5.
a
 T., rel. Newton
Trisotto, 16.12.2014, v.u.).
33. Chave falsa: é o instrumento destinado a abrir fechaduras ou f
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
azer funcionar aparelhos. A chave original, subtraída sub-
repticiamente,  não  provoca  a  configuração  da  qualificadora.  Pode  haver,  nessa  hipótese,  conforme  o  caso  concreto,  abuso  de
confiança  ou  fraude.  A  mixa  –  ferro  curvo  destinado  a  abrir  fechaduras  –,  segundo  nos  parece,  pode  configurar  a  qualificadora.
Afinal, deve-se notar que se a chave é falsa não há de possuir o mesmo aspecto ou a mesma forma da chave original.
34. Concurso  de  duas  ou  mais  pessoas:  quando  mais  de  um  agente  se  reúnem  para  a  prática  do  crime  de  furto  é
natural que se torne mais acessível a concretização do delito. Por isso, configura-se a qualificadora. O apoio prestado, seja como
coautor, seja como partícipe, segundo entendemos, pode servir para configurar a figura do inciso IV. O agente que furta uma casa,
enquanto o comparsa, na rua, vigia o local, está praticando um furto qualificado. Inexiste, na lei, qualquer obrigatoriedade para que
o concurso se dê exclusivamente na forma de coautoria (quem pratica o núcleo do tipo, executando o crime), podendo configurar-
se  na  forma  de  participação  (auxílio  a  quem  pratica  a  ação  de  subtrair).  Na  jurisprudência:  TJRS:  “Para  o  reconhecimento  da
qualificadora  prevista  no  art.  155,  §  4.º,  inc.  IV,  do  CP,  prescindível  que  os  autores  tenham  previamente  ajustado  a  prática
subtrativa.  Basta  a  prova  da  participação  de  duas  ou  mais  pessoas  no  delito  e  que  estas  possuam  o  completo  domínio  da  ação
criminosa” (Ap. Crim. 70060526720-RS, 8.
a
 C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 13.05.2015, v.u.).
35. Nova qualificadora:  trata-se  de  uma  segunda  figura  de  crime  qualificado.  A  pena  aumenta  ainda  mais  –  nas  faixas
abstratas  mínima  e  máxima  –,  para  reclusão  de  3  a  8  anos,  quando  o  veículo  automotor  for  transportado  para  outro  Estado  da
Federação  ou  para  o  exterior.  Esta  qualificadora  foi  introduzida  pela  Lei  9.426/96,  depois  de  intensa  pressão  exercida  pelas
companhias de seguro, fartas de indenizar subtrações de veículos automotores, cujo destino, na maioria das vezes, era outro Estado
da Federação ou mesmo outro país.
36. Esquecimento da pena de multa: o tipo penal, quando foi modificado para receber mais uma qualificadora, teve um
defeito: olvidou o legislador a pena de multa, típica sanção penal dos delitos contra o patrimônio.
37. Veículo  automotor:  todo  veículo  que  é  dotado  de  instrumentos  de  automovimentação.  Há  de  ter  um  motor  de
propulsão, circulando por seus próprios meios. Pode ser um automóvel, um barco, uma moto, entre outros.

38. Análise do tipo penal: a expressão “venha a ser transportado” acabou configurando um delito material, ou seja, exige-
se  o  resultado  naturalístico  previsto  no  tipo  penal,  sendo  preciso  que  o  veículo  automotor  efetivamente  seja  levado  para  outro
Estado da Federação ou ainda a outro país. Se ficar na mesma unid
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
ade federativa, não há a incidência da qualificadora. Portanto,
cremos não haver tentativa de furto qualificado se o ladrão está conduzindo o veículo para outro Estado ou país e é surpreendido
pela  polícia.  Segundo  a  redação  do  tipo  penal,  trata-se  de  uma  situação  mista,  abrangendo  um  crime  qualificado  pelo  resultado
(transpor as fronteiras do Estado ou do País) e uma finalidade específica de agir (ter o fim de transpor as fronteiras do Estado ou do
País).  O  ladrão,  ao  subtrair  o  veículo  automotor,  pode  ou  não  ter  o  fim  de  conduzi-lo  a  outro  Estado  brasileiro  ou  a  outro  país,
embora  a  qualificadora  só  se  configure  quando,  realmente,  essa  finalidade  se  delinear  na  mente  do  agente,  além  de  ser,  de  fato,
atingida.  O  veículo  que  efetivamente  vai  para  outro  Estado  ou  país  torna  o  delito  mais  grave,  pois  dificulta  sobremaneira  a
recuperação do bem pela vítima.
39. Interpretação extensiva do termo Estado: equiparado a Estado, para inúmeras finalidades, está o Distrito Federal.
Veja-se o disposto nos arts. 32 e 34 da Constituição Federal. O Distrito Federal não poderá dividir-se em Municípios, mas tem a
competência legislativa reservada aos Estados e Municípios, sendo dirigido por um Governador, contando com leis aprovadas por
Deputados Distritais. Ademais, salva-guarda-se o Distrito Federal, tanto quanto o Estado, da intervenção federal da União, exceto
em  algumas  situações,  expressamente  previstas  na  Constituição.  E  mais:  muitas  leis  equiparam,  para  seus  propósitos,  o  Distrito
Federal  ao  Estado.  Como  exemplo,  pode-se  mencionar  o  disposto  no  art.  1.º,  §  3.º,  II,  da  Lei  Complementar  101/2000:  “Nas
referências: (...) a Estados entende-se considerado o Distrito Federal”. Por isso, se o agente do furto encaminhar o veículo para o
Distrito Federal, saindo de qualquer outro Estado da Federação, terá incidido na hipótese desta qualificadora.
40. Conhecimento e adesão à qualificadora:  é  imperioso  que  o  agente  ou  seus  comparsas  tenham  perfeita  noção  de
que o veículo foi subtraído com a finalidade de ser levado a outro Estado da Federação ou ao exterior, aceitando tal situação. Caso
algum dos concorrentes para a prática do delito desconheça totalmente a remessa do automóvel para esses lugares, não pode incidir
a qualificadora, por inexistência de dolo. Não se pune a forma culposa de furto em caso algum.
41. Preponderância da qualificadora: caso o agente furte um veículo, incidindo inicialmente na figura do caput (furto
simples) e depois leve o objeto subtraído para fora do País, a figura é qualificada (§ 5.º). Se o autor do furto rompeu obstáculo para
a subtração da coisa (figura do § 4.º, I, do art. 155) e, em seguida, levou o veículo automotor para fora do Estado ou do País, incide
somente  a  qualificadora  mais  grave,  que  é  a  do  §  5.º.  O  mesmo  se  dá  se  o  furto  for  praticado  durante  o  repouso  noturno:  se  o
veículo
[/PAGINA 1100]

