[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1551-1600
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1551]
entualmente  prejudicados.  2.  Compete  à  Justiça  Federal  o  processamento  e  julgamento  de  tais  delitos,  eis  que
configuram  hipótese  de  incidência  do  artigo  109,  IV,  da  Constituição  Federal”  (RCCR  5017468-68.2014.404.7107,  8.
a
  T.,  rel.
Victor Luis dos Santos Laus, j. 24.02.2016, v.u.).
49. Documento  contábil:  é  todo  escrito,  produzido  por  alguém  determinado,  revestido  de  certa  forma,  destinado  a
comprovar atividades negociais, transações e operações econômicas da empresa ou do empregador.
50. Declaração: ver nota 47 ao inciso anterior.
51. Elemento normativo do tipo: ver nota 48 ao inciso anterior.
52. Figura  omissiva:  quem  deixa  de  inserir  nos  documentos  mencionados  no  parágrafo  anterior  (folha  de  pagamento,
carteira de trabalho e previdência social ou documento contábil), quando for pertinente, o nome do segurado, seus dados pessoais,
a remuneração e a vigência do contrato responde também por falsificação ideológica na modalidade omissiva. É a reprodução da
figura típica anteriormente prevista no art. 95, i, parte final, da Lei 8.212/91, atualmente substituído pela Lei 9.983/2000.
Falsificação de documento particular
Art. 298.  Falsificar,
53-55
  no  todo  ou  em  parte,
56
  documento  particular
57-60
  ou  alterar  documento  particular
verdadeiro:
61-65-A
Pena – reclusão, de um a cinco anos, e multa.
Falsificação de cartão
Parágrafo único. Para fins do disposto no caput, equipara-se a documento particular o cartão de crédito ou
débito.
66-66-A
53. Análise do núcleo do tipo: falsificar, como já visto, quer dizer reproduzir, imitando, ou contrafazer; alterar significa
modificar ou adulterar. O objeto é documento particular. O tipo penal preocupa-se com a forma do documento, por isso cuida da
falsidade material.  Por  outro  lado,  exige-se  a  potencialidade  lesiva  do  documento  falsificado  ou  alterado,  pois  a  contrafação  ou
modificação  grosseira,  não  apta  a  ludibriar  a  atenção  de  terceiros,  é  inócua  para  esse  fim.  Eventualmente,  pode  se  tratar  de
estelionato,  quando,  a  despeito  de  grosseiramente  falso,  tiver  trazido  vantagem  indevida,  em  prejuízo  de  outra  pessoa,  para  o
agente. Ver a nota 24-A do art. 297.
54. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado, em primeiro plano.
Secundariamente, pode ser a pessoa prejudicada pela falsificação.
55. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
56. Total  ou  parcialmente:  a  falsificação  pode  produzir  um  documento  inteiramente  novo  (construído  pelo  agente)  ou
apenas alterar um documento verdadeiro, introduzindo-lhe pedaços não autênticos.
57. Documento  particular:  é  todo  escrito,  produzido  por  alguém  determinado,  revestido  de  certa  forma,  destinado  a
comprovar  um  fato,  ainda  que  seja  a  manifestação  de  uma  vontade.  O  documento  particular,  por  e
[/PAGINA 1551]

[PAGINA 1552]
xclusão,  é  aquele  que  não  se
enquadra na definição de público, isto é, não emanado de funcionário público ou, ainda que o seja, sem preencher as formalidades
legais.  Assim,  o  documento  público,  emitido  por  funcionário  sem  competência  a  tanto,  por  exemplo,  pode  equiparar-se  ao
particular.
57-A. Petição de advogado: consultar a nota 71 ao art. 299.
58. Cheque  como  documento  particular:  somente  deve  ser  considerado  como  documento  particular  quando  já  tiver
sido apresentado ao banco e recusado por falta de fundos, visto não ser mais transmissível por endosso.

59. Relevância  jurídica:  para  preencher  o  tipo  penal,  como  objeto  material,  é  preciso  que  o  documento  tenha  algum
interesse jurídico. Se for totalmente irrelevante para o direito, é objeto absolutamente impróprio.
59-A.  Potencialidade  da  falsidade  para  causar  prejuízo:  além  de  não  se  configurar  o  delito  de  falsificação,  em
qualquer  de  suas  modalidades,  quando  se  cuidar  de  falsidade  grosseira  (conferir  a  nota  24-A  ao  art.  297),  bem  como  ser  preciso
que o documento falsificado tenha algum relevo jurídico (ver a nota 59 supra), torna-se indispensável que a falsidade, mesmo que
não seja grosseira ou o documento possua relevo jurídico, tenha aptidão para gerar prejuízo, conforme o meio eleito pelo agente
para a prática da infração penal. Note-se: não se trata de transformar o crime de falsidade em material, ou seja, aquele que exige
resultado  naturalístico,  mas  de  evidenciar  que  não  é  toda  falsificação  um  meio  hábil  a  prejudicar  a  fé  pública.  Confira-se  na
jurisprudência:  TJRS:  “O  Dr.  L.,  ora  paciente,  compareceu  ao  Foro  e  dirigiu-se  à  sala  dos  meirinhos,  a  fim  de  receber  citação
inicial,  em  nome  de  seu  cliente  J.P.S.,  exibindo  instrumento  procuratório  sem  o  referido  poder  especial,  no  que  foi  alertado  pelo
Oficial  de  Justiça,  que  comunicou  da  impossibilidade  de  citá-lo,  em  nome  de  seu  cliente.  Diante  disso,  o  paciente  afastou-se,
retornando pouco depois, com a mesma procuração, onde acrescera as seguintes palavras (fls. 27): ‘Fito: receber e assinar citação’.
Ao  regressar,  novamente  não  atingiu  o  paciente  seu  desiderato  porque  o  mesmo  serventuário  deixou  de  proceder  à  citação
desejada,  por  perceber  que  era  o  mesmo  documento,  agora  falsificado.  Somente  em  oportunidade  posterior  é  que  logrou  ser  o
advogado  citado,  porque  exibiu,  então,  novo  instrumento  procuratório,  no  qual  constava  a  outorga  do  referido  poder  especial.
Diante desse rápido retrospecto, evidencia-se a atipicidade do fato” (HC 70010865152, Taquara, 8.
a
 C., rel. Luís Carlos Ávila de
Carvalho  Leite,  26.10.2005,  v.u.,  Boletim AASP  2.469,  p.  3.883).  Convém  registrar  que,  no  presente  caso,  ainda  que  se  pudesse
falar em falsidade grosseira, perceptível pelo oficial de justiça de pronto, há outro fator a considerar
[/PAGINA 1552]

[PAGINA 1553]
: o meio usado pelo agente e a
citação  validamente  realizada  em  seguida.  O  serventuário  somente  notou  a  falsidade  porque  o  advogado  voltou  à  sua  presença
minutos depois,  o  que  não  configuraria  período  razoável  para  obter  outra  procuração  do  cliente.  Por  isso,  constatou  a  falsidade.
Esta, repita-se, pode até não ter sido grosseira, mas o método utilizado foi ineficaz. Além disso, na sequência, a citação realizou-se
corretamente, com um instrumento autêntico, com poderes para recebê-la. O crime impossível configurou-se não pela falsificação
em si, mas pelo método usado pelo agente. E mais: a fé pública nem chegou a ser abalada, pois o ato processual foi corretamente
realizado.
60. Fotocópias sem autenticação, documentos impressos sem assinatura ou documentos anônimos: não
podem ser considerados documentos particulares para os efeitos deste artigo.
61. Objetos material e jurídico: o objeto material é o documento particular. O objeto jurídico é a fé pública.
62. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo causado a alguém pela falsificação); de forma livre (podendo
ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por
omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea,
não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos
integram a conduta); admite tentativa.
63. Crime  de  perigo  abstrato:  como  já  visto  na  nota  34  ao  artigo  anterior,  entendemos  ser  o  delito  de  perigo  abstrato,
como os demais crimes de falsificação. Assim, para configurar risco de dano à fé pública, que é presumido, basta a contrafação ou
modificação  do  documento.  Tal  posição  não  afasta  a  possibilidade  de  haver  tentativa,  desde  que  se  verifique  a  forma
plurissubsistente  de  realização  do  delito.  Lembremos  que  o  fato  de  alguém  manter  guardado  um  documento  que  falsificou  pode
configurar o tipo penal, uma vez que não é impossível que, algum dia, venha ele a circular e prejudicar interesses. Há, pois, o risco
de dano.
64. Diferença entre falsidade material e ideológica: ver nota 80 ao próximo artigo.
65. Concurso com outros delitos: ver notas 36, 37 e 38 ao artigo anterior.
65-A.  Regime  Especial  de  Regularização  Cambial  e  Tributária:  a  Lei  13.254/2016  permitiu  a  repatriação  de
dinheiro enviado ilicitamente para o exterior, com a finalidade de, perdoando os criminosos, auferir lucro com elevadas quantias
para  os  cofres  públicos.  Dispõe  o  art.  5.º  dessa  Lei,  o  seguinte:  “A  adesão  ao  programa  dar-se-á  mediante  entrega  da  declaração
dos recursos, bens e direitos sujeitos à regu
[/PAGINA 1553]

[PAGINA 1554]
larização prevista no caput do art. 4.º e pagamento integral do imposto previsto no art.
6.º e da multa prevista no art. 8.º desta Lei. § 1.º O cumprimento das condições previstas no caput antes de decisão criminal, em
relação aos bens a serem regularizados, extinguirá a punibilidade dos crimes previstos: (...) IV – nos seguintes arts. do Decreto-Lei
n.º 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), quando exaurida sua potencialidade lesiva com a prática dos crimes previstos
nos incisos I a III: a) 297; b) 298; c) 299; d) 304. No inciso III, consta o art. 337-A do Decreto-Lei n.º 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal)”.

66. Documento particular por equiparação:  o  cartão  de  crédito  ou  débito,  por  si  mesmo,  não  é  um  documento  (base
material  disposta  a  estampar  informe  ou  outro  dado),  mas  assim  será  considerado  para  fins  de  falsificação.  Enquanto  a  nota
promissória e o cheque são títulos de crédito equiparados a documento público, pois podem circular no comércio, gerando maiores
danos a terceiros, o cartão de crédito e débito é equiparado a documento particular, cuja pena é menor. A diferença é consistente,
pois o cartão não circula.
66-A. Exame  de  corpo  de  delito:  este  crime  deixa  vestígios,  suscetíveis  de  comprovação  por  perícia,  nos  moldes
previstos pelo art. 158 do CPP. Portanto, sem a prova pericial da materialidade, não deve haver condenação. Conferir: TJRJ: “O
artigo 298 prevê em sua primeira parte a falsificação (falsificar, no todo ou em parte, documento particular), no qual o documento
nasce  fruto  do  trabalho  do  agente;  e,  na  parte  final,  a  alteração  (alterar  documento  particular  verdadeiro),  no  qual  o  documento
preexiste à ação do agente e se constitui documento verdadeiro, sendo objetivo do agente emprestar-lhe aspecto ou sentido diverso
ao  original.  Pode-se  verificar  claramente  que  a  conduta  praticada  pelo  Apelado  L.  A.  S.  G.  não  corresponde  àquela  prevista  no
artigo  298  do  Código  Penal.  O  Apelado  L.  A.  apenas  intermediou  a  entrega  dos  documentos  a  F.,  não  tendo  incorrido  na  ação
tipificada  no  artigo  298  do  Código  Penal,  ou  seja,  falsificar,  no  todo  ou  em  parte,  documento  particular  ou  alterar  documento
particular verdadeiro. As declarações acostadas aos autos confirmam que a quantia recebida foi repassada integralmente a A., de
modo  que  não  houve  alguma  vantagem  pessoal  com  tal  ação  e  não  consta  dos  autos  em  momento  algum  que  o  ora  Apelado
falsificou  os  documentos  mencionados  no  processo.  Em  relação  à  falsidade  documental,  entendo  não  estar  devidamente
comprovada  a  materialidade  do  mesmo.  Assim  é  porque  a  falsidade  material,  definida  no  artigo  298  da  Lei  Penal,  por  deixar
vestígios, reclama, para a sua comprovação, a realização de exame pericial, este inexistente nos autos. 4. Sendo assim e, diante
da  inexistência  de  exame  pericial,  por  não  t
[/PAGINA 1554]

[PAGINA 1555]
er  restado  comprovada  satisfatoriamente  o  cometimento  do  injusto,  entendo  que  a
hipótese em tela merece aplicação do in dubio pro reo, favorecendo as dúvidas ao Apelado, de modo a permiti-lo a manutenção da
sua  absolvição,  com  esteio  no  artigo  386,  VII,  do  Código  de  Processo  Penal.  5.  Absolvição  que  se  impera”  (Ap.  0354572-
39.2011.8.19.0001, 7.
a
  C.  Crim.,  rel.  Sidney  Rosa  da  Silva,  j.  17.12.2015,  v.u.,  grifamos).  TJSP:  “Art.  298,  do  Código  Penal  –
Atestados médicos – Infração que deixa vestígios – Constatação por perícia – Imprescindibilidade – Exegese do art. 158 do Código
de   Processo   Penal   –   Laudos   inconclusivos   sobre   o   falso   –   Absolvição   decretada   –   Recurso   provido”   (Ap.   0017257-
80.2011.8.26.0510, 4.
a
 C. Crim., rel. Alexandre Almeida, j. 30.03.2015, v.u.).
Falsidade ideológica
Art. 299. Omitir,
67-68
 em documento público ou particular,
69-69-B
 declaração
70-74
 que dele devia constar,
75
 ou
nele inserir ou fazer inserir declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita,
76
 com o fim
77
 de prejudicar
direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante:
78-81-A
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa, se o documento é público, e reclusão, de 1 (um) a 3
(três) anos, e multa, se o documento é particular.
82-84
Parágrafo único. Se o agente é funcionário público,
85
 e comete o crime prevalecendo-se do cargo, ou se a
falsificação ou alteração
86
 é de assentamento de registro civil,
87
 aumenta-se a pena de sexta parte.
67. Análise do núcleo do tipo: omitir (deixar de inserir ou não mencionar); inserir (colocar ou introduzir); fazer inserir
(proporcionar  que  se  introduza).  Os  objetos  das  condutas  devem  ser  declarações  relevantes  a  constar  em  documentos  públicos  e
particulares. A diferença fundamental entre inserir e fazer inserir é o modo pelo qual o agente consegue a introdução de declaração
indevida no documento: no primeiro caso, age diretamente; no segundo, proporciona meios para que terceiro o faça. Na falsidade
ideológica, como ensina S
YLVIO DO AMARAL, “não há rasura, emenda, acréscimo ou subtração de letra ou algarismo. Há, apenas,
uma mentira reduzida a escrito, através de documento que, sob o aspecto material, é de todo verdadeiro, isto é, realmente escrito
por quem seu teor indica” (Falsidade documental, p. 53).
68. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado, principalmente; em
segundo plano, a pessoa que for prejudicada pela falsificação.
69. Documento público e documento particular: ver notas aos artigos 297 e 298.
69-A. Documento  sem  assinatura:  é  imprestável  para  caracterizar  o  delito  de  falsidade  ideológica,  pois  inexiste  bem
jurídico  a  tutelar,  vale  dizer,  não  há  ofensa  à  fé  pública.  Conferir:  STJ:  “Trata-se  de  habeas corpus  (HC)  em  que  se  pretende  o
trancamento de ação penal contra o paciente qu
[/PAGINA 1555]

[PAGINA 1556]
e foi denunciado como incurso nas penas do art. 299 do CP, tendo sido a denúncia
recebida e designado interrogatório. Consta dos autos que, em fevereiro de 2005, foi distribuído, por ordem atribuída ao paciente,
um  comunicado  consistente  em  folhas  de  papel  sem  assinatura,  onde  se  noticiava  que,  de  acordo  com  o  Decreto  Municipal
5.415/2005, as antigas tarifas do transporte coletivo do município voltariam a vigorar. Para o Min. Relator, a denúncia carece de

aptidão para dar início à ação penal. Com efeito, a fé pública, objeto jurídico tutelado pelo art. 299 do CP, não sofre perigo quando
falta  ao  documento  requisito  necessário  à  configuração  do  próprio  falso.  Ressaltou  que,  no  caso,  as  conclusões  do  acórdão
decorrem de um único depoimento tomado durante o inquérito policial, o que é insuficiente para servir como identificação do autor
e justa causa ao prosseguimento da ação penal. Ressaltou, ainda, que, sendo uma das características do documento a identificação
de quem o escreveu, o escrito anônimo não é documento, constitui a mais clara manifestação da vontade de não documentar. Nesse
contexto, a Turma concedeu a ordem a fim de extinguir a ação penal, visto que o fato, evidentemente, não constitui crime (art. 386,
III, do CPP). Precedente citado: RHC 1.499-RJ, DJ 04.05.1992” (HC 67.519-MG, 6.
a
 T., rel. Nilson Naves, 01.10.2009, v.u.).
69-B. Contrato com “laranjas”: a inserção de nomes fictícios ou de pessoas que, de fato, não tomam parte na sociedade,
em  contratos  específicos,  constitui  crime  de  falsidade  ideológica.  Checar:  TRF-4.
a
  R.:  “A  inserção  de  ‘laranjas’  em  contratos
sociais  de  empresa,  com  o  fito  de  salvaguardar  os  verdadeiros  sócios  de  arcarem  com  suas  responsabilidades  tributárias  e
criminais, configura o delito de falsidade ideológica, conforme artigo 299 do Código Penal” (ACR 2002.71.01.000177-4-RS, rel.
Paulo Afonso Brum Vaz, 15.12.2010, v.u.).
70. Declaração: tem variado significado: a) afirmação; b) relato; c) depoimento; d) manifestação. Ressalte-se que, havendo
necessidade  de  comprovação  –  objetiva  e  concomitante  –,  pela  autoridade,  da  autenticidade  da  declaração,  não  se  configura  o
crime,  caso  ela  seja  falsa  ou,  de  algum  modo,  dissociada  da  realidade.  Ex.:  declaração  falsa  de  endereço,  quando  se  exige  o
acompanhamento de documento comprobatório, como conta de luz ou água. Nessa hipótese, de maneira objetiva e imediata, pode
o funcionário conferir o endereço antes de providenciar a expedição do documento que interessa ao agente. Nessa ótica: STJ: “O
documento para fins de falsidade ideológica deve ser uma peça que tenha possibilidade de produzir prova de um determinado fato,
sem  necessidade  de  outras  verificações,  valendo  como  tal  por  si  mesma.  Simples  correspondência  enviada  a  um  órgão,  visando
obtenção  de  endereço  da  parte  adversária,  ainda  que  sem  autorização  do  juízo,  mesmo  de  modo  a
[/PAGINA 1556]

[PAGINA 1557]
parecer  ter  sido  expedida
judicialmente, não configura o delito de falsidade ideológica, se nenhum dos especiais fins de agir foi objetivado. Recurso provido
para trancar a ação penal” (RHC 19.710-SP, 6.
a
 T., rel. Jane Silva, 28.08.2008, v.u.). TRF-4.
a
 R.: “Pratica o crime do art. 299 do
Código  Penal  aquele  que  insere  declaração  diversa  daquela  que  deveria  constar  de  documento  público.  O  fato  de  o  réu,  em
determinado  período,  na  condição  de  perito  médico  do  INSS,  ter  preenchido  os  horários  das  folhas  de  frequência  com  horário
diverso daquele  efetivamente  realizado  não  constitui  infração  penal,  face  à  praxe  adotada  pela  autarquia  e  às  peculiaridades  da
função  de  chefia  do  acusado.  Absolvição  do  réu  em  homenagem  ao  princípio  da  presunção  da  inocência”  (Ap.  5011335-
12.2011.404.7205, 7.
a
 T., rel. Sebastião Ogê Muniz, 23.02.2013, v.u.).
71. Petição de advogado: não é considerada documento, para fins penais. Na realidade, o documento é uma peça que tem
possibilidade  intrínseca  (e  extrínseca)  de  produzir  prova,  sem  necessidade  de  outras  verificações.  Aliás,  essa  é  a  segurança  da
prova documental. Portanto, se alguém apresenta a sua cédula de identidade, quem a consulta tem a certeza de se tratar da pessoa
ali retratada, com seus dados pessoais. Não se faz verificação do conteúdo desse documento. No entanto, a petição do advogado é
constituída de alegações (do início ao fim), que merecem ser verificadas e comprovadas. Por tal motivo, não pode ser considerada
documento.  Em  suma,  ela  não  vale  por  si  mesma.  Conferir:  TJSP:  “Petição  inicial  não  considerada  documento  penalmente
relevante,  nos  moldes  do  art.  299  do  Código  Penal.  (...)  A  simples  indicação  falsa  de  endereço  em  petição  inicial  de  ação  não
configura o crime de falsidade ideológica, pela ausência de qualquer potencialidade lesiva, um de seus elementos subjetivos” (HC
416.172-3/3,  Santa  Fé  do  Sul,  3.
a
  C.,  rel.  Walter  de  Almeida  Guilherme,  08.04.2003,  v.u.,  JUBI  83/03).  Idem:  TJSP:  “Ora,  a
petição  inicial  de  qualquer  ação  cível,  antes  de  seu  ingresso  em  juízo,  é  de  cunho  particular  e  pode  ser  alterada  por  seu  autor  de
acordo  com  sua  vontade.  Outrossim,  enquanto  não  ajuizada,  tal  petição  não  é  documento,  já  que  ainda  não  é  capaz  de  produzir
qualquer efeito jurídico” (HC 468.011-3/5, 5.
a
 C., rel. Gomes de Amorim, 13.01.2005, v.u., Bol. AASP 2.419). Em contrário: TRF-
3.
a
  Região:  “A  ausência  de  potencialidade  lesiva  do  objeto  implica  na  sua  total  impropriedade,  o  que  excluiria  a  tipicidade,  nos
termos  do  art.  17  do  CP.  Entretanto,  não  é  o  caso  dos  autos.  O  documento  seria  absolutamente  impróprio  caso  fosse  totalmente
irrelevante para o direito, isto é, sem interesse jurídico algum, o que não é o caso da petição inicial. A introdução de algo que não
corresponde  à  re
[/PAGINA 1557]

[PAGINA 1558]
alidade  compõe  a  falsidade.  E  a  mera  possibilidade  de  se  causar  prejuízo  a  alguém  já  é  suficiente  para  que  se
caracterize, em tese, o delito, tendo em vista que se trata de crime formal, que dispensa a produção do resultado naturalístico para
sua consumação” (HC 2004.03.00.031484-8 17324-SP, 1.
a
 T., rel. Vesna Kolmar, 14.12.2004, v.u.).
71-A. Declaração de pobreza para obter os benefícios da justiça gratuita: não pode ser considerada documento
para  os  fins  deste  artigo,  pois  é  possível  produzir  prova  a  respeito  do  estado  de  miserabilidade  de  quem  pleiteia  o  benefício  da
assistência judiciária. O juiz pode, à vista das provas colhidas, indeferir o pedido (art. 6.º, Lei 1.060/50), sendo, pois, irrelevante a
declaração apresentada. No mesmo sentido: STJ: “É atípica a mera declaração falsa de estado de pobreza realizada com o intuito
de  obter  os  benefícios  da  justiça  gratuita.  O  art.  4.º  da  Lei  1.060/1950  dispõe  que  a  sanção  aplicada  àquele  que  apresenta  falsa
declaração de hipossuficiência é meramente econômica, sem previsão de sanção penal. Além disso, tanto a jurisprudência do STJ e

do STF quanto a doutrina entendem que a mera declaração de hipossuficiência inidônea não pode ser considerada documento para
fins penais. Precedentes citados do STJ: HC 218.570-SP, 6.
a
 T., DJe 05.03.2012; HC 217.657-SP, 6.
a
 T., DJe  22.02.2012;  e  HC
105.592-RJ, 5.
a
 T., DJe 19.04.2010. Precedente citado do STF: HC 85.976-MT, 2.
a
 T., DJ 24.02.2006” (HC 261.074-MS, 6.
a
 T.,
rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJSE), 05.08.2014, Informativo 546). TJRJ: “A declaração de pobreza
como  é  cediço  goza  de  presunção  relativa,  passível,  portanto,  de  prova  em  contrário”  (HC  0031891-25.2009.8.19.0000
(2009.059.07443)-RJ, 7.
a
 C.C., rel. Siro Darlan de Oliveira, 10.11.2009).
71-B. Procuração ad judicia:  depende  do  texto  alterado,  para  o  fim  de  configurar  o  delito  previsto  neste  artigo.  Se  o
agente insere, falsamente, as cláusulas referentes ao mandato propriamente dito, criando relação jurídica inexistente, concretiza-se
o  tipo  penal,  pois  se  trata  de  fato  juridicamente  relevante.  No  entanto,  a  inclusão  de  dados  secundários  ou  periféricos,  tais  como
endereço, estado civil e correlatos, não é suficiente para gerar a falsidade ideológica. Nesse sentido: TRF-4.
a
 R.: “1. Ao inserir em
procuração juntada em ação penal nome de outra pessoa, com o intuito de identificar-se como outrem, o réu praticou a conduta do
art.  299  do  Código  Penal,  fazendo  inserir  em  documento  declaração  diversa  daquela  que  deveria  constar.  2.  Comprovadas  a
materialidade e a autoria do delito de falsidade ideológica, uma vez evidenciado ter o réu assinado procuração em nome de outra
pessoa, o que, além da demonstração pela prova pericial, foi confessado por ele. 3. O crime de falsidade ideológica não pode ser
considerado  mero  desdobramento  do  delito  de
[/PAGINA 1558]

[PAGINA 1559]
falsa  identidade,  já  que  claramente  configura-se  delito  independente.  Não  há
absorção de um fato pelo outro, pois um delito não é meio necessário para a prática do outro, tampouco desdobramento lógico da
conduta  anterior”  (Ap.  5038278-31.2013.404.7000,  7.
a
  T.,  rel.  Cláudia  Cristina  Cristofani,  14.10.2015,  v.u.).  TJSP:  “Falsidade
ideológica.  Inserção  de  nome  falso  em  procuração  ‘ad  judicia’  com  posterior  juntada  de  certidão  de  nascimento.  Alteração  da
verdade  sobre  fato  juridicamente  relevante.  Acusada  que  obteve  sua  liberdade  provisória  com  a  utilização  de  nome  de  terceira
pessoa. Condenação mantida. Pena fixada no mínimo legal” (Ap. 0012156-59.2004, 16.
a
 C., rel. Newton Neves, agosto de 2016,
v.u.).
72. Declaração  cadastral  para  qualquer  fim:  não  é  considerada  documento,  para  fins  penais.  Ex.:  preenchimento  de
ficha para hospedagem em hotel ou estabelecimento similar.
73. Laudo médico: pode configurar a falsidade ideológica se o médico afirmar, em laudo, que o paciente tem uma doença
inexistente,  mas  não  se  pode  considerar  como  tal  a  sua  conclusão  –  meramente  opinativa  –  acerca  do  período  necessário  para
repouso ou afastamento do trabalho. Quando se tratar de atestado, ver o art. 302.
74. Declaração particular prestada em cartório de notas:  se  a  finalidade  do  declarante  era  produzir  prova,  não  há
cabimento em se considerar concretizada a falsidade ideológica, porque se trata de meio ilegítimo de produção de provas. Logo,
não  há  qualquer  relevância  jurídica  nessa  declaração  por  não  ter  o  potencial  de  “prejudicar  direito,  criar  obrigação  ou  alterar  a
verdade sobre fato juridicamente relevante”. Nesse sentido: STF: “A Turma concluiu julgamento de habeas corpus impetrado em
favor de advogado acusado da suposta prática do crime de falsidade ideológica (CP, art. 299), consistente no fato de ter redigido e
juntado,  em  autos  de  processo  penal,  declaração  de  conteúdo  falso,  assinada,  a  seu  pedido,  por  testemunha  de  acusação,  que
presenciara delito de homicídio imputado a cliente do causídico. No caso concreto, a referida declaração, em que lançava dúvidas
sobre a autoria do homicídio, fora anexada quando a testemunha já havia feito o reconhecimento visual do acusado de homicídio e
prestado depoimento em juízo, sendo que, reinquirida posteriormente no Tribunal do Júri, afirmara que teria assinado a declaração
porque  o  paciente  lhe  assegurara  que  o  conteúdo  do  documento  não  modificaria  o  depoimento  já  prestado  –  v.  Informativo 412.
Por maioria, deferiu-se o writ ao fundamento de inexistência de dano relevante, entendendo que a declaração ofertada não pode ser
considerada documento para os fins de reconhecimento do tipo penal previsto no art. 299 do CP. Asseverou-se que, neste processo,
a situação não haveria de ser tida como absolutamente distinta da do precedente suscitado pelo simples fato de que
[/PAGINA 1559]

[PAGINA 1560]
o documento
fora registrado em cartório. No ponto, considerou-se que a declaração seria inócua para o convencimento do magistrado acerca da
autoria ou da materialidade delitiva, haja vista que a testemunha confirmara em juízo a versão inicial de seu depoimento, contrária
ao que contido no documento” (HC 85064-SP, 2.
a
 T., rel. orig. Joaquim Barbosa, rel. p/ acórdão Gilmar Mendes, 13.12.2005, m.v.,
Informativo 413). Idem: STJ: HC 62.513-PR, 5.
a
 T., rel. Assis Toledo, 14.05.1996, v.u., DO 17.06.1996, p. 21.501.
75. Elemento normativo do tipo: dele devia constar é expressão indicativa de um juízo valorativo jurídico, pertinente ao
conteúdo esperado do documento. Ex.: em uma carteira de habilitação, espera-se que conste, quando for o caso, que o motorista
precisa usar óculos para dirigir. Se houver omissão desse dado relevante, trata-se de declaração que dele devia constar.
76. Elementos normativos do tipo: falsa ou diversa da que devia ser escrita são elementos de valoração jurídica, pois
cada documento possui informes esperados. A introdução de algo não correspondente à realidade compõe a falsidade (ex.: incluir
na carteira de habilitação que o motorista pode dirigir qualquer tipo de veículo, quando sua permissão limita-se aos automóveis de
passeio)  e  a  inserção  de  declaração  não  compatível  com  a  que  se  esperava  fosse  colocada  compõem  a  outra  situação  (ex.:  se  a
idade do portador da carteira de identidade é alterada).

77. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo,  mas  se  exige  o  elemento  subjetivo  específico,  consistente  na  vontade  de
“prejudicar  direito,  criar  obrigação  ou  alterar  a  verdade  sobre  fato  juridicamente  relevante”.  Dessa  forma,  a  falsificação  que  não
conduza a qualquer desses três resultados deve ser considerada penalmente indiferente. Não se pune a forma culposa. Nessa ótica:
TRF-4.
a
  R.:  “A  caracterização  do  delito  de  falsidade  exige,  de  forma  concomitante,  além  da  realização  de  algum  dos  verbos
nucleares,  o  dolo,  consistente  na  vontade,  livre  e  consciente,  de  praticar  alguma  das  condutas  descritas  no  tipo,  bem  como  o
elemento  subjetivo,  que  se  caracteriza  pelo  fim  de  prejudicar  direito,  criar  obrigação  ou  alterar  a  verdade  sobre  algum  fato,  e,
ainda,  que  esse  fato  seja  juridicamente  relevante,  pois  tais  fatores  são  elementares  do  tipo  penal  em  comento”  (ACR
2006.72.12.000169-7-SC, 8.
a
 T., rel. Luiz Fernando Wowk Penteado, 10.03.2010, v.u.).
78. Objetos material e jurídico: o objeto material é o documento público ou particular. O objeto jurídico é a fé pública.
79. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige, para sua consumação, a ocorrência de resultado naturalístico, consistente na efetiva ocorrência de um dano para alguém); de
forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comis
[/PAGINA 1560]

[PAGINA 1561]
sivo  (o  verbo  implica  ação),  na  forma  “inserir”  ou
“fazer  inserir”,  e  omissivo  (o  verbo  indica  abstenção),  na  modalidade  “omitir”.  Excepcionalmente,  pode  ser  cometido  na
modalidade omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos
do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo
(aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (delito  cuja
ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso  concreto;  admite  tentativa,  na  forma
plurissubsistente, que não é o caso da conduta “omitir”.
80. Diferenças entre falsidade material e ideológica: são, basicamente, as seguintes: a) a falsidade material altera a
forma do documento, construindo um novo ou alterando o que era verdadeiro. A falsidade ideológica, por sua vez, provoca uma
alteração de conteúdo, que pode ser total ou parcial. O documento, na falsidade material, é perceptivelmente falso, isto é, nota-se
que não foi emitido pela autoridade competente ou pelo verdadeiro subscritor. Ex.: o falsificador obtém, numa gráfica, impressos
semelhantes  aos  das  carteiras  de  habilitação,  preenchendo-os  com  os  dados  do  interessado  e  fazendo  nascer  uma  carteira  não
emitida pelo órgão competente. Na falsidade ideológica, o documento não possui uma falsidade sensivelmente perceptível, pois é,
na forma, autêntico. Assim, o sujeito, fornecendo dados falsos, consegue fazer com que o órgão de trânsito emita uma carteira de
habilitação cujo conteúdo não corresponde à realidade. Imagine-se a pessoa que só tem permissão para dirigir determinado tipo de
veículo  e  consegue,  através  de  algum  tipo  de  fraude,  que  tal  categoria  seja  alterada  na  sua  carteira,  ampliando-a  para  outros
veículos, o que a torna ideologicamente falsa; b) quando a falsidade for material, há dois tipos diferentes: um para os documentos
públicos;  outro  para  os  documentos  particulares;  quando  a  falsidade  for  ideológica,  tanto  os  públicos,  quanto  os  particulares,
ingressam no mesmo tipo.
81. Exame pericial: diversamente da falsidade material, na ideológica não é cabível.
81-A.  Regime  Especial  de  Regularização  Cambial  e  Tributária:  a  Lei  13.254/2016  permitiu  a  repatriação  de
dinheiro enviado ilicitamente para o exterior, com a finalidade de, perdoando os criminosos, auferir lucro com elevadas quantias
para  os  cofres  públicos.  Dispõe  o  art.  5.º  dessa  Lei,  o  seguinte:  “A  adesão  ao  programa  dar-se-á  mediante  entrega  da  declaração
dos recursos, bens e direitos sujeitos à regularização prevista no caput do art. 4.º e pagamento integral do imposto previsto no art.
6.º e da multa prevista no art. 8.º desta Lei. § 1.º O cumprimento das condições previstas no caput antes de decisão crimi
[/PAGINA 1561]

[PAGINA 1562]
nal, em
relação aos bens a serem regularizados, extinguirá a punibilidade dos crimes previstos: (...) IV – nos seguintes arts. do Decreto-Lei
n.º 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), quando exaurida sua potencialidade lesiva com a prática dos crimes previstos
nos incisos I a III: a) 297; b) 298; c) 299; d) 304. No inciso III, consta o art. 337-A do Decreto-Lei n.º 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal)”.
82. Falsificação  de  Carteira  de  Trabalho  e  Previdência  Social:  aplicação  de  legislação  específica,  com  as  penas
previstas no art. 299. Ver art. 49 do Decreto-lei 5.452/43 (CLT): “Para os efeitos da emissão, substituição ou anotação de Carteiras
de Trabalho e Previdência Social, considerar-se-á crime de falsidade, com as penalidades previstas no art. 299 do Código Penal: I –
fazer,  no  todo  ou  em  parte,  qualquer  documento  falso  ou  alterar  o  verdadeiro;  II  –  afirmar  falsamente  a  sua  própria  identidade,
filiação, lugar de nascimento, residência, profissão ou estado civil e beneficiários, ou atestar os de outra pessoa; III – servir-se de
documentos,  por  qualquer  forma  falsificados;  IV  –  falsificar,  fabricando  ou  alterando,  ou  vender,  usar  ou  possuir  Carteira  de
Trabalho e Previdência Social assim alterada; V – anotar dolosamente em Carteira de Trabalho e Previdência Social ou registro de
empregado, ou confessar ou declarar em juízo, ou fora dele, data de admissão em emprego diversa da verdadeira”.
83. Concurso com outros delitos: ver notas 36, 37 e 38 ao art. 297.
84. Falsificação em folha de papel em branco: há três posições possíveis a adotar: “a) é crime de falsidade ideológica:

se a folha foi abusivamente preenchida pelo agente, que tinha sua posse legítima; b) se o papel estava sob a guarda do agente, ou
foi obtido por meio criminoso: sendo preenchida de forma abusiva, há crime de falsidade material (arts. 297 ou 298); c) quando, na
hipótese  anterior,  houver  revogação  do  mandato  ou  ‘tiver  cessado  a  obrigação  ou  faculdade  de  preencher  o  papel’:  o  agente
também  responde  por  falsidade  material”  (L
UIZ  REGIS  PRADO  e  CEZAR  ROBERTO  BITENCOURT, Código  Penal  anotado  e
legislação complementar,  p.  900).  Parece-nos  que,  havendo  a  entrega  de  folha  de  papel  em  branco,  assinada  por  alguém,  para  o
fim de preenchimento em outra oportunidade com termos específicos, ocorrendo a deturpação do conteúdo, é a concretização de
falsidade  ideológica.  Logo,  não  se  trata  de  falsidade  material,  que  pressupõe  a  desfiguração  do  documento,  transformando-o  em
algo  diverso.  A  folha  em  branco  é  construída  pelo  agente  do  crime  e  quem  a  forneceu  já  sabia  que  o  conteúdo  seria  formado
posteriormente.
85. Causa de aumento de pena: sendo o agente funcionário público (art. 327, CP), prevê-se maior rigor na valoração da
sua  conduta,  aumentando  em  um  sexto  a  sua  pena.  Deve  ficar  evidenciado  que  ele  se  valeu  do  cargo
[/PAGINA 1562]

[PAGINA 1563]
para  chegar  ao  resultado
típico. Por vezes, pode-se pensar que, se o documento é público, significa ter sido elaborado por funcionário público, razão pela
qual  seria  indevido  este  aumento,  porque  cuida  de  autor  funcionário  público,  prevalecendo-se  do  seu  cargo.  É  apenas  aparente  a
hipótese  de  bis  in  idem.  O  delito  do  art.  299  é  comum,  qualquer  pessoa  pode  cometê-lo,  funcionário  ou  não.  Assim,  caso  um
funcionário proporcione a inserção de dados falsos em documento particular, sua pena é de 1 a 3 anos, e multa, com o aumento de
um sexto. Mas o funcionário pode fazer o mesmo em relação à elaboração de um documento por outro funcionário público, motivo
pelo  qual  sua  pena  igualmente  eleva-se  de  1  a  5  anos,  e  multa,  para  um  patamar  acrescido  de  um  sexto.  Ainda  que  o  próprio
funcionário,  elaborando  o  documento  público,  insira  dados  incorretos,  a  pena  é  aumentada,  uma  vez  que  o  que  se  protege,  com
pena mais grave (1 a 5 anos, e multa), é o objeto, isto é, ser público o documento; a causa de aumento gira em torno da qualidade
do autor do delito, que é funcionário público. Outra vez, não há bis in idem.
86. Segunda causa de aumento de pena: se a falsificação se voltar a documento público, consistente em assentamento
de registro civil, diante da segurança que tal tipo de escrito precisa proporcionar, a pena também deve ser aumentada em um sexto.
87. Assentamento de registro civil: é a escrituração correspondente ao registro civil das pessoas naturais e ao registro
civil das pessoas jurídicas (art. 1.º, § 1.º, I e II, da Lei 6.015/73).
Falso reconhecimento de firma ou letra
Art. 300. Reconhecer,
88-90
  como  verdadeira,  no  exercício  de  função  pública,
91
  firma  ou  letra
92
  que  o  não
seja:
93-94
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa, se o documento é público; e de 1 (um) a 3 (três) anos,
e multa, se o documento é particular.
88. Análise do núcleo do tipo: reconhecer  significa  admitir  como  certo  ou  constatar.  Tem  por  objeto  firma  ou  letra  de
alguém.  Exige-se  a  conjugação  com  o  elemento  normativo  como verdadeira  (real,  autêntica),  isto  é,  indica  a  conduta  de  quem
admite que determinada firma foi produzida por certa pessoa, quando, na realidade, não o foi. Na jurisprudência: TRF-1.
a
 R.: “A
incidência  do  tipo  penal  em  tela  tem,  como  necessária  exigência,  a  falsidade  da  assinatura  aposta  em  documento.  Se  a  firma
reconhecida é, realmente, verdadeira, não há que se falar em crime. 3. Não há lastro probatório apto a comprovar a falsidade das
assinaturas postas no documento” (Ap. 0003997-56.2006.4.01.3802, 3.
a
 T., rel. Ney Belo, j. 12.01.2016, v.u.).
89. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo somente pode ser o funcionário que possui fé pública para reconhecer a firma
ou a letra. O sujeito passivo é o Estado, em primeiro plano; secundariamente, inclui-se a pessoa prejudicada.
90. Elemento subjetivo do
[/PAGINA 1563]

[PAGINA 1564]
tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
91. Exercício  da  função  pública:  exige-se  que  o  reconhecimento  ocorra  no exercício  da  função,  não  sendo  admitida  a
autenticação feita por funcionário público sem atribuição para tanto ou afastado das suas atividades funcionais.
92. Firma  ou  letra: firma  é  a  assinatura  manuscrita  de  alguém;  letra  é  o  sinal  gráfico,  representativo  de  vocábulos  da
linguagem escrita.
93. Objetos material e jurídico: o objeto material é a firma ou letra. O objeto jurídico é a fé pública.
94. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo especial ou qualificado); formal (crime que
não  exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  prejuízo  para  a  fé  pública  com  a  utilização  de
documento contendo firma ou letra irregularmente reconhecida); de forma vinculada (pode ser cometido apenas pelo meio previsto
no  tipo,  que  é  procedimento  específico).  Contra,  prevendo  qualquer  meio  eleito  pelo  agente:  L
UIZ  REGIS  PRADO  e  CEZAR
ROBERTO  BITENCOURT  (Código  Penal  anotado,  p.  903).  É  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  omissivo

impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP);
instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser
cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato).  Em  nosso  entendimento,  o  agente  reconhece  a
assinatura em ato único, não sendo cabível fracioná-lo para representar o iter criminis; não admite tentativa. Em sentido contrário,
admitindo tentativa: L
UIZ REGIS PRADO e CEZAR ROBERTO BITENCOURT (Código Penal anotado, p. 903).
Certidão ou atestado ideologicamente falso
Art. 301. Atestar
95-97
 ou certificar falsamente,
98
 em razão de função pública,
99
 fato ou circunstância
100
 que
habilite alguém a obter cargo público,
101
 isenção de ônus
102
 ou de serviço de caráter público,
103
 ou qualquer
outra vantagem:
104-106
Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano.
Falsidade material de atestado ou certidão
§  1.º  Falsificar,
107-109
  no  todo  ou  em  parte,
110
  atestado  ou  certidão,
111
  ou  alterar  o  teor  de  certidão  ou
atestado
112
 verdadeiro, para prova de fato ou circunstância
113
 que habilite alguém
114
 a obter cargo público,
115
isenção de ônus ou de serviço de caráter público, ou qualquer outra vantagem:
116-117
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos.
118
§  2.º  Se  o  crime  é  praticado  com  o  fim  de  lucro,  aplica-se,  além  da  pena  privativa  de  liberdade,  a  de
multa.
119
95. Análise  do  núcleo  do  tipo: atestar  (afirmar  ou  demonstrar  algo  por  escrito);  certificar  (afirmar  a  certeza  de  algo).
Certificar é mais forte que atestar, pois representa a afirmação de al
[/PAGINA 1564]

[PAGINA 1565]
go que encontra respaldo em documento arquivado em alguma
repartição  do  Estado  e  é,  efetivamente,  verdadeiro,  estando  na  esfera  de  atribuição  do  funcionário  público,  enquanto  o  atestar
representa  uma  afirmação  passível  de  questionamento.  Assim,  atesta-se  a  idoneidade  de  alguém  e  certifica-se  que  a  pessoa  foi
demitida do serviço público. Atestar provém do latim testis, ou seja, testemunhar, por isso é documento que contém o testemunho
do  signatário  a  respeito  de  um  fato  (S
YLVIO  DO AMARAL, Falsidade documental,  p.  126-127).  Sustentando  a  mesma  diferença:
HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, v. 9, p. 292-293. O objeto das condutas é o fato ou circunstância que habilite alguém a
obter cargo, isenção, serviço ou outra vantagem. Trata-se da falsidade ideológica de atestado ou certidão.
96. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo só pode ser o funcionário público, com atribuição para expedir o atestado ou
a certidão. O sujeito passivo é o Estado.
97. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Exige-se  elemento  subjetivo  específico,  consistente  na  finalidade  de
proporcionar  a  alguém  a  obtenção  de  “cargo  público,  isenção  de  ônus  ou  de  serviço  de  caráter  público,  ou  qualquer  outra
vantagem”. Não se pune a forma culposa.
98. Elemento  normativo  do  tipo: falsamente  é  elemento  de  valoração  jurídica,  pois  corresponde  ao  que  não  é  real,
segundo as regras estabelecidas pelo ordenamento jurídico.
99. Em razão de função pública: não se exige, como no tipo anterior, que o funcionário esteja exercendo a sua função,
mas  apenas  que  execute  as  condutas  típicas  em  razão  dela,  isto  é,  valendo-se  das  facilidades  proporcionadas  pela  atividade
funcional.
100. Fato ou circunstância: fato é um acontecimento ou uma ocorrência; circunstância é a situação, condição ou estado
que envolve alguém ou algo. Conforme demonstra o tipo penal, torna-se indispensável que o fato ou a circunstância seja apto para
levar alguém a obter cargo público, isenção de ônus, serviço de caráter público ou outra vantagem.
101. Cargo público: é o posto criado por lei na estrutura hierárquica da Administração Pública, com denominação e padrão
de vencimentos próprios (M
ARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, Direito administrativo, p. 420).
102. Isenção de ônus público: dispensa do cumprimento de alguma obrigação de interesse público.
103. Serviço de caráter público: é o exercício de uma função obrigatória que tenha interesse público.
104. Qualquer outra vantagem: por interpretação analógica, o tipo penal fornece exemplos – cargo público, isenção de
ônus,  isenção  de  serviço  de  caráter  público  –  para  depois  generalizar,  através  do  processo  de  semelhança.  Portanto,  quando,  em
virtude do atestado ou da certidão falsa, a pessoa obtiver qualquer vantagem relativa ao setor público, configura-se o crime.
105. Objetos material e jurídico: o objeto material é o atestado ou a certidão. O objeto j
[/PAGINA 1565]

[PAGINA 1566]
urídico é a fé pública.
106. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo especial ou qualificado); formal (crime que

não  exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  obtenção,  pelo  beneficiário  do  atestado  ou  da
certidão,  da  vantagem  indevida);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos
implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de
evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em
momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único
ato)  ou  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso
concreto; admite tentativa na forma plurissubsistente.
107.  Análise  do  núcleo  do  tipo: falsificar,  como  já  visto,  quer  dizer  reproduzir,  imitando,  ou  contrafazer;  alterar
significa modificar ou adulterar. O objeto, nesse caso, é atestado ou certidão. O tipo penal preocupa-se com a forma do documento,
por isso cuida da falsidade material. Por outro lado, exige-se a potencialidade lesiva do documento falsificado ou alterado, pois a
contrafação ou modificação grosseira, não apta a ludibriar a atenção de terceiros, é inócua para esse fim. Eventualmente, pode se
tratar de estelionato, quando, a despeito de grosseiramente falso, tiver trazido vantagem indevida ao agente, em prejuízo de outra
pessoa.  Na  jurisprudência:  TJPR:  “Crime  de  uso  de  documento  falso.  Artigo  304  do  CP.  Atestado  médico.  Desclassificação  do
falso previsto no artigo 297, para o previsto no artigo 301, § 1.º, do CP. Tipo mais específico ao caso concreto. Atestado médico
com  a  finalidade  de  abonar  faltas  ao  trabalho.  Suspensão  condicional  do  processo.  Possibilidade.  Acolhimento  do  recurso,  com
determinação de baixa dos autos ao juizado especial de origem para que seja oportunizada a faculdade prevista no artigo 89 da Lei
n.º  9.099/95.  Recurso  conhecido  e  provido  para  desclassificar  o  delito  e  oportunizar  a  suspensão  condicional  do  processo”  (Ap.
1404355-5,  2.
a
  C.  Crim.,  rel.  José  Carlos  Dalacqua,  j.  11.02.2016,  v.u.).  Nessa  hipótese,  o  Tribunal  levou  em  conta  tanto  a
falsidade  do  atestado  quanto  o  seu  uso,  logo,  dois  delitos.  Permitiu,  no  entanto,  a  suspensão  condicional  do  processo.  Há  quem
considere  apenas  a  falsidade,  promovendo  a  absorção  do  seu  uso:  TJSP:  “Falsificação  de  atestado  médico  –  Conduta  específica
capitulada  como  crime  autônomo  –  Art.  301,  §  1.º,  do  CP  –  Falsidade  material  de  atestado  –  Crime  comum  quanto  ao  sujeito  –
Correção quanto à capitulação do fato – Uso d
[/PAGINA 1566]

[PAGINA 1567]
e atestado médico falso que remete às penas do art. 301, § 1.º, do CP – Condenação
que decorre do coeso conjunto probatório – Recurso parcialmente provido para esse fim” (Ap. 0057565-57.2003.8.26.0602, 16.
a
 C.
D. Crim., rel. Newton Neves, j. 22.09.2015, v.u.).
108. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
109. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Exige-se elemento subjetivo específico consistente na finalidade de habilitar
alguém à obtenção de cargo público, isenção de ônus ou de serviço público ou outra vantagem. Não há a forma culposa.
110. Total  ou  parcialmente:  a  falsificação  pode  produzir  um  atestado  ou  certidão  inteiramente  novo  (construído  pelo
agente) ou apenas alterar um verdadeiro, introduzindo-lhe pedaços não autênticos.
111. Falsificação de certidão ou atestado escolar: ver nota 39 ao art. 297.
112. Certidão e atestado: são resultados das condutas de certificar e atestar. Ver nota 95 ao caput.
113. Fato ou circunstância: ver nota 100 ao caput.
114. Habilitação  de  terceira  pessoa  e  não  do  próprio  agente:  houve  falha  legislativa  nesta  hipótese,  pois  o  tipo
penal  não  contempla  a  possibilidade  de  o  agente  falsificar  o  atestado  ou  certidão  –  ou  alterar  o  seu  teor  –  para  prova  de  fato  ou
circunstância que o habilite a obter cargo público. A jurisprudência, no entanto, vem corrigindo essa falha, interpretando o termo
“alguém” como abrangente do próprio autor da falsificação ou da alteração. É a utilização da interpretação extensiva.
115. Cargo, isenção, serviço e outra vantagem: ver notas 101 a 104 ao caput.
116. Objetos material e jurídico: o objeto material é o atestado ou certidão. O objeto jurídico é a fé pública.
117. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (crime que não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  causar  efetivo  ganho  para  o  beneficiário  do  atestado  ou
certidão falso); de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);
unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos,
permitindo-se o seu fracionamento), conforme o caso concreto; admite tentativa.
118. Crítica à brandura da pena: a pena fixada para o delito de falsificação de atestado ou certidão é muito menor do que
a estabelecida para os outros tipos de falsificação (ver arts. 297 e 298), o que não se justifica. Note-se a ponderação de S
YLVIO DO
AMARAL: “Andou mal o legislador, por certo, quando assim, a priori, seguindo as trilhas da lei italiana, estabelece
[/PAGINA 1567]

[PAGINA 1568]
u diferença tão
substancial entre umas e outras hipóteses de falsidade, tão só porque versam sobre documentos formalmente diferentes. Não se vê

por que deva ser considerada menos perigosa, em tese, a falsificação de uma certidão que a falsificação do documento original, do
qual  foi  extraída.  O  argumento  da  maior  dificuldade  de  restauração  da  verdade,  na  falsificação  do  documento  original,  ou  da
maggior facilita di scoprire il falso, na violação do documento derivado, sobre apreciar a nocividade da ação delituosa sob ângulo
demais  restrito,  não  teria  aplicação  aos  atestados  em  geral  e  às  certidões  expedidas  pelos  funcionários  que  têm  fé  pública,
documentos que são, também, originais, e não se reportam a outros, necessariamente” (Falsidade documental, p. 129).
119. Figura  qualificada:  a  intenção  de  obter  lucro  (qualquer  vantagem  econômica)  do  agente  que  falsifica  ou  altera
atestado ou certidão faz aumentar, abstratamente, a pena prevista, acrescendo a multa. Trata-se, pois, de autêntica qualificadora.
Falsidade de atestado médico
Art. 302. Dar
120-122
 o médico, no exercício da sua profissão,
123
 atestado
124
 falso:
125-126
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano.
127
Parágrafo único. Se o crime é cometido com o fim de lucro, aplica-se também multa.
128
120. Análise do núcleo do tipo: dar é ceder ou produzir. O objeto é o atestado falso, que deve versar, segundo doutrina
majoritária, sobre fato relevante (constatação de enfermidade, por exemplo), e não sobre opinião ou prognóstico do profissional.
121. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo somente pode ser o médico. O sujeito passivo é o Estado; secundariamente,
o terceiro prejudicado.
122. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
123. No  exercício  da  profissão:  não  basta  que  o  médico  forneça  o  atestado  falso,  sendo  indispensável  fazê-lo  no
exercício da sua profissão. Exemplificando: se o médico der um atestado de idoneidade a alguém, ainda que falso, não se configura
o delito.
124. Atestado: é o documento que contém a afirmação ou a declaração acerca de algo.
125. Objetos material e jurídico: o objeto material é o atestado falso. O objeto jurídico é a fé pública.
126. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não exige resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo à fé pública); de forma livre (podendo ser cometido por qualquer
meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“dar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou
seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo);
unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite
tentat
[/PAGINA 1568]

[PAGINA 1569]
iva.
127. Crítica  à  brandura  da  pena:  aponta  a  doutrina,  com  razão,  ter  sido  indevida  a  previsão  de  pena  mais  branda  ao
médico, profissional que deveria sempre respeitar os deveres inerentes ao seu grau, que dá atestado falso do que a prevista para o
cidadão comum que mente para a composição de um documento (art. 299 – falsidade ideológica).
128. Figura qualificada:  havendo  intuito  de  obter  qualquer  vantagem  ou  ganho  de  natureza  econômica,  a  pena  abstrata
recebe o acréscimo da multa, qualificando o crime.
Reprodução ou adulteração de selo ou peça filatélica
129
Art.  303.  Reproduzir
130-132
  ou  alterar  selo  ou  peça  filatélica
133
  que  tenha  valor  para  coleção,  salvo
134
quando a reprodução ou a alteração está visivelmente anotada na face ou no verso do selo ou peça:
135-136
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Parágrafo  único.  Na  mesma  pena  incorre  quem,  para  fins  de  comércio,  faz  uso  do  selo  ou  peça
filatélica.
137
129. Substituição: o tipo penal foi substituído pelo art. 39 da Lei 6.538/78: “Reproduzir ou alterar selo ou peça filatélica de
valor para coleção, salvo quando a reprodução ou alteração estiver visivelmente anotada na face ou no verso do selo ou peça: Pena
– detenção, até 2 (dois) anos, e pagamento de 3 (três) a 10 (dez) dias-multa. Parágrafo único. Incorre nas mesmas penas quem, para
fins de comércio, faz uso de selo ou peça filatélica de valor para coleção, ilegalmente reproduzidos ou alterados”. Os comentários
são aplicáveis ao tipo substitutivo.
130. Análise do núcleo do tipo: reproduzir (tornar a produzir ou repetir); alterar (modificar ou transformar). O objeto é
selo  ou  peça  filatélica.  Nesse  caso,  porque  o  reconhecimento  de  um  selo  ou  peça  filatélica,  quanto  à  autenticidade,  é  mais

complexo, necessitando de expertos ou colecionadores, é maior a dificuldade da adulteração desse tipo de objeto. E são maiores as
exigências  no  tocante  à  perfeição  da  imitação.  Pequenos  erros  ou  defeitos  na  reprodução  podem  levar  ao  crime  impossível,  por
serem  detectáveis  com  facilidade  pelos  especialistas,  algo  que,  ao  homem  comum,  pode  passar  despercebido  (S
YLVIO  DO
AMARAL, Falsidade documental, p. 74).
131. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
132. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
133. Selo  ou  peça  filatélica: selo  é  a  estampilha  adesiva,  fixa  ou  estampada,  destinada  a  comprovar  o  pagamento  de
quantia referente ao transporte de correspondências e objetos enviados pelo correio. Peça é o pedaço de um todo ou a parte de uma
coleção. Ao mencionar a filatelia, está o tipo penal fazendo referência ao hábito de colecionar e estudar selos. Portanto, nesse caso,
o  objeto  do  delito  é  o  selo  ou  qualquer  peça  (como  um  cartão  ou  um  bloco
[/PAGINA 1569]

[PAGINA 1570]
comemorativo)  destinada  a  colecionadores.  A
importância  da  proteção  penal  é  o  crescente  aumento  do  valor  do  selo  ou  da  peça  com  o  passar  do  tempo,  tornando-se  autêntica
preciosidade. Aliás, a figura típica contém o adendo indispensável a esse entendimento: “que tenha valor para coleção”.
134. Elemento normativo do tipo: a exceção inserida no tipo diz respeito à licitude da conduta, no caso da reprodução ou
alteração ser feita abertamente, estam-pando-se o alerta na face ou no verso do selo ou da peça, de modo a não induzir em erro o
colecionador. Desse modo, havendo a anotação, torna-se atípico o fato.
135. Objetos material e jurídico: o objeto material é o selo ou a peça filatélica. O objeto jurídico é a fé pública.
136. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  prejuízo  à  fé  pública);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo
impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram
a conduta); admite tentativa.
137. Análise do núcleo do tipo:  o  sujeito  que,  objetivando  o  comércio,  utiliza  o  selo  ou  a  peça  filatélica  de  valor  para
coleção, reproduzidos ou alterados sem a ressalva do caput, incide nas mesmas penas.
Uso de documento falso
Art. 304. Fazer uso
138-140
 de qualquer dos papéis falsificados ou alterados,
141-142-A
 a que se referem os arts.
297 a 302:
143-148-A
Pena – a cominada à falsificação ou à alteração.
138. Análise do núcleo do tipo: fazer uso significa empregar, utilizar ou aplicar. Os objetos são os papéis falsificados ou
alterados constantes nos arts. 297 a 302. Exige-se que a utilização seja feita como se o documento fosse autêntico, além do que a
situação  envolvida  há  de  ser  juridicamente  relevante.  Trata-se  de  tipo  remetido,  aquele  que  indica  outros  tipos  para  ser
integralmente  compreendido.  Neste  caso,  a  amplitude  do  conceito  de  “papel  falsificado  ou  alterado”  depende  da  verificação  do
conteúdo  dos  arts.  297  a  302.  A  falsidade  grosseira  do  documento  é  fato  atípico,  pois  não  afeta  o  bem  jurídico  tutelado  –  fé
pública.  Assim:  TJRS:  “Sendo  grosseira  a  falsificação  da  Carteira  Nacional  de  Habilitação,  embora  a  conduta  seja  formalmente
típica,  materialmente  é  atípica,  ausente  potencialidade  lesiva.  Borrões  nos  algarismos  e  letras  constantes  do  campo  destinado  à
categoria  do  documento  impedem  que  se  tenha  como  verdadeiro  perante  o  homem  médio,  pois  o  erro  é  perceptível  de  plano.  Fé
pública não
[/PAGINA 1570]

[PAGINA 1571]
atingida” (Ap. Crim. 70063603823-RS, 4.
a
 C. Crim., rel. Rogerio Gesta Leal, 09.04.2015, v.u.). TRF-4.
a
 R.: “Para fins
do  delito  do  art.  304  do  Código  Penal,  necessário  que  o  documento  falso  seja  potencialmente  enganoso  a  ponto  de  produzir  o
resultado  de  induzir  alguém  em  erro,  o  que  restou  demonstrado  no  caso  concreto.  O  uso  de  documento  falso  apto  a  iludir  as
pessoas perante as quais foi apresentado não configura conduta atípica, não havendo falar em crime impossível. Demonstrados a
autoria,  a  materialidade  e  o  elemento  subjetivo  exigido  pelo  tipo,  e  sendo  inexistentes  causas  excludentes  de  ilicitude  ou
culpabilidade, impõe-se a manutenção da condenação do réu como incurso nas sanções do art. 304 c/c o art. 297, ambos do Código
Penal” (Ap. 5059754-82.2014.404.7100, 7.
a
 T., rel. Sebastião Ogê Muniz, j. 17.11.2015, v.u.). Conferir, ainda, a Súmula 546 do
STJ: “A competência para processar e julgar o crime de uso de documento falso é firmada em razão da entidade ou órgão ao qual
foi apresentado o documento público, não importando a qualificação do órgão expedidor”.
139. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado; secundariamente, a
pessoa prejudicada.

140. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
141. Papéis constantes nos arts. 297 a 302:  são  os  seguintes:  documento  público,  documento  particular,  papel  onde
constar firma ou letra falsamente reconhecida, atestado ou certidão pública ou, ainda, o atestado médico.
141-A.  Exame  de  corpo  de  delito:  é  indispensável  a  realização  de  perícia  para  apontar  a  falsidade  documental.  Sem  o
laudo  não  se  comprova,  satisfatoriamente,  a  materialidade  da  infração  penal.  Na  jurisprudência:  TJSP:  “Apelação  –  Uso  de
documento  falso  –  Ausência  de  perícia  –  Materialidade  delitiva  não  comprovada  –  Provido”  (Ap.  990.09.278315-7,  16.
a
  C.,  rel.
Guilherme  de  Souza  Nucci,  10.01.2012,  v.u.).  Há  julgados  em  sentido  contrário;  porém,  é  preciso  frisar  que  o  delito  de  falso
material deixa vestígios, logo, deve-se cumprir o disposto no art. 158 do CPP. Somente não haverá necessidade de exame pericial,
se o falso for ideológico. No sentido oposto ao que sustentamos: TJGO: “É dispensável a produção de laudo pericial se a falsidade
do documento está comprovada de forma suficiente por outros meios de prova” (Ap. Crim. 472960-23.2007.8.09.0128-GO, 1.
a
 C.
Crim., rel. Lilia Monica C.B.Escher, 29.01.2015, v.u.).
142. Dúvida  quanto  à  falsidade:  pode  elidir  o  crime,  pois,  em  tese,  afasta  o  dolo,  que  deve  ser  abrangente,  isto  é,
envolver todos os elementos objetivos do tipo. Entretanto, sendo o delito passível de punição por dolo direto ou eventual, caso o
agente faça uso de documento por mera imprudência, a conduta é atípica. Mas se
[/PAGINA 1571]

[PAGINA 1572]
o agente assume o risco de estar se valendo de
documento falso, o crime está configurado.
142-A. Carteira  de  habilitação  falsa:  não  há  necessidade  de  laudo  específico,  na  medida  em  que  o  órgão  de  trânsito
atesta  a  sua  falta  de  autenticidade.  Ademais,  há  um  trâmite  para  se  tirar  a  referida  habilitação,  motivo  pelo  qual  o  sujeito  que  a
adquire  de  outrem,  pagando  certo  preço,  tem  natural  ciência  de  se  tratar  de  documento  falso.  Conferir:  TJMG:  “A  simples
apresentação do documento pelo agente, com ciência de sua falsidade, é suficiente para a consumação da prática delituosa, prevista
no art. 304 do Código Penal, não devendo prosperar a alegação de que o réu desconhecia a inautenticidade da CNH. Isso porque
este já era previamente habilitado e, por consequência, detinha a plena ciência dos trâmites legais para a obtenção do documento
em caráter definitivo, não havendo, pois, como acolher a tese de ausência de dolo” (Ap. Crim. 1.0208.12.000611-8/001-MG, 2.
a
 C.
Crim., rel. Catta Preta, 30.07.2015); “Se o condutor de veículo automotor apresenta documento falso para a autoridade de trânsito,
incorre nas sanções do artigo 304 do Código Penal, não havendo falar-se em inexistência de dolo na sua conduta. Não prospera a
alegação de falsificação grosseira, porque o documento falsificado contém as características capazes de enganar o homem médio.
Improvimento  do  recurso  que  se  impõe”  (Ap.  Crim.  1.0701.14.006140-2/001-MG,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  Antônio  Carlos  Cruvinel,
28.07.2015);  “Aquele  que  adquire  a  Carteira  Nacional  de  Habilitação,  sem  passar  por  qualquer  exame,  exibindo-a  à  autoridade
policial, responde pelas sanções previstas no art. 304 do Código Penal” (Ap. Crim. 1.0273.10.000848-4/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel.
Luziene  Barbosa  Lima,  28.07.2015).  TRF-3.
a
  R.:  “Não  é  crível  que  pessoa  de  discernimento  mediano,  que  já  detinha  Carteira
Nacional  de  Habilitação  –  CNH  das  categorias  A  e  B  e,  portanto,  tinha  conhecimento  do  trâmite  legal  para  obtenção  do
documento,  disponha-se  a  ‘adquirir’  uma  Carteira  Nacional  de  Habilitação  –  CNH  categorias  A  e  E  pelo  valor  vultoso  de  R$
3.000,00  (três  mil  reais)  por  intermédio  das  mãos  de  um  cambista  desconhecido.  A  lógica  de  todo  o  desenrolar  fático  aponta  a
presença  infalível  da  consciência  da  ilicitude  e  atitude  voluntária  por  parte  do  acusado  em  utilizar-se  de  documento  contrafeito
para  conduzir  carretas.  A  tipicidade  do  delito  perfaz-se  independentemente  de  solicitação  ou  da  apresentação  espontânea  à
autoridade  perante  a  qual  se  apresenta  o  documento  objeto  do  falso.  Mesmo  frente  à  solicitação  do  documento  pela  autoridade
policial a voluntariedade da conduta é inquestionável. Precedentes” (Ap. 0002818-77.2013.4.03.6133, 11.
a
 T., rel. Cecilia Mello, j.
24.11.2015, v.u.).
143. Objetos material e jurídico: o ob
[/PAGINA 1572]

[PAGINA 1573]
jeto material é o papel falsificado ou alterado. O objeto jurídico é a fé pública. A
simples cópia de um documento não pode ser objeto material do crime de falso ou de uso de documento falso: TJRJ: “A cópia sem
autenticação  é  destituída  de  potencialidade  lesiva,  não  podendo  ser  objeto  material  de  uso  de  documento  falso”  (Ap.  0004087-
08.2010.8.19.0078-RJ, 5.
a
 C. Crim., rel. Luciano Silva Barreto, 30.07.2015, v.u.).
144. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo para a fé pública); de forma livre (podendo ser cometido por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“fazer  uso”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo
impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou
plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite  tentativa  na  forma  plurissubsistente,  embora  seja  rara  a  sua
ocorrência.  Aliás,  sobre  a  possibilidade  de  fracionamento  do  iter criminis,  ver  o  item  “desistência  voluntária”  abaixo,  nota  147.
Contra,  não  admitindo  a  tentativa:  S
YLVIO  DO  AMARAL, Falsidade  documental,  p.  173.  E  também:  TRF-4.
a
  Região:  Ap.
a

96.04.66034-PR, 2. T., rel. Tania Escobar, 11.12.1997, v.u.
145.  Apresentação  espontânea,  exigência  e  apreensão  pela  autoridade:  cremos  ser  totalmente  irrelevante  se  o
agente utiliza o documento falso em ato unilateral ou se o faz porque qualquer autoridade assim exige. Há perfeita possibilidade de
configuração  do  tipo  penal  quando  a  exibição  de  uma  carteira  de  habilitação  falsa,  por  exemplo,  é  feita  a  um  policial  rodoviário
que  exige  a  sua  apresentação,  por  estar  no  exercício  da  sua  função  fiscalizadora.  Assim  tem  sido  a  posição  majoritária  da
jurisprudência  em  geral.  Em  sentido  contrário,  sustentando  que  o  documento  deve  sair  da  esfera  do  agente  por  iniciativa  dele
mesmo: D
ELMANTO, Código  Penal  comentado,  p.  541.  Ressalte-se,  no  entanto,  que  o  encontro  casual  do  documento  falso  em
poder de alguém (como ocorre por ocasião de uma revista policial) não é suficiente para configurar o tipo penal, pois o núcleo é
claro:  “fazer  uso”.  Nessa  ótica:  TJGO:  “Se  o  acusado  não  exibiu  ou  usou  o  documento  falsificado,  o  qual  fora  apreendido  em
revista  promovida  pelos  policiais,  não  se  configura  o  crime  previsto  no  art.  304  do  CP.  Precedentes”  (Ap.  Crim.  325153-
08.2014.8.09.0175-GO, 1.
a
 C. Crim., rel. Ivo Favaro, 18.06.2015, v.u.).
146. Exigência de apresentação por autoridade incompetente: não configura o delito de uso
[/PAGINA 1573]

[PAGINA 1574]
de documento falso,
pois se configura a ilegalidade do ato de exigir identificação por quem não tem o poder legal de fazê-lo. Seria o mesmo que um
particular exigir do outro um documento qualquer. Diversamente, quando o autor do delito apresenta, por sua conta, o documento
falso ao particular (por exemplo, para fazer uma compra em loja).
146-A. Documento falso para escapar à prisão: não elimina a configuração do delito previsto neste artigo. O uso de
documento falso pressupõe a falsificação documental, ambos crimes cujo bem jurídico é a fé pública. Há limite para a autodefesa,
que não pode adentrar o âmbito da insegurança documental. Nesse sentido: STF: “A utilização de documento falso para ocultar a
condição de foragido não descaracteriza o delito de uso de documento falso (art. 304 do CP). Precedentes” (HC 119.970-SP, 2.
a
 T.,
rel. Ricardo Lewandowski, 04.02.2014, v.u.). TJRS: “O sujeito que faz uso de documento ideologicamente falso incide na figura
do  art.  304  do  CP.  O  delito  é  tipo  remetido,  referindo-se  aos  papéis  previstos  nos  arts.  297  a  302  do  CP.  Descabida  a
desclassificação  do  crime  de  uso  de  documento  falso  (art.  304)  para  falsa  identidade  (art.  307),  pois  a  utilização  de  documento
falso para ocultar a verdadeira identidade por foragido da justiça não o descaracteriza. Precedentes do STF. Reduzida a pena-base,
pois excessivo o aumento, diante da configuração de apenas duas circunstâncias judiciais negativas” (Ap. Crim. 70064102858-RS,
4.
a
 C. Crim., rel. Rogerio Gesta Leal, 30.04.2015, v.u.). TJMS: “A conduta de utilizar documento falso, para ocultar a condição de
foragido, caracteriza o crime do art. 304 do Código Penal, sendo inaplicável a tese de autodefesa. (Precedentes STF e STJ)” (Ap.
0008143-77.2014.8.12.0001-MS, 1.
a
 C. Crim., rel. Manoel Mendes Carli, 23.06.2015, m.v.).
147. Desistência  voluntária:  possibilidade,  embora  de  difícil  configuração.  Se  é  admissível,  ainda  que  raro,  o
fracionamento do iter criminis, para efeito de desistência voluntária, é natural que possa haver, também, para a tentativa.
148. Concurso  com  o  crime  de  falsidade:  como  já  expusemos  na  nota  37  ao  art.  297,  se  o  agente  falsificador  usa  o
documento, o delito do art. 304 deve absorver o falso, por ser considerado o crime-fim. Entretanto, há posição contrária, afirmando
a possibilidade do concurso de crimes, embora minoritária. Ver julgado do TRF-4.
a
 R. na nota 138 supra. Existem, ainda, aqueles
que sustentam dever o falso absorver o uso de documento falso. Segundo nos parece, as mais adequadas soluções são a absorção
do  crime-fim  (uso  do  documento  falso)  pelo  crime-meio  (falsidade  documental)  ou  a  absorção  do  primeiro  delito  (falsidade
documental) pelo segundo, sob o argumento de fato posterior não punível. O concurso material nos soa excessivo, tendo em vista
que  ambos  os  crimes  ferem  o  mesmo  bem  jurídico  e,  na  realidade,  ninguém  falsifica  um  do
[/PAGINA 1574]

[PAGINA 1575]
cumento  para  guardar;  logicamente,
assim o faz para o uso. Eis o motivo de uma conduta depender da outra, resultando em delito único.
148-A.  Regime  Especial  de  Regularização  Cambial  eTributária:  a  Lei  13.254/2016  permitiu  a  repatriação  de
dinheiro enviado ilicitamente para o exterior, com a finalidade de, perdoando os criminosos, auferir lucro com elevadas quantias
para  os  cofres  públicos.  Dispõe  o  art.  5.º  dessa  Lei,  o  seguinte:  “A  adesão  ao  programa  dar-se-á  mediante  entrega  da  declaração
dos recursos, bens e direitos sujeitos à regularização prevista no caput do art. 4.º e pagamento integral do imposto previsto no art.
6.º e da multa prevista no art. 8.º desta Lei. § 1.º O cumprimento das condições previstas no caput antes de decisão criminal, em
relação aos bens a serem regularizados, extinguirá a punibilidade dos crimes previstos: (...) IV – nos seguintes arts. do Decreto-Lei
n.º 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), quando exaurida sua potencialidade lesiva com a prática dos crimes previstos
nos incisos I a III: a) 297; b) 298; c) 299; d) 304. No inciso III, consta o art. 337-A do Decreto-Lei n.º 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal)”.
Supressão de documento
Art.  305.  Destruir,
149-151
  suprimir  ou  ocultar,  em  benefício  próprio  ou  de  outrem,  ou  em  prejuízo  alheio,
documento público ou particular
152
 verdadeiro,
153
 de que não podia
154
 dispor:
155-158

Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa, se o documento é público, e reclusão, de 1 (um) a 5
(cinco) anos, e multa, se o documento é particular.
149. Análise do núcleo do tipo: destruir (fazer desaparecer ou extinguir o documento por completo); suprimir (eliminar
o  documento  como  tal,  ou  seja,  permanece  o  papel,  mas  desaparece  o  documento,  como  ocorre  se  for  coberto  de  tinta);  ocultar
(esconder ou camuflar). O objeto das condutas é o documento público ou particular, do qual não tinha a disposição. O delito está
indevidamente  inserido  no  Capítulo  III,  referente  à  falsidade  documental,  pois  não  cuida  disso.  Suprimir  um  documento  não
significa  fabricá-lo  ou  alterá-lo  de  qualquer  modo.  Na  jurisprudência:  TJRS:  “O  réu  ocultou,  em  seu  benefício  e  em  prejuízo
alheio, documentos particulares que representavam dívida, dos quais não poderia dispor. Quando estava em escritório de advocacia
realizando a negociação dos valores devidos, aproveitou-se para deixar o local levando consigo as guias, que provavam o débito,
sem ser percebido, caracterizando o dolo em sua conduta, ferindo a certeza e segurança da relação jurídica. Não há dúvida de que o
réu estava em poder de tais documentos, uma vez que efetuou a devolução de parte das guias de controle na delegacia de polícia”
(Ap. Crim. 70064854631-RS, 4.
a
 C. Crim., rel. Rogerio Gesta Leal, 23.07.2015, v.u.).
150. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  é  o  E
[/PAGINA 1575]

[PAGINA 1576]
stado.  Eventualmente,
pode haver um segundo sujeito passivo, que é a pessoa prejudicada pela conduta típica.
151. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Exige-se elemento subjetivo específico, consistente na vontade do agente de
beneficiar  a  si  mesmo  ou  a  outrem,  bem  como  poder  agir  em  prejuízo  alheio.  Não  se  pune  a  forma  culposa.  Na  jurisprudência:
TJMG:  “1.  O  crime  de  supressão  de  documento  público  ou  particular,  previsto  no  art.  305  do  Código  Penal,  só  se  configura
quando presente o elemento subjetivo do tipo, qual seja, o dolo específico de obter vantagem para si ou para outrem ou de causar
prejuízo  a  terceiros.  2.  Não  restando  presente  este  elemento  subjetivo,  a  absolvição  é  medida  que  se  impõe”  (Ap.  Crim.
1.0525.10.003073-9/001-MG,  6.
a
  C.  Crim.,  rel.  Denise  Pinho  da  Costa  Val,  23.06.2015).  TJRS:  “Apelação.  Art.  305  do  CP.
Supressão de documento. Denúncia rejeitada. Tendo em vista que para a configuração do crime tem que ter o dolo específico de
beneficiar a si mesmo ou a outrem, ou então de agir em prejuízo alheio, não demonstrado na espécie, é de ser mantida a decisão”
(Ap. 70054875471, 4.
a
 C. Crim., rel. Rogerio Gesta Leal, j. 27.06.2013, v.u.).
152. Documento público ou particular: sobre o conceito, ver notas aos arts. 297 e 298.
153. Autenticidade do documento: é exigida pelo tipo penal. Protege-se a fé pública e, consequentemente, o documento
público  ou  particular  verdadeiro.  Caso  o  agente  destrua,  suprima  ou  oculte  documento  falso,  estará  consumindo  prova  de  um
crime, podendo, em tese, haver a configuração de outro tipo penal, como, por exemplo, os arts. 337 (subtração ou inutilização de
livro  ou  documento)  e  356  (sonegação  de  papel  ou  objeto  de  valor  probatório).  Não  se  incluem  nesse  âmbito  as  cópias  não
autenticadas extraídas de documentos, nem os traslados e certidões de assentamentos. Há entendimento particular exigindo que o
documento seja insubstituível em seu valor probatório, isto é, se for cópia autenticada, ainda que seja considerado documento (art.
232,  parágrafo  único,  CPP),  não  o  é  para  servir  de  objeto  material  deste  delito,  pois  o  original  pode  ocupar-lhe  o  lugar.  Esta
posição,  segundo  nos  parece,  é  correta,  desde  que  o  original  realmente  exista  e  esteja  disponível,  pois,  do  contrário,  a  cópia
autenticada pode ser o único meio de servir de prova de algo.
154. Elemento normativo do tipo: incluiu-se no tipo penal elemento pertinente à ilicitude da conduta, que é “não poder
dispor” do objeto material. Assim, havendo autorização legal para que o possuidor do documento dele disponha – ou não havendo
proibição para que não o faça –, é natural que a conduta de quem destruir, suprimir ou ocultar referido documento é atípica.
155. Objetos material e jurídico: o objeto material é o documento público ou particular. O objeto jurídico é a fé pública.
156. Classificação: trata-se
[/PAGINA 1576]

[PAGINA 1577]
de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (crime que não
exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente em haver efetivo prejuízo para a fé pública); de forma livre (pode
ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações); instantâneo (cuja consumação não se
prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado)  nas  formas  “destruir”  e  “suprimir”,  mas  permanente  (delito  cuja
consumação  se  arrasta  no  tempo)  na  forma  “ocultar”:  TJAM:  “O  crime  de  supressão  de  documentos  públicos,  na  modalidade
ocultar,  não  comporta  a  continuidade  delitiva,  uma  vez  que  é  um  crime  permanente”  (Ap.  2010.004839-3,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.
Encarnação das Graças Sampaio Salgado, j. 12.12.2011, v.u.); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito);
plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
157. Diferença entre supressão do documento, dano e furto: tudo está a depender do intuito do agente. Se for para
fazer o documento desaparecer para não servir da prova de algum fato relevante juridicamente, trata-se de delito contra a fé pública
(art. 305); caso seja somente para causar um prejuízo para a vítima, é delito contra o patrimônio na forma de “dano” (art. 163); se
for subtraído para ocultação, por ser valioso em si mesmo (como um documento histórico), trata-se de delito contra o patrimônio

na modalidade “furto” (art. 155).
158. Diferença  entre  os  crimes  de  supressão  de  documento  e  sonegação  de  papel  ou  objeto  de  valor
probatório:  o  primeiro  é  praticado  com  a  finalidade  de  evitar  que  o  documento  sirva  de  prova  de  algum  fato,  por  isso  é  crime
contra  a  fé  pública;  o  segundo  é  cometido  por  advogado,  ou  procurador  judicial,  que  elimina  documento,  com  valor  probatório,
embora não seja intuito do agente eliminá-lo como prova. Este último é um dano contra o patrimônio do Estado.
Capítulo IV
DE OUTRAS FALSIDADES
Falsificação  do  sinal  empregado  no  contraste  de  metal  precioso  ou  na  fiscalização  alfandegária,  ou
para outros fins
Art.  306.  Falsificar,
1-3
  fabricando-o  ou  alterando-o,  marca  ou  sinal
4
  empregado  pelo  poder  público  no
contraste  de  metal  precioso
5
  ou  na  fiscalização  alfandegária,
6
  ou  usar  marca  ou  sinal  dessa  natureza,
falsificado por outrem:
7-9
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
Parágrafo  único.  Se  a  marca  ou  sinal  falsificado
10
  é  o  que  usa  a  autoridade  pública  para  o  fim  de
fiscalização sanitária,
11
 ou para autenticar ou encerrar determinados objetos,
12
 ou comprovar o cumprimento
de formalidade legal:
13
Pena – reclusão ou detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
1. Análise  do  núcleo  do  tipo: falsificar  quer  dizer  reproduzir,  imitando,  ou  contrafazer.  Conjuga-se  a  conduta  com  as
formas fa
[/PAGINA 1577]

[PAGINA 1578]
bricar  (manufaturar,  construir  ou  cunhar)  e  alterar  (modificar  ou  transformar).  Outra  das  condutas  típicas  é  usar
(empregar ou utilizar). O objeto é marca ou sinal empregado no contraste de metal precioso ou na fiscalização alfandegária. O tipo
é  misto  alternativo,  de  modo  que  o  agente  pode  falsificar  e  usar  ou  somente  falsificar  ou,  ainda,  somente  usar,  para  incorrer  na
prática de um só delito.
2. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
3. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não se exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
4. Marca ou sinal: marca ou sinal – termos correlatos – é aquilo que serve de alerta, captado pelos sentidos, possibilitando
reconhecer ou conhecer alguma coisa.
5. Contraste de metal precioso: é a marca feita no metal, consistindo o seu título (relação entre o metal fino introduzido
e o total da liga) em indicador de peso e quilate.
6. Marca de fiscalização alfandegária: é a representação gráfica utilizada pela fiscalização realizada na alfândega, a fim
de demonstrar que uma mercadoria foi liberada ou para outra finalidade relativa ao controle de entrada e saída de mercadorias no
País.
7. Marca  ou  sinal  falsificado  por  outra  pessoa:  equipara  o  tipo  penal,  para  fins  de  punição,  a  conduta  de  quem
falsifica a marca ou sinal à conduta de usar o material falsificado por outra pessoa, pois o prejuízo à fé pública é o mesmo.
8. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  marca  ou  sinal  utilizado  para  contraste  de  metal  precioso  ou  para
fiscalização alfandegária. O objeto jurídico é a fé pública.
9. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente em haver efetivo prejuízo para alguém); de forma livre (pode ser
cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio
ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);
instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser
cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por
vários atos, permitindo-se o seu fracionamento), conforme o caso concreto; admite tentativa na forma plurissubsistente.
10. Figura privilegiada: trata-se de um privilégio, pois há possibilidade de modificação da qualidade da pena (de reclusão
para  detenção),  bem  como  de  redução  da  metade  dos  prazos  mínimo  e  máximo  previstos  pelo  caput.  Assim,  caso  o  agente
falsifique ou use marca ou sinal referente à fiscalização sanitária ou para autenticação ou encerramento de determinados obj
[/PAGINA 1578]

[PAGINA 1579]
etos,
responde pelo tipo privilegiado.
11. Fiscalização sanitária: é a vigilância exercida pelo Estado para assegurar a saúde e a higiene públicas.

12. Autenticação  e  encerramento  de  objetos: autenticar  significa  reconhecer  como  verdadeiro;  encerrar,  nesse
contexto, quer dizer guardar em lugar que se fecha. Pode o Poder Público valer-se de algum tipo de sinal ou lacre para cerrar um
objeto dentro de um local qualquer, a fim de ter certeza de que não será modificado ou subtraído. A pessoa que falsificar esse sinal
ou utilizá-lo indevidamente responde pelo tipo privilegiado.
13. Comprovação  do  cumprimento  de  formalidade  legal: comprovar  significa  auxiliar  a  provar  ou  confirmar.
Portanto, quando a autoridade pública (federal, estadual ou municipal) tem um determinado sinal para confirmar que determinada
formalidade legal (rotina ou praxe prevista em lei para validar algo) foi executada, havendo a falsificação da referida marca ou o
uso indevido do sinal alterado, responde pelo tipo privilegiado.
Falsa identidade
Art. 307. Atribuir-se
14-16
 ou atribuir a terceiro falsa identidade
17-18
 para obter vantagem, em proveito próprio
ou alheio, ou para causar dano a outrem:
19-20
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa, se o fato não constitui elemento de crime mais
grave.
21-22
14. Análise  do  núcleo  do  tipo: atribuir  significa  considerar  como  autor  ou  imputar.  As  condutas  são:  a)  imputar  a  si
mesmo identidade falsa; b) imputar a outrem identidade falsa. Não se inclui na figura típica o ato da pessoa que se omite diante da
falsa  identidade  que  outrem  lhe  atribui.  Conferir  a  Súmula  522  do  STJ:  “a  conduta  de  atribuir-se  falsa  identidade  perante
autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa”.
15. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado.  Pode  haver  um
segundo sujeito passivo, que é a pessoa prejudicada pela atribuição indevida.
16. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Exige-se,  ainda,  elemento  subjetivo  específico,  consistente  em  “obter
vantagem para si ou para outrem” ou “provocar dano a terceiro”. Não se pune a forma culposa.
17. Falsa  identidade: identidade  é  o  conjunto  de  características  peculiares  de  uma  pessoa  determinada,  que  permite
reconhecê-la e individualizá-la, envolvendo o nome, a idade, o estado civil, a filiação, o sexo, entre outros dados. Não se inclui no
conceito de identidade o endereço ou telefone de alguém. Considerá-la falsa significa que não corresponde à realidade, isto é, não
permite identificar ou reconhecer determinada pessoa tal como ela é. Há polêmica no sentido de se estreitar ou alargar o conceito
de identidade,  inserindo-se  ou  não  dados  que  vão  além  do  nome,  como  idade,  profissão,  naturalidade  etc.  Cremos  que  a  solução
deve impor-se de acordo com a necessidade do dado identificador. Se a pessoa já está ident
[/PAGINA 1579]

[PAGINA 1580]
ificada, reconhecida individualmente,
pelo  nome  e  filiação,  por  exemplo,  a  menção  falsa  a  outro  dado,  nesse  caso  secundário,  como  a  profissão,  não  serve  para
configurar o delito. Entretanto, caso seja essencial obter determinado informe para individualizar a pessoa, como acontece com a
idade ou a filiação, em casos de homonímia, é certo que a apresentação de dado falso constitui o crime do art. 307. Não nos parece
socorrer  o  entendimento  adotado  por  alguns  de  que  os  arts.  309  e  310  estariam  evidenciando  existir  diferença  entre  nome  e
qualidade, razão pela qual a qualidade da pessoa não poderia ser confundida com seu nome. Ocorre que o termo identidade é mais
abrangente  que  esses  dois,  envolvendo  todos  os  caracteres  da  pessoa,  que  servem  para  individualizá-la.  Ademais,  nos  tipos  que
vêm  a  seguir  (arts.  309  e  310),  os  termos  têm  significação  própria,  pois  não  foi  interessante  ao  legislador  ampliá-los.  Assim,
quando  o  estrangeiro  pretende  ingressar  no  País,  colhe-se  apenas  seu  nome,  para  saber  se  está  ou  não  impedido,  enquanto,  ao
mencionar  “qualidade”,  envolve-se  o  direito  a  visto  (para  trabalhar  ou  simplesmente  para  turismo),  de  modo  que,  mesmo
individualizado como pessoa, a profissão passa a ter grande interesse para as autoridades que controlam a imigração. Isso não quer
dizer que a profissão não auxilie, quando for o caso, à individualização de alguém.
18. Autodefesa:  não  é  infração  penal  a  conduta  do  agente  que  se  atribui  falsa  identidade  para  escapar  da  ação  policial,
evitando sua prisão. Está, em verdade, buscando fugir ao cerceamento da sua liberdade. Ora, se a lei permite que a pessoa já presa
possa fugir, sem emprego de violência, considerando isso fato atípico, é natural que a atribuição de falsa identidade para atingir o
mesmo fim também não possa ser assim considerada. Não abrange, no entanto, o momento de qualificação, seja na polícia, seja
em juízo, pois o direito de silenciar ou mentir que possui o acusado não envolve essa fase do interrogatório. Não há, como já visto
em  itens  anteriores,  qualquer  direito  absoluto,  de  modo  que  o  interesse  na  escorreita  administração  da  justiça,  impedindo-se  que
um inocente seja julgado em lugar do culpado, prevalece nesse ato. Daí por que, falseando quanto à sua identidade, pode responder
pelo  crime  do  art.  307.  A  jurisprudência,  no  entanto,  tem  sido  mais  rigorosa,  não  aceitando  a  falsa  identidade  em  qualquer
momento:  STJ:  “1.  A  orientação  atual  do  STJ,  sedimentada  pela  Terceira  Seção  nos  autos  de  recurso  especial  representativo  de
controvérsia,  é  a  de  considerar  típica  a  conduta  de  atribuir--se  falsa  identidade,  perante  a  autoridade  policial,  ainda  que  para
frustrar a eventual responsabilização penal, não estando ao abrigo do princípio da autodefesa. 2. Sendo incontroverso nos autos que

o recorrido in
[/PAGINA 1580]

[PAGINA 1581]
dicou nome falso ao ser preso em flagrante por crime diverso, inafastável é a conclusão pela consumação do delito do
art. 307 do CP. 3. Recurso especial a que se dá provimento para restabelecer a condenação pelo crime de falsa identidade” (REsp
1497999-RS, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi, 10.03.2015, v.u.). TRF-4.
a
 R.: “Atribuir-se falsa identidade com o intuito de acobertar maus
antecedentes  perante  a  autoridade  policial  consubstancia  fato  típico,  não  encontrando  amparo  na  garantia  constitucional  de
autodefesa, prevista no artigo 5.º, inciso LXIII, da Constituição Federal, a qual somente preconiza a possibilidade de o acusado não
colaborar  com  a  sua  condenação.  Inteligência  da  Súmula  n.º  522  do  STJ”  (Ap.  5038278-31.2013.404.7000,  7.
a
  T.,  rel.  Cláudia
Cristina  Cristofani,  14.10.2015,  v.u.).  TJSP:  “(...)  Falsa  identidade.  Configuração.  Materialidade  e  autoria  demonstradas.  Agente
que  se  identifica  com  nome  diverso  quando  flagrado  na  prática  de  roubo.  Não  constitui  extensão  da  garantia  à  ampla  defesa
atribuir-se  falsa  identidade  como  medida  de  autodefesa.  Conduta  típica,  prejudicial,  inclusive,  a  eventual  terceiro  cujo  nome  é
utilizado no falso. Condenação mantida” (Ap. 0005286-61.2009.8.26.0642, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 10.01.2012, v.u.). TJSC:
“Falsa identidade (art. 307, CP). Pleito condenatório. Acolhimento. Réu que, ao ser abordado por agentes policiais, atribuiu para si
nome de outrem com o objetivo de ocultar seus antecedentes criminais e furtar-se à persecução da Justiça. Autoria e materialidade
comprovadas. Sentença absolutória sob fundamento da atipicidade da conduta, pois inserida no direito de autodefesa (art. 386, III,
CPP).  Tese  não  mais  prevalecente  na  jurisprudência  consolidada  dos  tribunais  superiores  e  desta  corte  estadual.  Condenação”
(2015.009491-7-Capital, 4.
a
 C. Crim., rel. Newton Varella Júnior, 28.05.2015, v.u.). TJDF: “Segundo o enunciado da Súmula n.º
522 do STJ e, bem assim, julgados do STF e desta casa, a garantia constitucional de autodefesa não abarca a conduta daquele que,
ao ser preso, atribui-se falsa identidade perante autoridade policial, com o fito de acobertar os antecedentes criminais, hipótese que
configura  o  crime  previsto  no  art.  307  do  CP  (falsa  identidade).  Precedente  do  STF”  (Ap.  20140910200974,  2.
a
  T.  Crim.,  rel.
Souza  e  Avila,  j.  04.02.2016,  v.u.);  “1.  O  agente  que,  preso  em  flagrante  delito,  apresenta  falsa  identidade  para  esconder  o  seu
passado,  pratica  o  delito  previsto  no  art.  307  do  Código  Penal.  2.  Não  lhe  socorre  a  alegação  de  autodefesa,  uma  vez  que  o
documento  fora  apresentado  por  ocasião  da  sua  qualificação  na  Delegacia  de  Polícia.  3.  O  crime  de  falsa  identidade  é  crime
formal,  ou  seja,  não  exige,  para  a  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  na  obtenção  efetiva  de  vantagem  ou  na
c
[/PAGINA 1581]

[PAGINA 1582]
ausação  de  prejuízo  para  outrem.  4.  O  direito  ao  silêncio,  previsto  na  Constituição  Federal,  não  legitima  o  agente  à  prática  de
crime  de  falsa  identidade”  (Ap.  2006.01.1.107316-0,  2.
a
  Turma  Recursal  dos  Juizados  Especiais  Cíveis  e  Criminais,  rel.  Alfeu
Machado, 26.06.2007, m.v.). TJMT: “A atribuição de falsa identidade no momento da prisão em flagrante não é mais considerada
direito  de  autodefesa,  mas  sim  conduta  típica  prevista  no  art.  307  do  Código  Penal,  consoante  precedentes  do  Supremo  Tribunal
Federal e do Superior Tribunal de Justiça. Assim, restando devidamente comprovado que o agente atribuiu para si identidade falsa,
com o propósito de ocultar seus antecedentes criminais, bem como na tentativa de não ser preso, processado e julgado com a sua
real identidade, a condenação é medida que se impõe” (Ap. 11220/2015, 3.
a
 C. Crim., rel. Gilberto Giraldelli, 15.07.2015). TJMG:
“Configura  o  crime  previsto  no  artigo  307  do  Código  Penal  a  ação  do  agente  que  se  atribui  falsa  identidade,  perante  autoridade
policial,  não  importando  que  supostamente  o  faça  em  autodefesa”  (Ap.  Crim.  1.0024.14.133813-7/001-MG,  2.
a
  C.  Crim.,  rel.
Beatriz Pinheiro Caires, 16.07.2015). TJRS: “É típica a conduta do agente que, estando foragido, identifica-se falsamente perante a
autoridade policial com objetivo de obter vantagem em fato juridicamente relevante. Precedentes das Cortes Superiores. Contexto
probatório que autoriza a condenação do réu pela prática do crime do art. 307 do Código Penal” (Ap. Crim. 70065100117-RS, 4.
a
C. Crim., rel. Aristides Pedroso de Albuquerque Neto, 06.08.2015, v.u.).
19. Objetos material e jurídico: o objeto material é a identidade. O objeto jurídico é a fé pública.
20. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente na obtenção efetiva de vantagem ou na causação de prejuízo para
outrem).  Conferir:  TJES:  “tal  delito  possui  natureza  formal,  isto  é,  não  exige  para  sua  consumação  resultado  naturalístico,
consistente  na  obtenção  efetiva  de  vantagem  ou  que  tenha  resultado  prejuízo  a  outrem”  (Ap.  00340733920148080024,  2.
a
  C.
Crim.,  rel.  Adalto  Dias  Tristão,  j.  09.12.2015,  v.u.);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);
comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o
dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,
dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito
cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa, embora de dif
[/PAGINA 1582]

[PAGINA 1583]
ícil configuração.
21. Delito subsidiário: somente se pune o agente pela concretização do tipo penal da falsa identidade se outro crime mais
grave, que o contenha, não seja praticado. Pode o sujeito atribuir-se falsa identidade para praticar um estelionato, fazendo com que
responda somente por este último crime, que é o principal.
22.  Confronto  com  a  contravenção  penal  do  art.  68  do  Decreto-lei  3.688/41:  quando  houver  a  recusa  ao
fornecimento de dados identificadores ou o fornecimento de dados inverídicos, sem a finalidade de obter vantagem ou prejudicar
alguém,  trata--se  de  contravenção  penal.  Entretanto,  havendo  tal  intuito  e  sendo  conduta  comissiva  (“atribuir-se”),  passa  a  ser  o

crime  do  art.  307,  até  mesmo  porque  o  art.  68,  parágrafo  único,  da  Lei  das  Contravenções  Penais  menciona,  expressamente,  ser
tipo subsidiário (“se o fato não constitui infração penal mais grave”).
Art.  308.  Usar,
23-25
  como  próprio,
26
  passaporte,
27
  título  de  eleitor,
28
  caderneta  de  reservista
29
  ou  qualquer
documento  de  identidade
30
  alheia  ou  ceder  a  outrem,  para  que  dele  se  utilize,  documento  dessa  natureza,
próprio ou de terceiro:
31-33
Pena – detenção, de 4 (quatro) meses a 2 (dois) anos, e multa, se o fato não constitui elemento de crime
mais grave.
34
23. Análise  do  núcleo  do  tipo: usar  quer  dizer  empregar  ou  utilizar;  ceder  significa  pôr  à  disposição  ou  emprestar.  O
objeto é passaporte, título de eleitor, caderneta de reservista ou outro documento de identidade alheia.
24. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado. Eventualmente, pode
ser a pessoa prejudicada pelo mau uso do documento identificador alheio.
25. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  se  exige  elemento  subjetivo  específico  no  tocante  ao  uso.  Entretanto,
quanto à cessão do documento, cremos estar presente a finalidade de que seja o objeto “utilizado por outrem”. Não se pune a forma
culposa.
26. “Como próprio”:  indica  estar  o  agente  passando-se  por  outra  pessoa,  embora  sem  atribuir-se  a  falsa  identidade,  mas
única e tão somente valendo-se de documento alheio. Não deixa de ser uma modalidade específica do crime de falsa identidade.
27. Passaporte: é o documento oficial que autoriza a pessoa a sair do País, bem como a ingressar e identificar-se em países
estrangeiros.
28. Título de eleitor:  é  o  documento  que  comprova  a  situação  de  eleitor  do  indivíduo,  ou  seja,  a  pessoa  que  está  apta  a
votar, participando, democraticamente, da escolha do governo e do legislador.
29. Caderneta de reservista: é o documento que comprova a regularidade da situação de alguém diante do serviço militar
obrigatório.  Reservista  é  o  indivíduo  que  serviu  ou  foi  dispensado  das  fileiras  das  Forças  Armadas,  podendo  ser  convocado  a
qualquer momento.
30. Qualquer  documento  de  identidade:  após  terem
[/PAGINA 1583]

[PAGINA 1584]
sido  mencionados  os  exemplos  –  passaporte,  título  de  eleitor,
caderneta  de  reservista  –,  ingressa  a  interpretação  analógica:  “ou  qualquer  documento  de  identidade”,  que  serve,  naturalmente,
para identificar uma pessoa. É o que se pode considerar a carteira funcional. A utilização de carteira de identidade de terceiro pode
ingressar  no  contexto  deste  artigo  ou  do  art.  307.  Se  o  agente  se  vale  do  documento  alheio  para  ingressar  em  algum  lugar,  por
exemplo,  sem  necessidade  de  “atribuir-se”  a  identidade  constante  no  documento,  é  a  conduta  do  art.  308.  Entretanto,  se  usa  o
documento para identificar-se, imputando-se caracteres alheios, está configurado o crime do art. 307.
31. Objetos material e jurídico: o objeto material é o documento de identificação alheio. O objeto jurídico é a fé pública.
32. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  prejuízo  para  alguém);  de  forma  livre  (pode  ser
cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio
ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);
instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); unissubjetivo (aquele que pode ser
cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por
vários atos, permitindo-se o seu fracionamento), conforme o caso concreto; admite tentativa na forma plurissubsistente.
33. Alteração  de  fotografia  do  documento:  pode  constituir  o  crime  do  art.  297  –  caso  o  intuito  seja  diverso  da
atribuição de falsa identidade – ou o delito do art. 307 – se a intenção for imputar-se falsa identidade. Nota-se, pois, que o uso de
identidade  alheia  há  de  ser  feito  com  a  singela  apresentação  do  documento,  sem  que  contenha  alteração  e  sem  que  o  agente  se
atribua a identidade que não lhe pertence.
34. Delito subsidiário:  somente  se  pune  o  agente  pela  concretização  do  tipo  penal  do  uso  de  identidade  alheia  se  outro
crime mais grave, que o contenha, não seja praticado.
Fraude de lei sobre estrangeiros
Art.  309.  Usar
35-37
  o  estrangeiro,  para  entrar  ou  permanecer  no  território  nacional,  nome
38
  que  não  é  o
seu:
39-41

Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Parágrafo único. Atribuir
42-44
  a  estrangeiro  falsa
45
  qualidade
46
  para  promover-lhe  a  entrada  em  território
nacional.
47-48
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
35. Análise  do  núcleo  do  tipo: usar  significa  empregar  ou  fazer  uso  de  algo.  Compõe-se  com  as  condutas  entrar, que
quer dizer passar
[/PAGINA 1584]

[PAGINA 1585]
de fora para dentro ou penetrar, e permanecer, que significa conservar-se ou demorar-se. O objeto é nome que
não lhe pertence.
36. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo somente pode ser o estrangeiro. O sujeito passivo é o Estado.
37. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa.  Exige-se  elemento  subjetivo  do  tipo  específico
consistente na vontade de ingressar ou permanecer no território brasileiro.
38. Nome: é a designação patronímica de uma pessoa.
39. Objetos material e jurídico: o objeto material é o nome que não pertence ao agente. O objeto jurídico é a fé pública,
envolvendo o interesse do Estado no controle da imigração.
40. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  prejuízo  para  a  fé  pública);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“usar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo
impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); unissubsistente (delito cometido num único ato)
ou  plurissubsistente  (via  de  regra,  vários  atos  integram  a  conduta),  conforme  o  caso  concreto;  admite  tentativa  na  forma
plurissubsistente.
41. Competência: Justiça Federal.
42. Análise  do  núcleo  do  tipo: atribuir  significa  imputar  ou  fazer  recair  algo  em  alguém,  sendo  o  objeto  a  falsa
qualidade.  Compõe-se  com  a  conduta  de  promover  a  entrada  (favorecer  o  ingresso  ou  a  admissão).  Neste  caso,  não  se  inclui  a
permanência no território nacional.
43. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado.
44. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Exige-se elemento subjetivo específico, consistente na vontade de promover a
entrada do estrangeiro no território nacional. Não se pune a forma culposa.
45. Falsa: não autêntica, não correspondente à realidade.
46. Qualidade: é a propriedade ou condição ostentada por alguém ou por alguma coisa, que serve para individualizá-la.
47. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  falsa  qualidade.  O  objeto  jurídico  é  a  fé  pública,  especialmente
voltada ao interesse do Estado no controle da
48. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente na efetiva entrada do estrangeiro no País); de forma livre (podendo ser cometido
por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“atribuir” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo
impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá
[/PAGINA 1585]

[PAGINA 1586]
de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou
plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta), conforme o caso concreto; admite tentativa na forma plurissubsistente.
Art.  310.  Prestar-se  a  figurar
49-51
  como  proprietário  ou  possuidor
52
  de  ação,  título  ou  valor
53
  pertencente  a
estrangeiro, nos casos em que a este é vedada por lei
54
 a propriedade ou a posse de tais bens:
55-56
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
49. Análise do núcleo do tipo: prestar-se a figurar significa ser útil ou estar disposto a representar algo. O objeto é ser
proprietário ou possuidor de ação, título ou valor pertencente a estrangeiro. Esclarece H
UNGRIA que este dispositivo penal atende
ao “interesse de evitar burla ao objetivo constitucional de nacionalização de certas companhias ou empresas ou de certos bens (ou
valores). (...) O que procura conjurar, na espécie, é o ‘homem de palha’, o ‘testa de ferro’ que se presta a dissimular a interferência
capitalística  de  estrangeiro  na  vida  das  sociedades  ou  empresas  em  questão  ou  a  vedada  propriedade  ou  posse  de  determinados
bens ou valores por parte de estrangeiro” (Comentários ao Código Penal, v. 9, p. 310-311).
50. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo poder ser qualquer pessoa, desde que brasileiro. O sujeito passivo é o Estado.

51. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa.  Há  o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,
consistente na finalidade de promover a entrada do estrangeiro no País.
52. Proprietário ou possuidor: proprietário é a pessoa que tem a propriedade de alguma coisa; possuidor é aquele que
tem o gozo ou o desfrute de algo.
53. Ação, título ou valor: ação é o título representativo do capital das sociedades; título é qualquer papel negociável; valor
é um papel representativo de dinheiro ou um título negociável em bolsa.
54. Norma penal em branco: torna-se indispensável conhecer a legislação específica que autoriza ou veda a propriedade
ou a posse de tais bens por estrangeiros a fim de poder complementar o dispositivo penal.
55. Objetos material e jurídico: o objeto material é a ação, título ou valor. O objeto jurídico é a fé pública, voltando-se
para a ordem econômica.
56. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  prejuízo  para  a  fé  pública  ou  a  ordem  econômica);  de  forma  livre
(podendo   ser   cometido   por   qualquer   meio   eleito   pelo   agente);   comissivo   (“prestar--se   a   figurar”   implica   ação)   e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo
resultado se dá de maneira instantânea, não se p
[/PAGINA 1586]

[PAGINA 1587]
rolongando no tempo), podendo tornar-se permanente (delito cuja consumação se
arrasta  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a
conduta); admite tentativa.
Adulteração de sinal identificador de veículo automotor
Art.  311.  Adulterar  ou  remarcar
57-59
  número  de  chassi
60
  ou  qualquer  sinal  identificador
61-61-B
  de  veículo
automotor, de seu componente ou equipamento:
62-64
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1.º Se o agente comete o crime no exercício da função pública ou em razão dela, a pena é aumentada de
1/3 (um terço).
65
§  2.º  Incorre  nas  mesmas  penas
66
  o  funcionário  público  que  contribui  para  o  licenciamento  ou  registro  do
veículo remarcado ou adulterado, fornecendo indevidamente material ou informação oficial.
57. Análise do núcleo do tipo: adulterar quer dizer falsificar ou mudar; remarcar significa tornar a marcar. O objeto é o
número  de  chassi  ou  outro  sinal  identificador  de  veículo,  de  seu  componente  ou  equipamento.  Na  jurisprudência:  TJES:  “Pela
narrativa contida na peça inicial, houve a subsunção da conduta praticada ao tipo penal do art. 311 do CP, haja vista que a retirada
da  placa,  assim  como  a  supressão  do  número  do  chassi,  acarreta,  por  consequência,  a  modificação  do  sinal  identificador”  (Ap.
0029202-97.2013.8.08.0024, 1.
a
 C. Crim., rel. Ney Batista Coutinho, j. 09.03.2016).
58. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado; secundariamente, é a
pessoa  prejudicada  pela  adulteração  ou  remarcação.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “A  condenação  pela  prática  do  delito  previsto  no
artigo 311 do Código Penal exige prova efetiva de que aquele a quem se atribui a prática delitiva tenha realizado adulteração ou
remarcação  do  sinal  identificador  do  veículo,  ou  concorrido  para  tanto.  Não  sendo  esse  o  caso  dos  autos,  a  manutenção  da
absolvição do denunciado é a medida que se impõe” (Ap. Crim. 1.0111.14.001100-3/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Beatriz Pinheiro
Caires, 19.02.2015).
59. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
60. Número  de  chassi:  é  o  sinal  identificador  da  estrutura  sobre  a  qual  se  monta  a  carroceria  de  veículo  motorizado.
Observe-se que a raspagem e retirada total do número do chassi não configura o delito, cujos verbos são adulterar e remarcar, mas
não suprimir. Respeita-se o princípio da legalidade, sem possibilidade de aplicação de analogia in malam partem. Conferir: TJSP:
“Adulteração  de  sinal  identificador  de  veículo  –  Absolvição  –  Possibilidade  –  Supressão  por  raspagem  do  número  do  chassi  não
configura o crime do artigo 311, do Código Penal – Conduta que não integra o tipo penal, pois não equivale a de adulterar. Taxa
Judiciária – Ped
[/PAGINA 1587]

[PAGINA 1588]
ido de isenção do pagamento – Lei 11.608/2003 – Isenção que só pode ser concedida pelo Juízo das execuções –
Recurso do réu provido parcialmente” (AP. 0041282-50.2008.8.26, 16.
a
 C., rel. Pedro Menin, 10.01.2012, v.u.).
61. Sinal identificador:  é  qualquer  marca  colocada  no  veículo  para  individualizá-lo,  como  a  numeração  correspondente
àquela  que  consta  no  chassi  estampada  nos  vidros  do  automóvel.  Pode  ser,  inclusive,  a  placa  do  veículo,  afinal  é  o  meio  mais
visível e comum de se identificar um veículo. Conferir: STJ: “O agente que substitui as placas originais de veículo automotor por

placas  de  outro  veículo  enquadra-se  na  conduta  prevista  no  art.  311  do  Código  Penal,  tendo  em  vista  a  adulteração  dos  sinais
identificadores” (REsp 799.565-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 28.02.2008, v.u.). TJMT: “A apreensão de veículo na posse do agente,
com as placas originais adulteradas, configura a prática do delito previsto no art. 311 do Código Penal, cabendo ao agente a prova
idônea  de  que  não  participou  da  falsificação,  mudança  ou  remarcação  dos  sinais  identificadores  do  veículo”  (Ap.  165929/2014-
MT,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Rondon  Bassil  Dower  Filho,  16.06.2015,  v.u.).  TJMS:  “Configura-se  o  crime  de  adulteração  de  sinal
identificador  de  veículo  automotor,  previsto  no  art.  311  do  Código  Penal,  a  prática  dolosa  de  adulteração  e  troca  das  placas
automotivas, não exigindo o tipo penal elemento subjetivo especial ou alguma intenção específica. Tanto a jurisprudência quanto a
doutrina  pacificaram  entendimento  no  sentido  de  que  a  conduta  relacionada  à  alteração  das  placas  de  um  veículo  constitui
adulteração  de  sinal  identificador  de  veículo  automotor,  tipificando  o  ilícito  do  art.  311  do  Código  Penal.  Com  o  parecer,  apelo
improvido” (Ap. 0001232-96.2008.8.12.0021-MS, 1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Maria  Isabel  de  Matos  Rocha,  21.07.2015,  v.u.).  TJMG:  “A
conduta de trocar a placa alfanumérica de veículo automotor se subsume ao crime do artigo 311 do Código Penal. Todavia, se a
modificação  feita  pelo  réu  se  revestir  de  imperfeições  tais  a  ponto  de  evidenciar,  inequivocamente,  se  tratar  de  uma  ‘placa  fria’,
forçoso é o reconhecimento do crime impossível, pela absoluta ineficácia do meio” (Ap. Crim. 1.0284.12.000474-2/001-MG, 4.
a
C.  Crim.,  rel.  Amauri  Pinto  Ferreira,  08.07.2015);  “1.  O  crime  do  art.  311  do  CP  aperfeiçoa-se  com  a  alteração  de  sinal
identificador  de  qualquer  componente  ou  equipamento,  independentemente  da  forma  pela  qual  é  realizada,  configurando-o  a
conduta do agente que adultera a placa de identificação do veículo com a aposição de fita isolante. 3. Se o agente vinha frustrando
a identificação do veículo pelos meios de fiscalização eletrônica, tal conduta configura resultado penalmente relevante, porquanto
ofensiva  à  fé  pública,  afastando  a  ocorrênci
[/PAGINA 1588]

[PAGINA 1589]
a  de  crime  impossível  no  delito  de  adulteração  de  sinal  de  identificação  de  veículo
automotor” (Ap. Crim. 1.0024.11.116748-2/001-MG, 4.
a
 C. Crim., rel. Júlio Cezar Guttierrez, 10.02.2015). TJRS: “A alteração de
placa de veículo automotor, mediante a utilização de fita isolante, se constitui em adulteração grosseira, por ser incapaz de ocultar
a  sua  identificação”  (Ap.  Crim.  70064938004-RS,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Rogerio  Gesta  Leal,  30.07.2015,  v.u.);  “Adulteração  de
elemento identificador de veículo automotor. Placa. Incorre nas sanções do artigo 311 do Código Penal aquele que a substitui ou
deixe que seja substituída por outra, pertencente a veículo diverso. Apelo ministerial provido” (Ap. 70056049224, 4.
a
 C. Crim., rel.
Newton  Brasil  de  Leão,  j.  13.03.2014,  v.u.).  Aliás,  sobre  o  tema,  comentando  o  disposto  no  art.  298  do  Código  de  Trânsito
Brasileiro  (“São  circunstâncias  que  sempre  agravam  as  penalidades  dos  crimes  de  trânsito  ter  o  condutor  do  veículo  cometido  a
infração:  (...)  II  –  utilizando  o  veículo  sem  placas,  com  placas  falsas  ou  adulteradas”),  tivemos  oportunidade  de  expressar  o
seguinte: “Nesse caso, pode ser a falsificação de ordem material (a placa é fabricada falsamente por alguém) ou ideológica (a placa
é  emitida  pelo  órgão  de  trânsito  competente,  mas  baseada  a  emissão  em  documentos  falsos).  É  preciso  lembrar  que,  quando  a
adulteração for realizada pelo próprio condutor, deve ele responder, em concurso material, pelo art. 311 do Código Penal e não por
esta agravante” (Crimes de trânsito, p. 22).
61-A. Placa fornecida pelo órgão de trânsito:  ainda  que  a  placa  seja  desvirtuada  de  sua  função,  desde  que  não  seja
falsa,  não  se  configura  o  crime.  É  o  que  decidiu  o  Supremo  Tribunal  Federal,  cuidando  de  caso  da  denominada  “placa  fria”,
fornecida  a  autoridades  para  uso  em  serviço  público,  porém  utilizada  em  atividade  particular.  “No  caso,  o  acusado  recebera  do
Detran um par de placas reservadas à Polícia Federal, em razão de requisição feita por outro magistrado, também denunciado, cuja
finalidade  consistiria  em  viabilizar  investigações  de  caráter  sigiloso.  Posteriormente,  apurara-se  que  referidas  placas  teriam  sido
utilizadas  para  outro  fim,  tendo  substituído  placas  originais  de  veículos  particulares  –  v.  Informativo  400.  Entendeu-se  que  a
substituição de placas particulares por outras fornecidas pelo Detran não pode configurar qualquer adulteração ou falsificação, já
que  esse  órgão  sempre  tem  a  possibilidade  de  verificar  a  existência  de  placa  reservada,  a  sua  origem  e  a  razão  de  ser  da  sua
utilização, perante as autoridades públicas ou quem mais tivesse interesse no assunto. Considerou-se que, para a configuração do
crime, é imprescindível que a substituição da placa se faça por outra placa, falsa. Ressaltou-se, por fim, que a prát
[/PAGINA 1589]

[PAGINA 1590]
ica dos citados
atos  pode  consistir  em  irregularidade  administrativa,  passível  de  responsabilização  nessa  esfera”  (HC  86.424-SP,  2.
a
  T.,  rel.  p/
acórdão Gilmar Mendes, 11.10.2005, m. v., Informativo 405).
61-B.  Falsidade  grosseira  e  fita  adesiva:  não  serve  para  tipificar  a  infração  penal,  constituindo  mera  infração
administrativa.  Nessa  esteira:  TJSP:  “Tipifica  a  conduta  prevista  no  art.  311  do  Código  Penal  a  adulteração  ou  remarcação  das
placas dianteira e traseira do veículo, pelas quais ele é identificado externamente. Contudo, o uso de fita adesiva removível sobre
uma letra, configurando uma mudança temporária ou esporádica, não definitiva, e perpetrada apenas para livrar o dono do veículo
das multas, vem a caracterizar, na verdade, uma singela infração administrativa. O legislador tinha em mente reprimir os roubos de
carros,  muitas  vezes  praticados  sob  o  uso  de  violência  e  acompanhados  por  corrupção,  criminalidade  organizada,  receptação  de
peças  em  desmanches  clandestinos  ou  comércio  exterior  de  veículos  subtraídos.  Deve-se  ter  em  conta,  também,  que  o  crime  de
falso  só  existe  quando  levado  a  efeito  com  eficiência  e  com  aptidão  para  causar  prejuízo  de  outrem  ou  levar  ao  erro  pessoa  de
mediana perspicácia” (Ap. 295.579-3/0, 2.
a
 C., rel. Canguçu de Almeida, 26.05.2003, v.u., JUBI 97/04); “A alteração de algarismo

das  placas  de  veículo  automotor,  mediante  a  colocação  de  fita  adesiva,  com  o  intuito  de  não  ser  alvo  de  multas  de  trânsito,
configura mera infração administrativa e não o crime previsto no art. 311 do CP, pois tal ação não ocasionou prejuízo ao direito de
propriedade  ou  licenciamento  do  automotor”  (Ap.  496.730.3/6,  13.
a
  C.,  rel.  Renê  Ricúpero,  11.05.2006,  v.u.).  Noutro  sentido:
STF: “A conduta de adulterar a placa de veículo automotor mediante a colocação de fita adesiva é típica, nos termos do art. 311 do
CP  (‘Adulterar  ou  remarcar  número  de  chassi  ou  qualquer  sinal  identificador  de  veículo  automotor,  de  seu  componente  ou
equipamento: Pena – reclusão, de três a seis anos, e multa’). Com base nessa orientação, a 2.
a
 Turma negou provimento a recurso
ordinário em habeas corpus. O recorrente reiterava alegação de falsidade grosseira, percebida a olho nu, ocorrida apenas na placa
traseira,  e  reafirmava  que  a  adulteração  visaria  a  burlar  o  rodízio  de  carros  existente  na  municipalidade,  a  constituir  mera
irregularidade administrativa. O Colegiado pontuou que o bem jurídico protegido pela norma penal teria sido atingido. Destacou-se
que o tipo penal não exigiria elemento subjetivo especial ou alguma intenção específica. Asseverou-se que a conduta do paciente
objetivara frustrar a fiscalização, ou seja, os meios legítimos de controle do trânsito. Concluiu-se que as placas automotivas seriam
consideradas  sinais  identificadores  externos  do  veículo,  também  o
[/PAGINA 1590]

[PAGINA 1591]
brigatórios  conforme  o  art.  115  do  Código  de  Trânsito
Brasileiro” (RHC 116.371-DF, 2.
a
 T., rel. Min. Gilmar Mendes, 13.08.2013, v.u., Informativo 715).
62. Componente  ou  equipamento: componente  é  a  parte  que  entra  na  composição  de  alguma  coisa;  equipamento  é
qualquer apetrecho que abastece algo. No caso do dispositivo penal, ambos se referem ao veículo automotor.
63. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  número  do  chassi  ou  outro  sinal  identificador,  componente  ou
equipamento  de  veículo.  O  objeto  jurídico  é  a  fé  pública,  voltando-se  o  interesse  do  Estado  à  proteção  da  propriedade  e  da
segurança no registro de automóveis.
64. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  em  efetivo  prejuízo  para  alguém);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo
impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando no tempo), porém de efeitos permanentes (o delito deixa, após consumado, rastros visíveis); unissubjetivo (que pode
ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
65. Causa de aumento: sendo o agente funcionário público (ver art. 327, CP), exercendo sua função ou prevalecendo-se
dela, há um aumento de um terço na pena. Nessa hipótese, o crime é próprio.
66. Hipótese de participação material: na figura prevista no § 2.º, previu-se a participação (auxílio material, pois o tipo
menciona  “fornecendo  indevidamente  material  ou  informação  oficial”)  do  funcionário  público  na  adulteração  ou  remarcação
praticada  por  outra  pessoa.  A  pena  deve  ser  a  do  caput,  devidamente  acrescida  de  um  terço.  Entretanto,  apesar  de  ter  agido  o
funcionário como autêntico partícipe do crime de adulteração cometido por outrem, responde como incurso neste § 2.º, por força
legal, como autor.
Capítulo V
DAS FRAUDES EM CERTAMES DE INTERESSE PÚBLICO
1-2
Fraudes em certames de interesse público
3
Art.  311-A.  Utilizar  ou  divulgar,
4-5
  indevidamente,
6
  com  o  fim  de  beneficiar  a  si  ou  a  outrem,  ou  de
comprometer a credibilidade do certame,
7
 conteúdo sigiloso de:
8-9
I – concurso público;
10
II – avaliação ou exame públicos;
11
III – processo seletivo para ingresso no ensino superior; ou
12
IV – exame ou processo seletivo previstos em lei:
13
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
14
§ 1.º Nas mesmas penas incorre quem permite ou facilita,
15-17
 por qualquer meio, o acesso de pessoas não
autorizadas às informações mencionadas no caput.
18-19
§ 2.º Se da ação ou omissão resulta dano à administração pública:
20
Pena – reclusão, d
[/PAGINA 1591]

[PAGINA 1592]
e 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
21
§ 3.º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) se o fato é cometido por funcionário público.
22-23
1. Indevida inserção no Título X: a Lei 12.550, de 15 de dezembro de 2011, autoriza o Poder Executivo a criar a empresa
pública  denominada  Empresa  Brasileira  de  Serviços  Hospitalares.  São  17  artigos  cuidando  do  tema,  que  diz  respeito  à  saúde  e  à

administração  pública.  Eis  que,  de  repente,  aproveita-se  um  espaço  qualquer,  em  lei  absolutamente  estranha,  para  editar  matéria
penal,  criando-se  um  tipo  penal  incriminador  e  uma  nova  pena  restritiva  de  direitos  (arts.  18  e  19).  O  legislador  brasileiro  não
aprende mesmo. Um tema tão relevante como esse, tratado de maneira secundária, atirado numa lei de criação de empresa pública
na  área  da  saúde.  Não  bastasse,  com  vários  erros,  como  já  é  hábito  em  leis  penais.  Inseriu-se  o  Capítulo  V,  após  vários  outros
tratando de falsidades, no Título X, referente à fé pública. Ora, em primeiro lugar, a fraude em certames públicos não diz respeito
ao  bem  jurídico  tutelado  pelo  Título  X.  A  fé  pública,  como  já  se  disse,  ocupa-se  da  credibilidade  existente  em  moedas,  papéis  e
documentos,  por  força  de  lei  (ver  a  nota  1  ao  Título  X).  Os  crimes  que  podem  afetar  o  referido  bem  jurídico  dizem  respeito  às
falsidades em geral – e não às fraudes. Estas são capazes de afetar o patrimônio ou o interesse da administração pública, nos seus
aspectos material e moral. Logo, está deslocado este Capítulo V no Título IX. Deveria ter sido inserido no Título XI (Dos crimes
contra  a  administração  pública),  especificamente  no  Capítulo  II  (Dos  crimes  praticados  por  particular  contra  a  administração  em
geral).  Ou,  ainda,  poderia  constituir  um  capítulo  próprio,  ao  final,  intitulado  “Dos  crimes  praticados  por  particular  e  por
funcionário público contra a administração em geral”. Enfim, o bem jurídico afetado pelo delito previsto no art. 311-A não é a fé
pública,  na  essência,  mas  a  administração  pública,  nos  seus  aspectos  material  e  moral,  o  que  certamente  abrange  a  lisura  em
certames de interesse público.
2. Titulação equivocada: nomeou-se o capítulo V como “das fraudes em certames de interesse público”, para, em seguida,
conferir o mesmo título ao crime descrito pelo art. 311-A. Trata-se de pobreza de linguagem e equívoco técnico. O Título cuida do
bem maior, em caráter abrangente e genérico; o capítulo evidencia o objeto jurídico tutelado; o crime nomeia exatamente o objeto
material. Note-se, como exemplos: no Título I, encontramos “Dos crimes contra a pessoa” (bem maior protegido é o ser humano);
no  capítulo  I,  tem-se  “Dos  crimes  contra  a  vida”  (objeto  jurídico  tutelado  é  a  vida  humana);  no  art.  121,  a  rubrica  é  “homicídio
simples”  (o  objeto  material  é  a  pessoa  que  perde  a  vida).  O  mesmo  se  encontra  em  v
[/PAGINA 1592]

[PAGINA 1593]
ários  outros  títulos,  capítulos  e  crimes.  No
caso da Lei 12.550/2011, inseriu-se o capítulo V no Título X – primeiro equívoco – para, na sequência, nomear da mesma forma o
capítulo e o crime – segundo equívoco. Neste último caso, o erro está na titulação do capítulo, pois o objeto jurídico é o interesse
da  administração  na  lisura  dos  certames  públicos,  algo  não  contemplado  pelo  legislador.  Expandiu-se  o  nome  do  delito  para
compor o capítulo. Seria o mesmo que inserir no capítulo I do Título I da Parte Especial: Dos homicídios.
3. Rubrica do crime: parece-nos correta, pois o termo certame envolve uma competição para atingir lugares premiados ou
um ato público por meio do qual várias pessoas (físicas ou jurídicas) concorrem para lograr graduação mais elevada. Diante disso,
é o gênero, do qual são espécies o concurso público, a avaliação ou exame público, o processo seletivo para ingressar em ensino
superior e os demais exames ou processos seletivos previstos em lei. A inclusão do termo fraudes no nomen juris do delito arrasta
o  tipo  incriminador  para  a  esfera  do  estelionato,  composto,  basicamente,  por  fraude,  em  seus  inúmeros  aspectos:  erro,  mediante
artifício  ou  ardil  e  demais  mecanismos  enganosos.  Por  isso,  cremos  ser  indispensável  incluir  o  ânimo  fraudulento  no  elemento
subjetivo desta infração penal.
4. Análise do núcleo do tipo: compõe-se de dois verbos, sendo um deles de caráter bem abrangente, que é utilizar (tornar
algo  útil,  aproveitar,  fazer  uso  de  algo,  empregar  com  utilidade,  usar).  O  outro  é  divulgar  (espalhar,  propagar,  tornar  público  ou
conhecido).  Ambos  se  voltam  ao  objeto  conteúdo  sigiloso  de  concurso,  avaliação,  exame,  processo  seletivo,  em  geral.  O  tipo  é
misto  alternativo,  podendo  o  agente  utilizar  e  divulgar  o  conteúdo  sigiloso,  cometendo  um  só  delito.  É  indiferente  praticar  uma
conduta ou as duas previstas no tipo, desde que no mesmo cenário. Deve-se compor, como já mencionado, a conduta (utilizar ou
divulgar) com o mecanismo de fraude (forma enganosa de contornar a atenção e a vigilância alheia), previsto no próprio título do
tipo penal. O conteúdo sigiloso diz respeito, em grande parte, às provas tecidas, em segredo, justamente para assegurar idoneidade,
lisura  e  igualdade  a  todos  no  certame.  Porém,  conteúdo  é  tudo  o  que  está  contido  em  algo;  neste  caso,  cuida-se  do  concurso,
avaliação, exame ou processo seletivo, não envolvendo somente a prova, mas também o gabarito, contendo as respostas da referida
prova. Abrange, também, todos os demais pontos constituídos em segredo para garantir a igualdade de todos perante a avaliação.
Exemplo: os temas do concurso podem ser sigilosos, antes de se publicar o edital, razão pela qual fazem parte do conteúdo sigiloso
do  evento.  O  tipo  não  especifica,  de  modo  que  se  pode  interpretar  de  maneira  ampla  o  contexto  do  certame:  desde  a  escolha
[/PAGINA 1593]

[PAGINA 1594]
da
banca  ou  dos  examinadores,  com  a  seleção  de  pontos,  divulgação  do  edital,  período  de  inscrições,  feitura  das  provas,  realização
destas, correção e finalização, com a publicação dos aprovados.
5. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado.  Secundariamente,
todos os prejudicados pela fraude no certame.
6. Elemento normativo do tipo: incluiu-se no tipo o termo indevidamente, sinalizando um elemento normativo vinculado
à legalidade ou ilegalidade do ato. Não havia necessidade. Se fora estivesse, quem divulgasse o conteúdo sigiloso de concurso, de
maneira  lícita,  estaria  no  exercício  regular  do  direito.  Portanto,  seria  uma  exclusão  da  ilicitude.  No  entanto,  preferiu  o  legislador
inserir o elemento do injusto diretamente no tipo incriminador, razão pela qual quem utilizar ou divulgar o conteúdo sigiloso, nos

termos legais, incorre em conduta atípica.
7. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo,  não  se  punindo  a  figura  culposa.  Exige-se  elemento  subjetivo  específico,
consistente  em  obter  benefício  para  si,  obter  benefício  a  outrem  ou  comprometer  a  credibilidade  do  certame,  todos  eles  envoltos
pelo animus lucri faciendi, ou seja, a intenção de defraudar (lesar alguém de modo fraudulento).
8. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  conteúdo  sigiloso  do  certame  (provas,  gabaritos,  questões,  pontos
etc.).  O  objeto  jurídico,  segundo  a  inserção  legal,  embora  equívoca,  é  a  fé  pública.  Preferimos  indicar  como  objeto  jurídico  a
administração pública, nos aspectos material e moral.
9. Classificação: trata-se de crime comum (pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (a simples prática da conduta
permite a consumação, independente de atingir resultado naturalístico, que seria o prejuízo efetivo para o certame); de forma livre
(pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações); instantâneo (a consumação se dá
em  momento  certo  na  linha  do  tempo);  unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  só  pessoa);  plurissubsistente  (cometido,  como
regra, em vários atos); admite tentativa.
10. Concurso público: é o certame organizado para o provimento de cargos e empregos públicos, nos termos do art. 37, II,
da Constituição Federal: “a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas
ou  de  provas  e  títulos,  de  acordo  com  a  natureza  e  a  complexidade  do  cargo  ou  emprego,  na  forma  prevista  em  lei...”.  Há  leis
disciplinando a realização de vários concursos públicos, além de ser um padrão de regras, igualmente, os editais de cada um.
11. Avaliação  ou  exame  público:  trata-se  de  qualquer  espécie  de  prova  para  testar  conhecimento,  promovida  pela
administração  ou  entidade  por  ela  fiscalizada,  com  o  fim  de  estabelecer  padrões  e  graduações,  neces
[/PAGINA 1594]

[PAGINA 1595]
sários  a  atingir  alguma
habilitação, licença ou alvará. Exemplo: o exame para tirar a carteira de habilitação.
12. Processo  seletivo  para  ingresso  no  ensino  superior:  é  o  procedimento  utilizado  para  eleger  quais  os  mais
indicados  e  aptos  candidatos  a  ocupar  vaga  em  curso  superior,  particularmente  quando  houver  carência  de  vagas  e  excesso  de
candidatos.  Denomina-se,  ainda,  para  várias  instituições  de  ensino,  como  vestibular.  Outras  formas  de  seleção  podem  ser
indicadas, mas desde que assegure igualdade e probidade na realização do certame.
13. Exame ou processo seletivo previsto em lei: é a forma residual dos demais, abrangendo qualquer certame.
14. Benefícios penais: a forma simples do crime permite a suspensão condicional do processo (art. 89, Lei 9.099/95), pois
a  pena  mínima  é  de  um  ano.  Não  admite  transação  penal.  A  pena  máxima,  não  sendo  superior  a  quatro  anos,  como  regra,  não
admite prisão preventiva (art. 313, I, CPP). Em caso de condenação, pode substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de
direitos. Aceita-se, ainda, o regime aberto.
15. Análise  do  núcleo  do  tipo:  trata-se  de  outro  tipo  básico,  com  condutas  diferentes  do  caput.  Permitir  significa
consentir em algo, dar permissão para alguma coisa, autorizar a fazer uso de algo. Facilitar quer dizer tornar mais fácil ou simples
alguma  coisa  ou,  também,  pôr  à  disposição  de  alguém.  A  permissão  ou  a  facilitação  se  volta  ao  conteúdo  sigiloso  do  certame.
Geralmente, o autor do crime tem acesso a tais dados, devendo até zelar pelo seu segredo. Outros são funcionários públicos, que
serão  apenados,  inclusive,  com  a  causa  de  aumento  prevista  no  §  3.º  deste  artigo.  O  crime  se  dá  quando  o  detentor  do  conteúdo
sigiloso  do  certame  permite  ou  facilita  que  terceiros,  não  autorizados,  tenham  acesso  a  tais  informações.  As  condutas  permitem
tanto a forma comissiva quanto a omissiva, pois permitir e facilitar aceitam a versão do não fazer.
16. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é o Estado. Secundariamente, os
que foram lesados pela fraude no certame.
17. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo, não se punindo a forma culposa. Não se prevê o elemento subjetivo específico
explícito, mas cremos existente o ânimo de fraude, com fundamento na titulação do próprio delito.
18. Objetos material e jurídico: o objeto material é o conteúdo sigiloso do certame. O objeto jurídico, segundo a inserção
legal,  embora  equívoca,  é  a  fé  pública.  Preferimos  indicar  como  objeto  jurídico  a  administração  pública,  nos  aspectos  material  e
moral.
19. Classificação: trata-se de crime comum (pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (a simples prática da conduta
permite a consumação, independente de atingir resultado naturalístico, que seria o prejuízo efetivo para o certame); de forma livre
(pode  ser  come
[/PAGINA 1595]

[PAGINA 1596]
tido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  ou  omissivo  (os  verbos  implicam  ações  ou  omissões,
dependendo  do  caso  concreto);  instantâneo  (a  consumação  se  dá  em  momento  certo  na  linha  do  tempo);  unissubjetivo  (pode  ser
cometido   por   uma   só   pessoa);   plurissubsistente   (cometido,   como   regra,   em   vários   atos),   na   modalidade   comissiva,   ou
unissubsistente (praticado num único ato), quando na forma omissiva; admite tentativa, na forma comissiva e plurissubsistente.
20. Crime  qualificado  pelo  resultado:  estabeleceu-se  a  forma  qualificada  pelo  resultado.  O  crime  se  consuma  com  a

conduta, sem a exigência de resultado naturalístico, consistente em prejuízo efetivo para o certame e para a administração pública,
mas,  se  da  conduta  resultar  dano  (efetivo,  naturalístico),  eleva-se  a  pena.  Atingir  o  resultado  danoso  significa  o  exaurimento  do
delito.
21. Benefícios penais: a forma qualificada pelo resultado é mais severa, não admitindo qualquer benefício da Lei 9.099/95
(suspensão condicional do processo ou transação penal). O delito admite prisão preventiva, pois a pena máxima ultrapassa quatro
anos. Em caso de condenação, não havendo violência ou grave ameaça à pessoa, pode-se substituir a pena privativa de liberdade
por restritivas de direitos, desde que se respeito o teto de quatro anos. Conforme a pena, admite-se o regime aberto ou semiaberto.
22. Causa de aumento de pena: se o autor do delito for funcionário público, pessoa que deve zelar, em primeiro plano,
pelos  interesses  da  administração,  a  pena  deve  ser  elevada  em  um  terço.  Aplica-se  na  terceira  fase  de  aplicação  da  pena.  Essa
circunstância  de  aumento  é  aplicável  às  três  figuras  típicas  (caput,  §  1.º  e  §  2.º).  Observe--se  o  conceito  de  funcionário  público,
para fins penais, no art. 327 deste Código.
23. Cola eletrônica:  trata-se  de  uma  espécie  de  estelionato,  pois  o  agente  ouvia  as  respostas,  enquanto  realizava  a  prova,
por  meio  de  outra  pessoa,  a  quem  tinha  acesso  por  equipamento  eletrônico.  Uma  fraude  típica,  que  conferia  a  agente  vantagem
indevida.  O  STF,  entretanto,  considerou  atípica  a  conduta,  pois  não  se  enquadrava,  com  perfeição,  à  figura  típica  do  estelionato,
conforme previsão feita pelo art. 171 do Código Penal. Não se poderia admitir qualquer forma de analogia para prejudicar o réu.
Hoje, com o advento da Lei 12.550/2011, segundo nos parece, o problema está resolvido. Afinal, é impossível obter as respostas às
perguntas se estas não forem divulgadas a terceiros, que não fazem parte do certame, em momento inadequado. Por isso, preenche-
se o tipo penal incriminador. Ilustrando, o concurseiro que utiliza as questões da prova (conteúdo sigiloso para quem está fora do
certame),  com  o  fim  de  obter  as  respostas,  comete  o  delito  do  art.  311-A.  O  elemento  subjetivo  específico  é,  igualm
[/PAGINA 1596]

[PAGINA 1597]
ente,
preenchido, pois o seu fim é o benefício próprio e, além disso, atua com fraude.

Título XI
Dos crimes contra a Administração Pública
1
1. Conceito  de  Administração  Pública:  apesar  de  bastante  amplo,  o  conceito  de  Administração  Pública  abrange,
atualmente, toda a “atividade funcional do Estado e dos demais entes públicos”, trazendo este Título do Código Penal uma gama
de delitos voltados à proteção da atividade funcional do Estado e seus entes, variando única e tão somente o objeto específico da
tutela penal (A
NTONIO PAGLIARO e PAULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, Dos crimes contra a Administração Pública, p. 16-18).
Capítulo I
DOS CRIMES PRATICADOS
POR FUNCIONÁRIO PÚBLICO
CONTRA A ADMINISTRAÇÃO
EM GERAL
Peculato
Art. 312. Apropriar-se
2-3
 o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel,
4
 público ou
particular,
5
 de que tem a posse
6
 em razão do cargo,
7
 ou desviá-lo, em proveito
8-10
 próprio ou alheio:
11-14
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
§ 1.º Aplica-se a mesma pena, se o funcionário público,
15-16
 embora não tendo a posse do dinheiro, valor ou
bem, o subtrai,
17
 ou concorre para que seja subtraído, em proveito próprio ou alheio, valendo-se de facilidade
que lhe proporciona a qualidade de funcionário.
18
Peculato culposo
§  2.º  Se  o  funcionário  concorre  culposamente
19
  para  o  crime  de  outrem:  Pena  –  detenção,  de  3  (três)
meses a 1 (um) ano.
§  3.º  No  caso  do  parágrafo  anterior,  a  reparação  do  dano,  se  precede  à  sentença  irrecorrível,  extingue  a
punibilidade; se lhe é posterior, reduz de metade a pena imposta.
20
2. Análise  do  núcleo  do  tipo:  são  duas  as  condutas  típicas  previstas  no  caput  do  artigo:  a)  apropriar-se,  que  significa
tomar como propriedade sua ou apossar-se. É o que se chama de peculato-apropriação; b) desviar, que significa alterar o destino
ou desencaminhar.  É  o  que  se  classifica  como  peculato-desvio.  Conferir:  STF:  “O  Tribunal,  por  maioria,  recebeu  denúncia
oferecida pelo Ministério Público Federal contra Deputado Federal, em que se lhe imputa a prática do crime previsto no art. 312 do
CP, na modalidade de peculato-desvio, em razão de ter supostamente desviado valores do erário, ao indicar e admitir determinada
pessoa como secretária parlamentar, quando de fato essa pessoa continuava a trabalhar para a sociedade empresária de titularidade
do denunciado. Inicialmente, rejeitou-se a arguição de atipicidade da conduta, por se entender equivocado o raciocínio segundo o
qual  seria  a  prestação  de  serviço  o  objeto  material  da  conduta  do  denunciado.  Asseverou-se  que  o  objeto  material  da  conduta
narrada foram os valores pecuniários (dinheiro referente à remuneração de pessoa como assessora parlamentar). (...) Vencidos os
Ministros  Marco  Aurélio  e  Celso  de  Mello,  que  rejeitavam  a  denúncia  por  reputar  atípica  a  conduta  imputada  ao  denunciado”
(STF, Inq. 1.926-DF, Pleno, rel
[/PAGINA 1597]

[PAGINA 1598]
. Ellen Gracie, 09.10.2008, m. v., Informativo 523). STJ: “A jurisprudência deste Superior Tribunal
de Justiça é no sentido de que ‘a consumação do crime de peculato-apropriação previsto no art. 312, caput, 1.
a
 parte, do Código
Penal, ocorre no momento em que o funcionário público, em virtude do cargo, começa a dispor do dinheiro, valores ou qualquer
outro bem móvel apropriado, como se proprietário fosse’ (v.g., REsp 985.368-SP, rel. Min. Laurita Vaz, 5.
a
 T., j. 30.05.2008, DJe
23.06.2008), ou seja, ‘no momento em que o funcionário público, em razão do cargo que ocupa, inverte o título da posse, agindo

como se fosse dono do objeto material, retendo-o, alienando--o etc., não sendo exigível que o agente ou terceiro obtenha vantagem
com a prática do delito’ (v.g., RHC 12.540-SE, rel. Min. Gilson Dipp, 5.
a
 T., j. 18.02.2003, DJ 22.04.2003; e RHC 10.845-SP, rel.
Min.  Gilson  Dipp,  5.
a
  T.,  j.  13.03.2001,  DJ  23.04.2001)”  (REsp  297.569-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Celso  Limongi,  j.  14.12.2010,  DJe
09.03.2011,  v.u.).  TJSP:  “A  consumação  do  crime  de  ‘peculato-apropriação’,  previsto  no  art.  312,  caput,  1.
a
  parte,  do  Código
Penal, ocorre no momento em que o funcionário público, em razão do cargo que ocupa, inverte o título da posse, no caso em tela
dinheiro, agindo como se fosse o dono do objeto material, sendo desnecessário que o agente obtenha vantagem com a prática do
crime. Precedentes do STJ e do TJSP” (Ap. 0014048-52.2011.8.26.0624, 1.
a
 C. Crim., rel. Airton Vieira, j. 24.09.2011, v.u.). TRF,
4.
a
  Região:  “Pratica  o  crime  de  peculato--desvio  o  agente  que,  na  qualidade  de  servidor  de  empresa  pública  (CEF)  promove,  em
seu favor, indevidas transferências de valores mantidos em contas bancárias vinculadas a financiamento habitacional. O elemento
subjetivo do tipo evidencia-se pela atuação deliberada de desviar, em proveito próprio, numerário que detinha a posse em razão de
seu ofício” (ACR 2005.70.06.000242-6-PR, 8.
a
 T., rel. Victor Luiz dos Santos Laus, 02.06.2010, m.v.). O termo peculato, desde o
início,  teve  o  significado  de  furto  de  coisa  do  Estado.  Conforme  esclarece  F
ERNANDO  HENRIQUE  MENDES  DE  ALMEIDA,  “o
étimo da palavra está em pecus, tal como em suas convizinhas pela raiz (pecus = gado) pecúnia, pecúlio, especular, e se reporta à
época  em  que  o  gado  foi  havido  como  moeda.  A  palavra,  como  se  sabe,  designou,  em  sua  evolução,  a  subtração  da  moeda,  ou
metal do Fisco, até que, finalmente, passou a significar furtos e apropriações indevidas, realizadas por prestadores de contas, bem
como  quaisquer  fraudes  em  prejuízo  da  coisa  pública”  (Dos  crimes  contra  a  Administração  Pública,  p.  11-12).  Pode-se
acrescentar,  ainda,  a  menção  de  B
ASILEU GARCIA  de  que  “o  peculato  foi  outrora  considerado  gravíssimo  delito,  sujeito  à pena
capital,  como  quase  todos  os  fatos  delituosos  que  ofendiam  diretamente  o  Estado  e  as  prerroga
[/PAGINA 1598]

[PAGINA 1599]
tivas  do  soberano”  (Dos  crimes
contra a Administração Pública, p. 222).
3. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  funcionário  público.  Porém:  STF:  Crime  próprio,  que
admite  participação”  (Inq  3634-DF,  2.
a
  T.,  rel.  Gilmar  Mendes,  02.06.2015,  v.u.).  Ainda:  STJ:  “A  descrição  de  conduta  de
conselheiro  de  tribunal  de  contas  que,  no  exercício  da  presidência,  em  conjunto  com  servidores,  saca  e  se  apropria  de  vultosas
quantias em espécie oriundas do próprio tribunal preenche o tipo do peculato-apropriação (art. 312, caput, 1.
a
 parte, do CP)” (APn
702-AP, Corte Especial, rel. João Otávio de Noronha, 03.06.2015, v.u.). TJMT: “A pessoa apta a perpetrar a conduta típica penal,
prevista no art. 312 do CP, é o agente ordenador de despesa competente para praticar o ato e não seu órgão consultivo. Eventual
imputação ao parecerista somente se mostra possível sob o ângulo da norma de extensão descrita no art. 29 do CP, evidenciando a
condição de partícipe, mediante auxílio, ajuste, cooperação ou outro modo de concerto de vontades que evidenciem dolo direto à
prática  delitiva,  impossível  de  se  verificar  somente  pela  constatação  de  prova  desse  fato  ou  abuso  de  alguma  das  prerrogativas
profissionais insculpidas no art. 133 da CF e art. 2.º do Estatuto da Advocacia, não sendo o caso. Ordem concedida. Ação penal
parcialmente  trancada”  (HC  157630/2014-MT,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  Juvenal  Pereira  da  Silva,  28.01.2015).  O  sujeito  passivo  é  o
Estado;  secundariamente,  a  entidade  de  direito  público  ou  o  particular  prejudicado.  Pode  ser  sujeito  ativo  o  parlamentar  e,  além
disso,  pela  função  ocupada,  ainda  merece  pena  superior  à  do  funcionário  comum.  Conferir:  STF:  “A  condição  de  Deputada
Estadual não se confunde com a qualidade funcional ativa exigida pelo tipo penal previsto no art. 312 do Código Penal, que leva
em  consideração,  entre  outras  condicionantes,  a  circunstância  de  o  agente  ser  funcionário  público.  A  quebra  do  dever  legal  de
representar fielmente os anseios da população e de quem se esperaria uma conduta compatível com as funções por ela exercidas,
ligadas, entre outros aspectos, ao controle e à repressão de atos contrários à administração e ao patrimônio públicos, distancia-se,
em  termos  de  culpabilidade,  da  regra  geral  de  moralidade  e  probidade  administrativa  imposta  a  todos  os  funcionários  públicos,
cujo  conceito  está  inserido  no  art.  327  do  Código  Penal.  Daí  ser  possível  a  elevação  da  pena-base  em  razão  do  grau  de
responsabilidade  do  cargo  exercido  pelo  agente  (1.
a
  fase),  sem  que  isso  importe  em  bis  in  idem.  2.  Agravo  regimental  a  que  se
nega provimento” (RHC 125478 AgR-ES, 2.
a
 T., rel. Teori Zavascki, 10.02.2015, v.u.).
4. Dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel: dinheiro é a moeda em vigor, destinada a proporcionar a aquisição
d
[/PAGINA 1599]

[PAGINA 1600]
e bens e serviços; valor é tudo aquilo que pode ser convertido em dinheiro, possuindo poder de compra e trazendo para alguém,
mesmo que indiretamente, benefícios materiais; outro bem móvel  é  fruto  da  interpretação  analógica,  isto  é,  dados  os  exemplos  –
dinheiro e valor –, o tipo penal amplia a possibilidade de qualquer outro bem, semelhante aos primeiros, poder constituir a figura
do peculato. Assim, se o funcionário receber uma joia, configura-se a hipótese de “outro bem móvel”. Nas palavras de F
ERNANDO
HENRIQUE MENDES DE ALMEIDA, “quanto ao valor econômico do bem, cumpre observar um pouco. Não se deve levar em conta
unicamente o que possa ser estimado pecuniariamente. Antes, cumpre ter em atenção, também, o interesse moral. Se, por exemplo,
um empregado de uma ferrovia estatizada vende a um passageiro um bilhete de viagem já utilizado, está claro que o bilhete já não
tem valor. No entanto, houve peculato precisamente porque, não tendo valor o bilhete, o funcionário, ciente disto, ousou vendê-lo
ao  particular,  considerando  que  tal  passagem  tem  o  mecanismo  do  título  ao  portador.  Pouco  importa  que  a  ferrovia,  provado  o
delito, não reembolse o passageiro, no exemplo aqui dado. Há o crime, apesar de o objeto não ter valor e a Administração Pública

não  reparar  o  dano  econômico.  Há  o  crime  porque  foi  violada  a  confiança  da  Administração  Pública”  (Dos  crimes  contra  a
Administração Pública, p. 14).
5. Origem  do  bem  recebido:  pode  ser  de  natureza  pública  –  pertencente  à  Administração  Pública  –  ou  particular  –
pertencente  a  pessoa  não  integrante  da  Administração  –,  embora  em  ambas  as  hipóteses  necessite  estar  em  poder  do  funcionário
público em razão de seu cargo. Exemplo de apropriação de bem particular é o do carcereiro que, em razão do cargo, fica com bens
ou  valores  pertencentes  ao  preso.  Porém,  se  o  carcereiro  toma  dinheiro  dos  detentos,  para  lhes  fazer  um  favor  pessoal  (comprar
alguma coisa, por exemplo), cuida-se de mera apropriação indébita (art. 168, CP), se não devolver a quantia. Nesse sentido: TJSP:
“Conforme  inteligência  dos  arts.  168  e  312  do  CP,  não  pratica  o  crime  de  peculato,  mas  sim  o  de  apropriação  indébita,  o
funcionário  público  que,  na  função  de  carcereiro,  ao  atender  pedido  de  detentos  para  comprar  mantimentos  e  trocar  cédula  de
dinheiro  de  valor  alto  por  notas  miúdas,  se  apropria  do  numerário  pertencente  aos  encarcerados,  pois  tal  encargo  não  está
compreendido entre as atividades funcionais exercidas pelo servidor” (Ap. 343.833.3/4, 5.
a
 C., rel. Sérgio Rui, 23.03.2006, v.u.).
6. Conceito de posse: deve ser entendida em sentido lato, ou seja, abrange a mera detenção.
7. Em razão do cargo: o funcionário necessita fazer uso de seu cargo para obter a posse de dinheiro, valor ou outro bem
móvel.  Se  não  estiver  na  esfera  de  suas  atribuições  o  recebimento  de  determina
[/PAGINA 1600]

