[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 751]
dida  de  segurança,
ainda que apurada a insanidade mental do acusado. Deve julgar extinta a sua punibilidade. Se a medida de segurança já tiver sido
imposta,  mas  a  prescrição  da  pretensão  punitiva  só  for  constatada  posteriormente,  deve  ser  julgada  extinta  a  punibilidade  e,
consequentemente,  finda  a  execução  da  internação  ou  do  tratamento  ambulatorial.  Aliás,  sobre  a  prescrição  da  medida  de
segurança, em especial, conferir a nota 33 ao art. 109.
Imposição da medida de segurança para inimputável
6-6-A
Art. 97. Se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação (art. 26). Se, todavia, o fato previsto
como crime for punível com detenção, poderá o juiz submetê-lo a tratamento ambulatorial.
7
Prazo
§  1.º  A  internação,  ou  tratamento  ambulatorial,  será  por  tempo  indeterminado,
8
  perdurando  enquanto  não
for averiguada, mediante perícia médica, a cessação de periculosidade.
9
 O prazo mínimo deverá ser de 1 (um)
a 3 (três) anos.
10-11-A

Perícia médica
§ 2.º A perícia médica realizar-se-á ao termo do prazo mínimo fixado e deverá ser repetida de ano em ano,
ou a qualquer tempo, se o determinar o juiz da execução.
12-14
Desinternação ou liberação condicional
§  3.º  A  desinternação,  ou  a  liberação,  será  sempre  condicional
15
  devendo  ser  restabelecida  a  situação
anterior  se  o  agente,  antes  do  decurso  de  1  (um)  ano,  pratica  fato  indicativo  de  persistência  de  sua
periculosidade.
16-17
§  4.º  Em  qualquer  fase  do  tratamento  ambulatorial,  poderá  o  juiz  determinar  a  internação  do  agente,  se
essa providência for necessária para fins curativos.
18-19
6. Pressupostos para aplicação da medida de segurança: tratando-se, como afirmado, de uma medida restritiva de
direitos ou da liberdade, portanto uma forma de sanção penal, é imprescindível que o agente tenha praticado um injusto, vale dizer,
um fato típico e antijurídico (crime, do ponto de vista objetivo, para a doutrina tradicional). Na lição de B
AUMANN: “Também em
outros casos a dogmática se vale da ação típica e antijurídica, mas não necessariamente culpável, por exemplo, nos pressupostos da
participação  no  fato  principal.  Fala-se,  neste  caso,  de  ‘fato  punível  objetivo’,  ou  melhor,  ‘fato  antijurídico’”  (Derecho  penal  –
Conceptos fundamentales y sistema,  p.  45).  E,  justamente  por  isso,  também  é  indispensável  haver  o  respeito  ao  devido  processo
legal.  Deve-se  assegurar  ao  agente,  mesmo  que  comprovada  sua  inimputabilidade,  o  direito  à  ampla  defesa  e  ao  contraditório.
Somente após o devido trâmite processual, com a produção de provas, poderá o juiz, constatando a prática do injusto, aplicar-lhe
medida de segurança. Acrescente-se que, se alguma excludente de ilicitude estiver presente, é obrigação do juiz, a despeito de se
tratar de inimputável, absolvê-lo por falta de antijuridicidade, sem aplicação de medida de segurança. Aliás, o mesmo deve ocorrer
caso comprovada a
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
insuficiência de provas, seja para a materialidade do delito, seja no tocante à autoria. Não há mais a medida de
segurança preventiva, prevista no art. 378 do Código de Processo Penal, considerado revogado pela maioria da doutrina. De fato,
previa-se  a  possibilidade  de  o  juiz  aplicar  medida  de  segurança  preventiva  durante  a  instrução,  mas  essa  providência  era  um
reflexo do antigo art. 80 do Código Penal de 1940, verbis: “Durante o processo, o juiz pode submeter as pessoas referidas no art.
78,  I  [inimputáveis]  e  os  ébrios  habituais  ou  toxicômanos  às  medidas  de  segurança  que  lhes  sejam  aplicáveis”.  Revogado  tal
dispositivo, é natural que o direito processual penal tenha seguido o mesmo destino. Quando indispensável, pode o juiz decretar a
prisão preventiva, colocando o agente em lugar próprio para sua situação.
6-A. Absolvição  imprópria:  a  sentença  que  permite  a  aplicação  da  medida  de  segurança  denomina-se  absolutória
imprópria, tendo em vista que, a despeito de considerar que o réu não cometeu delito, logo, não é criminoso, merece uma sanção
penal (medida de segurança), como já expusemos na nota 1 supra. Dispõe o art. 386, parágrafo único, III, do CPP, que, na decisão
absolutória, o juiz imporá medida de segurança. Sobre o tema, há a Súmula 422 do STF: “A absolvição criminal não prejudica a
medida de segurança, quando couber, ainda que importe privação da liberdade”.
7. Internação  em  hospital  de  custódia  e  tratamento  psiquiátrico:  diz  a  lei  ser  obrigatória  a  internação  do
inimputável  que  pratica  fatos  típicos  e  antijurídicos  punidos  com  reclusão.  Entretanto,  esse  preceito  é  nitidamente  injusto,  pois
padroniza  a  aplicação  da  sanção  penal  e  não  resolve  o  drama  de  muitos  doentes  mentais  que  poderiam  ter  suas  internações
evitadas. Imagine-se o inimputável que cometa uma tentativa de homicídio, com lesões leves para a vítima. Se possuir família que
o  abrigue  e  ampare,  fornecendo-lhe  todo  o  suporte  para  a  recuperação,  por  que  interná-lo?  Seria  mais  propícia  a  aplicação  do
tratamento ambulatorial. Melhor, nesse sentido, a Lei de Drogas, prevendo a internação somente quando o caso concreto o exigir.
Na  jurisprudência:  STF:  “Em  casos  excepcionais,  admite-se  a  substituição  da  internação  por  medida  de  tratamento  ambulatorial
quando a pena estabelecida para o tipo é a reclusão, notadamente quando manifesta a desnecessidade da internação.” (HC 85.401-
RS, 2.
a
 T., rel. Cezar Peluso, 04.12.2009, v.u.). STJ: “1. A par do entendimento jurisprudencial deste Tribunal Superior, no sentido
da imposição de medida internação quando o crime praticado for punível com reclusão – reconhecida a inimputabilidade do agente
–,  nos  termos  do  art.  97  do  Código  Penal,  cabível  a  submissão  do  inimputável  a  tratamento  ambulatorial,  ainda  que  o  crime  não
seja punível com detenção. 2. Este órgão julgador já decidiu que, se detecta
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
dos elementos bastantes a caracterizar a desnecessidade
da  internação,  e  em  obediência  aos  princípios  da  adequação,  da  razoabilidade  e  da  proporcionalidade,  é  possível  a  aplicação  de
medida  menos  gravosa  ao  inimputável  se,  ainda,  for  primário  e  assim  o  permitam  as  circunstâncias  que  permeiam  o  delito
perpetrado. 3. Consoante consignado pela Corte de origem, no caso dos autos, o ora recorrido nunca se envolvera em fato delituoso
da  mesma  ou  de  natureza  diversa,  além  de  mostrar  comportamento  social  adaptado  e  positivamente  progressivo.  4.  Conforme
concluído pelo Tribunal a quo, ‘não se extrai desse quadro uma conclusão de periculosidade real e efetiva do apelante, capaz de
justificar uma internação em hospital psiquiátrico ou casa de custódia e tratamento.’ A medida mais rígida, ademais, apresentaria
risco ao progresso psicossocial alcançado pelo ora recorrido, além de nítido prejuízo ao agente, que, por retardo no julgamento dos

recursos interpostos, teria restabelecida a sentença – datada de novembro de 2002 –, com a imposição da medida de internação, a
qual, tantos anos após os fatos, não cumpriria seus objetivos” (REsp 912.668-SP, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 18.03.2014);
“Na  fixação  da  medida  de  segurança  –  por  não  se  vincular  à  gravidade  do  delito  perpetrado,  mas  à  periculosidade  do  agente  –,
cabível  ao  magistrado  a  opção  por  tratamento  mais  apropriado  ao  inimputável,  independentemente  de  o  fato  ser  punível  com
reclusão ou detenção, em homenagem aos princípios da adequação, da razoabilidade e da proporcionalidade (art. 26 e 97 do CP)”
(REsp  1266225-PI,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  16.08.2012,  v.u.).  “A  medida  de  segurança,  enquanto  resposta  penal
adequada  aos  casos  de  exclusão  ou  de  diminuição  de  culpabilidade,  previstos  no  artigo  26,  caput  e  parágrafo  único,  do  Código
Penal,  deve  ajustar-se,  em  espécie,  à  natureza  do  tratamento  de  que  necessita  o  agente  inimputável  ou  semi-imputável  do  fato-
crime” (REsp 324091-SP, 6.
a
 T., rel. Hamilton Carvalhido, 16.12.2003, v.u., DJ 09.02.2004, p. 211). TJMG: “Ainda que se trate
de  crime  punido  com  reclusão,  é  possível  a  aplicação  da  medida  de  segurança  de  tratamento  ambulatorial  ao  inimputável,
sobretudo quando os laudos técnicos evidenciam a desnecessidade da internação. Homenagem aos princípios da individualização
da pena, razoabilidade e proporcionalidade. Precedentes do Supremo Tribunal Federal” (Ap. Crim. 1.0024.14.145117-9/001-MG,
2.
a
  Câmara  Criminal,  rel.  Renato  Martins  Jacob,  25.06.2015).  TJRS:  “Embora  em  determinados  casos  o  laudo  pericial  realizado
sobre  o  agente  no  incidente  de  insanidade  mental  possa  excepcionar  a  regra  visando  ao  melhor  tratamento  à  patologia
diagnosticada, no presente caso, o laudo psiquiátrico realizado pelo IPF sugeriu a internação, restando demonstrado que o
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
simples
tratamento ambulatorial seria insuficiente considerando sua condição” (HC 70064048101-RS, 5.
a
 C. Crim., rel. Genacéia da Silva
Alberton,  29.04.2015,  v.u.).  No  mesmo  sentido,  convém  anotar  a  lição  de  C
ARLOTA  PIZARRO  DE  ALMEIDA:  “Não  é  correto,
portanto,  quando  se  trate  de  portadores  de  anomalia  psíquica,  estabelecer  uma  correspondência  entre  a  medida  de  segurança  e  a
gravidade  do  fato  praticado.  Mas  já  será  importante  estabelecê-la  em  relação  à  perigosidade  do  agente:  só  assim  se  respeita  o
princípio  da  proporcionalidade...”  (Modelos  de  inimputabilidade:  Da  teoria  à  prática,  p.  34).  Em  outro  sentido:  TJBA:  “A
aplicação  da  modalidade  de  medida  de  segurança  requerida  pela  Defesa  (tratamento  ambulatorial)  é  mera  sugestão  dos  experts,
com  a  qual  não  concordo,  máxime  em  função  da  gravidade  do  delito  praticado  contra  pessoa  da  própria  família,  em  extremo
descontrole ao desferir golpes de enxada contra seu genitor sem que tenha havido qualquer motivação para tal, sendo necessário,
portanto, proteger a sociedade de uma possível recaída e consequente reiteração criminosa” (Ap. 0000303-26.2010.8.05.0009, 2.
a
T., rel. Nágila Maria Sales Brito, 20.02.2014, v.u.).
8. Internação por prazo indeterminado: há quem sustente ser inconstitucional o prazo indeterminado para a medida de
segurança,  pois  é  vedada  a  pena  de  caráter  perpétuo  –  e  a  medida  de  segurança,  como  se  disse,  é  uma  forma de sanção penal –,
além do que, o imputável é beneficiado pelo limite das suas penas em 30 anos (art. 75, CP). Dizem Z
AFFARONI e PIERANGELI:
“Pelo menos é mister reconhecer-se para as medidas de segurança o limite máximo da pena correspondente ao crime cometido, ou
a  que  foi  substituída,  em  razão  da  culpabilidade  diminuída”  (Manual  de  direito  penal  brasileiro  –  Parte  geral,  p.  862).  Não  nos
parece assim, pois, além de a medida de segurança não ser pena, deve-se fazer uma interpretação restritiva do art. 75 do Código
Penal,  muitas  vezes  fonte  de  injustiças.  Como  já  exposto  em  capítulo  anterior,  muitos  condenados  a  vários  anos  de  cadeia  estão
sendo interditados civilmente, para que não deixem a prisão, por serem perigosos, padecendo de enfermidades mentais, justamente
porque atingiram o teto fixado pela lei (30 anos). Ademais, apesar de seu caráter de sanção penal, a medida de segurança não deixa
de  ter  o  propósito  curativo  e  terapêutico.  Ora,  enquanto  não  for  devidamente  curado,  deve  o  sujeito  submetido  à  internação
permanecer  em  tratamento,  sob  custódia  do  Estado.  Seria  demasiado  apego  à  forma  transferi-lo  de  um  hospital  de  custódia  e
tratamento criminal para outro, onde estão abrigados insanos interditados civilmente, somente porque foi atingido o teto máximo
da pena correspondente ao fato criminoso praticado, como alguns sugerem, ou o teto máximo de 30 anos, previsto no a
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
rt. 75, como
sugerem  outros.  Embora  alguns  tribunais  ainda  pensem  assim,  o  STJ  editou  a  Súmula  527:  “O  tempo  de  duração  da  medida  de
segurança  não  deve  ultrapassar  o  limite  máximo  da  pena  abstratamente  cominada  ao  delito  praticado”.  Portanto,  adotou  um
posicionamento ainda mais brando do que o teto de 30 anos, previsto no art. 75 do Código Penal. Se houver uma internação por
conta da prática de um roubo, o máximo de internação será de 10 anos. Mas, como temos defendido, o problema gerado somente
“trocará  de  mãos”.  Muitos  internos  não  possuem  a  menor  condição  de  voltar  ao  convívio  social;  nessas  hipóteses,  provoca-se  o
Ministério Público a interditá-lo na esfera cível e ele continua internado, mas sob ordem de um magistrado atuante em Vara Cível.
O que muda? Na vida do internado, absolutamente nada. No campo jurídico, altera-se a competência de qual juízo deve lidar com
aquela  insanidade.  Entretanto,  vale  ressaltar  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  já  chegou  a  considerar  a  possibilidade  de  haver,
também  para  a  medida  de  segurança,  o  teto  de  30  anos,  por  analogia  ao  disposto  no  art.  75  do  Código  Penal.  Ao  conceder
parcialmente a ordem de habeas corpus, porém, com o objetivo de não permitir a soltura de mulher internada há mais de 30 anos
no  Hospital  de  Custódia  e  Tratamento  de  Franco  da  Rocha  (SP),  por  ter  matado,  por  afogamento,  seus  dois  filhos,  considerada
perigosa, ressuscitou-se o art. 682, § 2.º, do Código de Processo Penal (revogado pela Lei 7.210/84 – Lei de Execução Penal), que
assim prevê: “Se a internação se prolongar até o término do prazo restante da pena e não houver sido imposta medida de segurança

detentiva,  o  indivíduo  terá  o  destino  aconselhado  pela  sua  enfermidade,  feita  a  devida  comunicação  ao  juiz  de  incapazes”  (HC
84.219-SP, 1.
a
 T., rel. Marco Aurélio, 16.08.2005, v.u.). Igualmente: TJMG: “O prazo máximo de duração da internação, embora a
lei  preveja  ser  ele  indeterminado,  deve  se  limitar  a  30  (trinta)  anos  –  aplicando-se,  analogicamente,  o  prazo  máximo  de
cumprimento  da  pena  privativa  de  liberdade  –,  em  interpretação  conjunta  dos  arts.  97,  §  1.º,  e  75,  ambos  do  Código  Penal.
Precedentes do STF” (Ap. Crim. 1.0024.12.345866-3/001-MG, 7.
a
 C. Crim., rel. Agostinho Gomes de Azevedo, 11.06.2015). Vale
dizer,  a  pessoa  internada,  há  mais  de  30  anos,  provavelmente  terminará  seus  dias  encarcerada,  mas  agora  interditada  pelo  juízo
cível.
9. Culpabilidade e periculosidade:  o  inimputável  não  sofre  juízo  de  culpabilidade,  embora  com  relação  a  ele  se  possa
falar   em   periculosidade,   que,   no   conceito   de   N
ÉLSON   HUNGRIA,   significa   um   estado   mais   ou   menos   duradouro   de
antissociabilidade, em nível subjetivo. Quanto mais injustos penais o inimputável comete, mais demonstra sua antissociabilidade.
A periculosidade pode
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
ser real ou presumida.  É  real  quando  há  de  ser  reconhecida  pelo  juiz,  como  acontece  nos  casos  de  semi-
imputabilidade  (art.  26,  parágrafo  único,  CP).  Para  aplicar  uma  medida  de  segurança  ao  semi-imputável  o  magistrado  precisa
verificar, no caso concreto, a existência de periculosidade. É presumida quando a própria lei a afirma, como ocorre nos casos de
inimputabilidade (art. 26, caput, CP). Nesse caso, o juiz não necessita demonstrá-la, bastando concluir que o inimputável praticou
um  injusto  (fato  típico  e  antijurídico)  para  aplicar-lhe  a  medida  de  segurança.  Outrora,  antes  da  Reforma  Penal  de  1984,
costumava-se aplicar ao agente do crime impossível ou no caso de ajuste, determinação, instigação e auxílio a atos preparatórios de
crime  (antigo  art.  76,  parágrafo  único,  CP)  medida  de  segurança.  Tal  situação  não  persistiu  no  sistema  penal.  Na  jurisprudência:
TJPR: “As medidas de segurança fundamentam-se na periculosidade do agente e não na gravidade do delito, sendo cabível ao caso
concreto  considerar  a  recomendação  do  médico  psiquiatra,  trazida  no  laudo  psiquiátrico.  ‘A  medida  de  segurança,  enquanto
resposta  penal  adequada  aos  casos  de  exclusão  ou  de  diminuição  de  culpabilidade  previstos  no  artigo  26,  caput  e  parágrafo
único,  do  Código  Penal,  deve  ajustar-se,  em  espécie,  à  natureza  do  tratamento  de  que  necessita  o  agente  inimputável  ou  semi-
imputável  do  fato-crime’  (STJ,  6.
a
  T.,  RESP  324091-SP,  rel.  Min.  Hamilton  Carvalhido,  DJ  09.02.2004)”  (1299114-7,  2.
a
  C.
Crim., rel. Luís Carlos Xavier, 30.04.2015, v.u.).
10. Conversão da pena em medida de segurança no curso da execução: preceitua o art. 183 da Lei de Execução
Penal: “Quando, no curso da execução da pena privativa de liberdade, sobrevier doença mental ou perturbação da saúde mental, o
juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou da autoridade administrativa, poderá determinar a substituição da pena por
medida  de  segurança”.  É  preciso  distinguir  duas  hipóteses:  a)  se  o  condenado  sofrer  de  doença  mental,  não  se  tratando  de
enfermidade duradoura, deve ser aplicado o disposto no art. 41 do Código Penal, ou seja, transfere-se o sentenciado para hospital
de custódia e tratamento psiquiátrico pelo tempo suficiente à sua cura. Não se trata de conversão da pena em medida de segurança,
mas  tão  somente  de  providência  provisória  para  cuidar  da  doença  do  condenado.  Estando  melhor,  voltará  a  cumprir  sua  pena  no
presídio  de  onde  saiu,  desde  que  haja  saldo  remanescente;  b)  caso  a  doença  mental  tenha  caráter  duradouro,  a  transferência  do
condenado não deve ser feita como providência transitória, mas sim definitiva. Por isso, cabe ao juiz converter a pena em medida
de  segurança,  aplicando-se  o  disposto  no  art.  97  do  Código  Penal.  A  discussão  que  se  estabelece,  no  entanto,  é  no  tocante
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
à
duração da medida de segurança. Há quatro correntes a respeito: a) tem duração indefinida, nos termos do disposto no art. 97, §
1.º, do Código Penal; b) tem a mesma duração da pena privativa de liberdade aplicada. O sentenciado cumpre, internado, o restante
da  pena  aplicada;  c)  tem  a  duração  máxima  de  30  anos,  limite  fixado  para  a  pena  privativa  de  liberdade;  d)  tem  a  duração  do
máximo em abstrato previsto como pena para o delito que deu origem à medida de segurança. Parece-nos que o legislador deveria
ter disciplinado melhor o disposto no art. 183 da Lei de Execução Penal, deixando bem claro o limite para seu cumprimento, após
a conversão. Afinal, não mais sendo adotado o sistema do duplo binário (pena mais medida de segurança), cabe a verificação de
imputabilidade no momento do crime, e não depois. Caso fosse considerado inimputável à época do crime, receberia por tal fato
medida  de  segurança,  podendo  cumpri-la  indefinidamente.  A  situação  ora  aventada,  portanto,  é  diferente:  num  primeiro  caso,  já
que  cometeu  um  crime  no  estado  de  imputabilidade,  recebeu  pena.  Este  é  o  pagamento  à  sociedade  pelo  mal  praticado.  Ficando
doente, merece  tratamento,  mas  não  por  tempo  indefinido.  Num  segundo  caso,  uma  vez  que  praticou  o  delito  no  estado  de
inimputabilidade,  recebeu  medida  de  segurança.  Pode  ficar  detido  até  que  se  cure.  O  injusto  cometido  tem  ligação  direta  com  a
medida de segurança aplicada, justificando-se, pois, a indeterminação do término da sanção penal. Melhor seria exigir-se a clareza
da lei. Não existindo tal nitidez, parece-nos mais lógico não interpretar a lei penal em desfavor do réu. Assim, tendo em vista que
na  época  da  infração  penal  o  réu  foi  considerado  imputável,  recebeu  do  Estado,  por  consequência  disso,  uma  pena,  fixada  em
montante  certo.  Caso  tenha  havido  conversão,  é  justo  que  a  medida  de  segurança  aplicada  respeite  o  limite  estabelecido  pela
condenação,  ou  seja,  cumprirá  a  medida  de  segurança  pelo  prazo  máximo  da  pena.  Terminado  esse  prazo,  continuando  doente,
torna-se um caso de saúde pública, merecendo ser interditado (arts. 1.767 a 1.778, CC), como aconteceria com qualquer pessoa que
sofresse  de  enfermidade  mental,  mesmo  sem  praticar  crime.  Complementando:  não  há  contradição  com  o  que  defendemos  no

início  deste  capítulo,  ou  seja,  não  ser  inconstitucional  a  medida  de  segurança  ter  duração  indefinida.  O  que  se  busca  é  analisar  a
situação  do  criminoso  no  momento  em  que  pratica  o  delito,  para  evitar  o  malfadado  duplo  binário.  Se  era  inimputável,  pode
receber medida de segurança por tempo indefinido, já que essa é a sanção merecida pelo que praticou. Sendo imputável, cabe-lhe a
aplicação de uma pena, que não deve ser alterada no meio da execução por uma medida indeterminada. Afinal, de uma pena com
limite prefixado, com trânsit
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
o em julgado, passaria o condenado a uma sanção sem limite, não nos parecendo isso correto. Assim a
jurisprudência do STJ: “Mister se faz ressaltar a diferença entre a medida de segurança prevista no Código Penal aos inimputáveis
e a medida de segurança substitutiva, trazida pelo art. 183 da Lei de Execução Penal. Para os inimputáveis a lei prevê que a medida
de segurança terá tempo indeterminado, durando enquanto perdurar a periculosidade do réu. Ao passo que a medida de segurança
substitutiva  é  aplicada  a  quem  foi  julgado  como  imputável  e  no  decorrer  da  execução  da  pena  foi  acometido  por  doença  mental,
estando,  portanto,  adstrita  ao  restante  do  tempo  de  cumprimento  da  pena”  (HC  12.957-SP,  5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 08.08.2000,
v.u., DJ 04.09.2000). E também o TJSP: “A medida de segurança imposta em substituição à pena privativa de liberdade, em face
da  superveniência  de  doença  mental  no  curso  da  execução,  não  guarda  relação  com  o  crime  praticado,  razão  pela  qual  não  pode
perdurar  além  do  limite  temporal  previsto  na  sentença  penal  condenatória  transitada  em  julgado,  sob  pena  de  ofensa  à  coisa
julgada” (Ag. em Execução 453.792.3/3, 5.
a
 C., rel. Tristão Ribeiro, 18.05.2006, v.u.).No mesmo prisma, encontramos o disposto
no Código Penal português (arts. 104 e 105), determinando que a pena seja convertida em medida de segurança, se tal não se deu à
época da sentença, quando ocorrer a constatação de doença mental e o agente se encontrar em estabelecimento prisional comum,
pelo  restante  da  pena  aplicada.  Diz  C
ARLOTA  PIZARRO  DE  ALMEIDA  que,  nessa  hipótese,  o  que  está  em  jogo  não  é  a
periculosidade do agente, mas a sua inadaptação para permanecer no meio prisional. Por isso, a internação será determinada pelo
restante   da   pena,   como   se   fosse   o   cumprimento   da   pena   em   estabelecimento   destinado   a   inimputáveis   (Modelos   de
inimputabilidade: Da teoria à prática, p. 121).
10-A. Reconversão da medida de segurança em pena: o caminho natural, para evitar qualquer tipo de subterfúgio, é
converter  a  pena  em  medida  de  segurança,  mas,  melhorando  o  condenado,  tornar  a  cumprir  sua  pena,  havendo,  portanto,  a
reconversão. Outra solução implicaria em abuso. Se a pena fosse convertida em medida de segurança indefinida, ultrapassando até
mesmo o teto originalmente fixado como sanção penal pelo Estado, estaríamos diante de situação prejudicial ao sentenciado, uma
vez que a imputabilidade deve ser analisada no momento do crime (vide nota 10 supra). Se a pena fosse convertida em medida de
segurança,  mas,  pouco  tempo  depois,  fosse  constatada  a  melhora  do  condenado,  caso  pudesse  conseguir  a  sua  liberdade,  muitas
seriam  as  situações  injustas.  Como  já  citamos  na  nota  136  ao  art.  75:  se  um  condenado  por  latrocínio  a  20  anos  de  reclusão
adoecesse 5 anos após, convertida sua pena em medida de segurança
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
e melhorando ele após 2 anos, é natural que volte a cumprir a
pena faltante, ou seja, 13 anos. Liberdade imediata é o que não lhe cabe. O direito espanhol disciplinou tal situação expressamente,
prevendo a possibilidade de haver a reconversão (art. 60, Código Penal).
11. Detração e medida de segurança: deve ser computado o período de prisão provisória no prazo mínimo estabelecido
para  a  medida  de  segurança,  como  prevê  o  art.  42  do  Código  Penal.  Assim,  se  a  pessoa  submetida  à  medida  de  segurança  ficou
detida, em prisão cautelar, durante toda a instrução, resultando num total de um ano, aplicada a medida de segurança de internação
pelo prazo mínimo de um ano, transitada esta em julgado, aplica-se a detração, verificando-se, pois, já ser o caso de realização do
exame  de  cessação  de  periculosidade  (o  prazo  mínimo  foi  abatido  pela  detração).  Se  o  indivíduo  estiver  curado,  pode  ser
imediatamente  desinternado.  Do  contrário,  continua  em  tratamento  e  novo  exame  ocorrerá  dentro  de  um  ano.  Entretanto,  a
aplicação  desse  dispositivo  precisa  ser  feita  com  equilíbrio  para  não  frustrar  o  objetivo  da  lei,  que  é  somente  liberar  o  doente
quando estiver curado. Isto significa que a detração não tem o condão de, uma vez aplicada, provocar a imediata soltura da pessoa
submetida à internação, mas, sim, que o exame de cessação da periculosidade deve ser providenciado. Criticando a possibilidade
legal de aplicação da detração no prazo mínimo da medida de segurança está a lição de C
ARLOS FREDERICO COELHO NOGUEIRA:
“Onde  está,  então,  aquela  distinção,  preconizada  pela  própria  Exposição  de  Motivos  da  nova  Parte  Geral,  entre  culpabilidade  e
periculosidade? A prisão não decorre da culpabilidade? Por que computá-la, pois, no tempo de medida de segurança, que decorre
da perigosidade, nada tendo a ver com prisão provisória ou administrativa? Praticamente, o art. 42 da nova Parte Geral vai frustrar
o  período  mínimo  de  duração  das  medidas  de  segurança,  tornando-o  uma  falácia  legal”  (Efeitos  da  condenação,  reabilitação  e
medidas de segurança, p. 145).
11-A. Fixação do prazo de duração mínimo da medida de segurança: precisa ser fundamentado, tal como se deve
fazer  no  tocante  à  pena  privativa  de  liberdade,  afinal,  cuida-se  de  sanção  penal,  embora  com  caráter  curativo.  O  ideal  é
acompanhar a sugestão da perícia médica em relação ao tempo mínimo de duração da internação ou do tratamento ambulatorial.
Porém, nem sempre tal orientação é encontrada no laudo, motivo pelo qual cabe ao julgador ponderar, diante das provas colhidas e
do fato criminoso praticado, qual é o mais adequado tempo mínimo. Se fixar acima de um ano, deve apresentar bons argumentos; a
eleição  do  quantum  não  pode  ser  arbitrária.  Conferir:  TJRS:  “Levando  em  consideração  as  particularidades  do  caso,  a

periculosidade  do  agente  (atestada  pelo  laudo  psiquiátrico),  bem  como
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
à  necessidade  e  adequação  da  medida,  entendo  ser
suficiente a fixação do prazo mínimo de 1 (um) ano para a medida de segurança” (Ap. Crim. 70060171782-RS, 5.
a
 C. Crim., rel.
Lizete Andreis Sebben, 08.07.2015, v.u.).
12. Exame  de  cessação  da  periculosidade:  deve  ser  realizada  a  perícia  médica,  para  comprovar  a  cura  da  pessoa
submetida à medida de segurança (ou, pelo menos, o fim da sua periculosidade), propiciando a sua desinternação ou liberação do
tratamento  ambulatorial,  como  regra,  após  o  prazo  mínimo  fixado  pelo  juiz  (de  um  a  três  anos).  Excepcionalmente,  no  entanto,
surgindo algum fato superveniente, ainda no transcurso desse prazo, pode o juiz determinar a antecipação do exame de cessação da
periculosidade  (art.  176,  LEP).  Essa  antecipação  pode  ser  fruto  de  requerimento  fundamentado  do  Ministério  Público,  do
interessado,  de  seu  procurador  ou  defensor,  mas  também  pode  ser  realizada  de  ofício.  Embora  o  referido  art.  176  pareça  indicar
que a antecipação somente pode ser determinada se houver requerimento das partes interessadas, não há sentido para se privar o
juiz  da  execução  penal  dessa  possibilidade,  desde  que  chegue  ao  seu  conhecimento  fato  relevante,  indicativo  da  necessidade  do
exame.
13. Procedimento  para  a  realização  do  exame:  preceitua  o  art.  175,  I,  da  Lei  de  Execução  Penal  que  a  “autoridade
administrativa, até um 1 (mês) antes de expirar o prazo de duração mínima da medida, remeterá ao juiz minucioso relatório que o
habilite a resolver sobre a revogação ou permanência da medida”. Esse relatório deverá estar instruído com o laudo psiquiátrico.
Em  seguida,  “serão  ouvidos,  sucessivamente,  o  Ministério  Público  e  o  curador  ou  defensor”  (art.  175,  III,  do  aludido  Diploma
Legal)  –  normalmente,  este  último  é  também  o  curador  nomeado.  Novas  diligências  podem  ser  realizadas,  ainda  que  expirado  o
prazo mínimo da medida de segurança. Decide, então, o magistrado.
14. Assistência de médico particular: o art. 43 da Lei de Execução Penal garante a possibilidade de o agente contratar
médico de sua confiança pessoal para orientar e acompanhar o tratamento. Havendo divergência entre o profissional particular e o
médico oficial, decidirá o juiz da execução (art. 43, parágrafo único, LEP). Conferir: TJSP: “Ao direito de punir do Estado prefere
sempre seu dever de cuidado com a saúde do infrator, ainda que inimputável. Por isso, na falta de vaga em instituição hospitalar-
prisional da rede pública, é razoável promover-lhe a internação em clínica médica particular, a fim de que se submeta a tratamento
curativo  especializado  (art.  98  do  CP)”  (HC  476.508-3,  5.
a
  C.,  rel.  Carlos  Biasotti,  02.06.2005,  m.  v.,  Boletim AASP 2.494, out.
2006).
15. Imposição  de  condições:  havendo  a  desinternação  ou  a  liberação  do  tratamento  ambulatorial,  fica  o  agente  em
observação  por  um  ano,  suje
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
itando-se,  como  determina  o  art.  178  da  Lei  de  Execução  Penal,  às  condições  do  livramento
condicional  (arts.  132  e  133,  LEP):  a)  obrigatórias:  obter  ocupação  lícita;  comunicar  ao  juiz  sua  ocupação,  periodicamente;  não
mudar  do  território  da  comarca;  b)  facultativas:  não  mudar  de  residência,  sem  prévia  comunicação;  recolher-se  à  habitação  no
horário  fixado;  não  frequentar  determinados  lugares.  Ver  nota  19  ao  próximo  parágrafo,  sobre  a  possibilidade  de  conversão  da
internação em tratamento ambulatorial.
16. Desinternação e liberação: constatada a cessação de periculosidade, após o prazo mínimo fixado pelo juiz ou depois
do tempo que for necessário para a eficácia do tratamento, ocorrerá a desinternação (para os que estiverem em medida detentiva)
ou a liberação (para os que estiverem em tratamento ambulatorial). É preciso destacar que tanto a desinternação, como a liberação,
serão sempre condicionais. Durante um ano ficará o agente sob prova; caso pratique algum ato indicativo de sua periculosidade –
que  não  precisa  ser  um  fato  típico  e  antijurídico  –,  poderá  voltar  à  situação  anterior.  Normalmente,  faz-se  o  controle  mediante
análise  da  folha  de  antecedentes  do  liberado,  pois  não  há  outra  forma  de  acompanhamento  mais  eficaz.  Conferir:  STJ:  “A
desinternação  ou  liberação  serão  condicionadas  à  não  ocorrência,  no  decurso  de  um  ano,  de  prática  de  fato  indicativo  de
persistência  de  periculosidade,  nos  termos  do  art.  97,  §  3.º,  do  Código  Penal.  Na  hipótese,  constata-se  que  o  agente  voltou  a
apresentar comportamentos anormais, indicativos da doença que lhe acomete, causando temor e insegurança a seus familiares e à
comunidade local, o que constitui motivo bastante para sua reinternação, face ao descumprimento das condições do salvo-conduto”
(RHC 20.599-BA, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 28.05.2008, v.u.).
17. Egresso: é o internado ou submetido a tratamento ambulatorial que foi liberado em definitivo pelo período de um ano, a
contar da saída do estabelecimento (art. 26, I, LEP).
18. Conversão  do  tratamento  ambulatorial  em  internação:  ver  art.  184  da  Lei  de  Execução  Penal:  “O  tratamento
ambulatorial  poderá  ser  convertido  em  internação  se  o  agente  revelar  incompatibilidade  com  a  medida.  Parágrafo  único.  Nesta
hipótese, o prazo mínimo de internação será de 1 (um) ano”.
19. Conversão da internação em tratamento ambulatorial (desinternação progressiva): prevê a lei penal que o
tratamento ambulatorial pode ser convertido em internação, caso essa providência seja necessária para “fins curativos”. Nada fala,
no  entanto,  quanto  à  conversão  da  internação  em  tratamento  ambulatorial,  o  que  se  nos  afigura  perfeitamente  possível.  Muitas

vezes,  o  agente  pode  não  revelar  periculosidade  suficiente  para  manter-se  internado,  mas  ainda  necessitar  de  um  tratamento
acompanhado.
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
Assim, valendo-se da hipótese deste parágrafo, pode o magistrado determinar a desinternação do agente para o fim
de  se  submeter  a  tratamento  ambulatorial,  que  seria  a  conversão  da  internação  em  tratamento  ambulatorial.  Não  é,  pois,  a
desinternação  prevista  no  parágrafo  anterior  –  porque  cessou  a  periculosidade  –,  mas  sim  para  a  continuidade  dos  cuidados
médicos,  sob  outra  forma.  Essa  medida  torna-se  particularmente  importante,  pois  há  vários  casos  em  que  os  médicos  sugerem  a
desinternação, para o bem do próprio doente, embora sem que haja a desvinculação do tratamento médico obrigatório. Ora, o art.
178 da Lei de Execução Penal é claro ao determinar que, havendo desinternação ou liberação, devem ser impostas ao apenado as
condições  obrigatórias  e  facultativas  do  livramento  condicional  (arts.  132  e  133,  LEP).  Ocorre  que  nenhuma  delas  prevê  a
possibilidade de se fixar, como condição, a obrigação de continuar o tratamento ambulatorial, após ter sido desinternado. Assim, o
melhor  a  fazer  é  converter  a  internação  em  tratamento  ambulatorial,  pelo  tempo  que  for  necessário  à  recuperação,  até  que  seja
possível,  verificando-se  a  cessação  da  periculosidade,  haver  a  liberação  condicional.  Assim  tem  sido  a  posição  de  alguns
magistrados da Vara das Execuções Penais de São Paulo, entre os quais se pode destacar a decisão de José Antonio Colombo no
Proc.  358.442,  de  um  sentenciado  internado,  há  quase  7  anos,  na  Casa  de  Custódia  e  Tratamento  de  Taubaté,  que,  submetido  a
exame de cessação de periculosidade, teve sugerida a desinternação com aplicação de tratamento ambulatorial pelos peritos. Dessa
forma, por entender contraditória a decisão que declarasse cessada a periculosidade, mas, ao mesmo tempo, impusesse tratamento
ambulatorial,  deliberou  converter  a  medida  de  internação  na  mais  branda,  consistente  em  tratamento  ambulatorial.  Ademais,  em
reunião realizada no dia 26 de abril de 2001, no Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico “Prof. André Teixeira Lima”, de
Franco  da  Rocha,  com  a  participação  de  autoridades  da  área  (juiz,  promotor,  procurador  do  Estado  e  diretores  técnicos),  foi
deliberado  que,  para  a  progressão  do  regime  de  internação  para  o  tratamento  ambulatorial,  devem  os  peritos  que  examinarem  o
internado concluir pela cessação da periculosidade, embora seja recomendável o prosseguimento do acompanhamento com equipe
técnica  de  saúde  mental.  Assim,  os  juízes  das  execuções  penais  poderiam  viabilizar  a  colocação  do  internado  em  tratamento
ambulatorial.
Substituição da pena por medida de segurança para o semiimputável
Art. 98. Na hipótese do parágrafo único do art. 26 deste Código e necessitando o condenado de especial
tratamento  curativo,  a  pena  privativa  de  liberdade  pode  ser  substituída  pela  internação,  ou  tratamento
ambulatorial, pelo prazo mín
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
imo de 1 (um) a 3 (três) anos, nos termos do artigo anterior e respectivos §§ 1.º a
4.º.
20-21
20. Pena de multa e medida de segurança: não cabe substituição da condenação a pena de multa do semi-imputável
por medida de segurança.
20-A. Critério para a substituição: trata-se da conclusão extraída, principalmente, do laudo pericial, pois o juiz não teria
como captar essa necessidade. Diante do semi-imputável, que pode, em tese, cumprir pena, o diferencial será o exame da perícia.
Se  este  concluir  pela  internação  ou  mesmo  tratamento  ambulatorial,  à  falta  de  outros  argumentos,  o  mais  indicado  é  acatar  essa
recomendação para o bem do sentenciado. Na jurisprudência: TJRJ: “Excepcional substituição da pena privativa de liberdade por
medida de segurança para o réu parcialmente imputável (CP, art. 98). Pericial que atesta a necessidade de tratamento ambulatorial,
com acompanhamento neurológico e psiquiátrico. Jurisprudência do STF e STJ que, excepcionalmente, admite tal modalidade de
tratamento, em casos como tais, mesmo em sede de crime punido com reclusão. Pena de multa à qual se atribui proporcionalidade
frente à privativa de liberdade. Matéria relativa a custas processuais de competência do Juízo da Execução. Provimento parcial do
recurso  defensivo”  (Ap.  0014581-27.2010.8.19.0014,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  Carlos  Eduardo  Freire  Roboredo,  j.  16.12.2014,  v.u.).
TJSP:  “Apelação.  Lesão  corporal  de  natureza  leve.  Ameaça.  Resistência.  Violência  no  âmbito  doméstico.  Réu,  em  via  pública,
agrediu  companheira,  puxando  seus  cabelos  e  apertando  o  seu  pescoço.  No  interior  da  residência  da  genitora  do  réu,  ele  armado
com um facão e um martelo, disse que iria matar a vítima, cortando seu pescoço. A polícia foi acionada, que conseguiu resgatar a
vítima,  iniciando  as  negociações  com  o  acusado,  o  qual  tentou  agredir  a  guarnição  e  não  queria  soltar  os  objetos  cortantes.  Foi
contido  apenas  com  um  disparo  de  pistola  taser.  Insurgência  defensiva.  Pedido  de  absolvição.  Impossibilidade.  Autoria  e
materialidade  devidamente  comprovadas.  Condenações  mantidas.  Instaurado  incidente  de  insanidade  mental,  diagnosticou-se  a
reduzida capacidade de entendimento e de autodeterminação, sendo o réu acometido por retardo mental. Aplicação do artigo 26,
parágrafo  único,  ensejando  a  redução  das  penas.  Porém,  na  esteira  do  artigo  98,  do  Código  Penal,  de  rigor,  a  substituição  por
medida de segurança, na modalidade tratamento ambulatorial, consoante recomendação expressa no laudo médico pericial. Parcial
provimento” (Ap. 0001013-59.2013.8.26.0493, 16.
a
 C. D. Crim., rel. Guilherme de Souza Nucci, j. 26.07.2016, v.u.).
21. Medida de segurança aplicada em 2.
a
 instância: diz a Súmula 525 do Supremo Tribunal Federal: “A medida de
segurança não será aplicada em segunda instância, quando só o réu tenha recorrido”. Essa súmula foi editada na época do sistema

do  duplo
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
binário,  ou  seja,  quando  era  possível  aplicar  ao  réu  pena  mais  medida  de  segurança.  De  fato,  se  somente  o  réu  havia
recorrido,  reclamando  da  aplicação  da  sua  pena  ou  pleiteando  absolvição,  era  natural  não  poder  o  tribunal,  em  vez  de  dar
provimento  ao  apelo  do  acusado,  aplicar-lhe,  ainda,  medida  de  segurança.  Teria  ocorrido  uma  reformatio  in  pejus,  vedada  em
processo  penal.  Atualmente,  no  entanto,  prevalecendo  o  sistema  vicariante,  podendo  o  juiz  aplicar  somente  pena  ou  medida  de
segurança, nada impede que o semi-imputável, condenado a pena privativa de liberdade, recorrendo, tenha sua pena substituída por
medida de segurança pelo tribunal, desde que seja necessário e vise ao seu tratamento curativo. Não estaria havendo reformatio in
pejus, pois o recorrente estaria sendo beneficiado, e não prejudicado. Nessa visão: STJ: “Não constitui reformatio in pejus o fato
de o Tribunal substituir a pena privativa de liberdade por medida de segurança, com base em laudo psiquiátrico que considerou o
acusado  inimputável,  vez  que  a  medida  de  segurança  é  mais  benéfica  do  que  a  pena,  vez  que  objetiva  a  proteção  da  saúde  do
acusado. Não se aplica a Súmula 525/STF ao caso, vez que a referida súmula foi editada quando vigia o sistema duplo binário, isto
é, quando havia possibilidade de aplicação simultânea de pena privativa de liberdade e de medida de segurança. A reforma penal
de  1984  autoriza  a  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  medida  de  segurança  ao  condenado  semi-imputável  que
necessitar de especial tratamento curativo, aplicando-se o mesmo regramento da medida de segurança para inimputáveis (arts. 97 e
98)” (HC 187.051-SP, 5.
a
 T., rel. Gilson Dipp, 06.10.2011). A despeito disso, já decidiu o STF: “Não tendo o Ministério Público
recorrido da sentença, constitui reformatio in pejus a substituição pelo Tribunal da pena privativa de liberdade, em regime aberto,
por  medida  de  segurança  consistente  na  internação  do  réu  em  hospital  de  custódia  e  tratamento  psiquiátrico.  Súmula  525,  STF.
Precedentes” (HC 74.042-SP, 2.
a
 T., rel. Carlos Velloso, 11.03.1997, v.u., DJ 09.05.1997, p. 18.128. Embora antiga, a decisão é
rara nos tribunais, por isso, mantém-se para ilustração do caso).
Direitos do internado
Art.  99.  O  internado  será  recolhido
22
  a  estabelecimento  dotado  de  características  hospitalares  e  será
submetido a tratamento.
23-24
22. Competência  para  determinar  o  recolhimento:  cabe  ao  juiz  das  execuções  penais.  Após  a  decisão  do  juízo,
absolvendo o acusado e impondo a medida de segurança, expede-se a guia de recolhimento, cabendo ao juiz das execuções penais
determinar o seu cumprimento, a menos que o réu já se encontre recolhido em face de medida cautelar de internação provisória.
23. Incompatibilidade  da  medida  de  segurança  com  o  presídio  comum:  se  o  agente  for  colocado  em
estab
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
elecimento  prisional  comum,  sem  qualquer  tratamento,  cabe  habeas  corpus  para  fazer  cessar  o  constrangimento,  salvo
quando for reconhecidamente perigoso, situação que o levará a aguardar a vaga detido em presídio comum, se for preciso. Nessa
linha:  STJ:  “Esta  Corte  Superior  tem  posicionamento  pacífico  no  sentido  de  ser  inadmissível  a  segregação  de  inimputável
submetido à medida de segurança de internação em estabelecimento prisional comum, enquanto aguarda o surgimento de vaga em
Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico. Precedentes” (HC 324.885-SP, 5.
a
 T., rel. Joel Ilan Paciornik, 04.08.2016, v.u.);
“1.  Esta  Corte  entende  que  configura  constrangimento  ilegal  o  recolhimento  em  presídio  comum  de  sentenciado  submetido  à
medida  de  segurança  consistente  em  internação  em  Hospital  de  Custódia  e  Tratamento  Psiquiátrico  ou  equivalente,  sob  a
justificativa de inexistência de vagas no estabelecimento adequado. 2. Por outro lado, há que se sopesar as peculiaridades do caso
concreto,  em  especial  quanto  à  evidenciada  periculosidade  do  paciente,  mormente  porque  a  medida  de  segurança  é  uma  sanção
aplicada ao inimputável que visa não só a sua cura ou tratamento, mas também a proteção da sociedade. 4. Ordem concedida, de
ofício,  para  determinar  a  imediata  transferência  do  paciente  para  Hospital  de  Custódia  e  Tratamento  Psiquiátrico  ou  outro
estabelecimento  adequado,  ou,  na  falta  de  vaga  e  com  observância  das  cautelas  devidas,  que  o  Juízo  das  Execuções  considere  a
possibilidade de substituir a internação por tratamento ambulatorial, até que surja vaga em estabelecimento adequado à condição
do paciente” (HC 241.246-SP, 5.
a
 T., rel. Moura Ribeiro, 25.02.2014); “A teor da pacífica orientação desta Corte, o inimputável
submetido  à  medida  de  segurança  de  internação  em  hospital  de  custódia  e  tratamento  psiquiátrico  não  pode  permanecer  em
estabelecimento  prisional  comum,  ainda  que  sob  a  justificativa  de  ausência  de  vagas  ou  falta  de  recursos  estatais.  Precedentes”
(HC 231.124-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 23.04.2013); “O Superior Tribunal de Justiça tem entendido que a inércia do Estado em
disponibilizar  estabelecimento  adequado  ao  cumprimento  da  medida  de  segurança  de  internação  em  Hospital  de  Custódia  e
Tratamento  Psiquiátrico  autoriza  a  transferência  do  sentenciado  a  regime  de  tratamento  ambulatorial  até  o  surgimento  de  vaga”
(HC 283.049-SP, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 24.04.2014). Outra posição: STJ: “Sendo aplicada ao paciente a medida de
segurança  de  internação,  constitui  constrangimento  ilegal  sua  manutenção  em  prisão  comum,  ainda  que  o  motivo  seja  a  alegada
inexistência de vaga para o cumprimento da medida aplicada. A manutenção de estabelecimentos adequados ao cumprimento da
medida de segurança de internação é de responsabilidade do Estado, não po
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
dendo o paciente ser penalizado pela insuficiência de
vagas. Habeas corpus concedido” (HC 31.902-SP, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 11.05.2004, v.u., Bol. AASP 2.418).
24. Medida de segurança na Lei de Drogas: o art. 45, parágrafo único, da Lei 11.343/2006 prevê a possibilidade de ser

internado  o  dependente,  que,  em  razão  da  inimputabilidade,  for  absolvido.  Não  é  obrigatória  a  determinação  judicial  para  a
internação. Depende do caso concreto e do parecer médico. Maiores detalhes podem ser encontrados nas notas ao art. 45 do nosso
livro Leis penais e processuais penais comentadas – vol. 1.

Título VII
Da ação penal
1
1. Conceito  de  ação  penal:  o  monopólio  de  distribuição  de  justiça  e  o  direito  de  punir  pertencem,  exclusivamente,  ao
Estado,  sendo  vedada,  em  regra,  a  autodefesa  e  a  autocomposição.  Há  exceções,  como  a  legítima  defesa,  forma  de  autodefesa
autorizada pelo Estado, que não pode estar em todos os lugares ao mesmo tempo, bem como a transação, prevista na Lei 9.099/95,
forma  de  autocomposição  nas  infrações  de  menor  potencial  ofensivo.  Na  visão  tradicional  de  S
AVIGNY,  a  ação  e  o  direito
subjetivo  material  constituem  a  mesma  coisa  (concepção  imanentista).  A  ação  é  um  momento  do  direito  subjetivo  ameaçado  ou
violado  (menção  de  F
REDERICO  MARQUES, Elementos  de  direito  processual  penal,  v.  1,  p.  305).  Após  a  polêmica  de
WINDSCHEID e MÜTHER sobre o direito de ação, surgiu o livro de ADOLF WACH, sobre “ação declaratória” (1888), e o direito de
ação  passou  a  ser  considerado  autônomo,  um  direito  público  subjetivo.  Surgiram  outras  concepções:  a)  teoria  concreta  da  ação
(W
ACH),  estabelecendo  que  esta  somente  compete  a  quem  tem  razão;  b) teoria do direito potestativo (CHIOVENDA, WEISMAN),
dizendo que ação é o poder jurídico de realizar as condições para atuação da lei; c) teoria abstrata da ação (DEGENKOLB e PLÓZ),
majoritária  atualmente,  ensinando  ser  um  poder  jurídico,  independentemente  de  quem  tem  razão.  Portanto,  ação  penal  pode  ser
conceituada como o direito de agir exercido perante juízes e tribunais, invocando a prestação jurisdicional, que, na esfera criminal,
é  a  existência  da  pretensão  punitiva  do  Estado.  A  natureza  jurídica  é  a  mesma  da  ação  civil,  separando-se  apenas  em  razão  da
matéria. O direito de ação é um direito individual, expressamente assegurado na Constituição: “A lei não excluirá da apreciação do
Poder  Judiciário  lesão  ou  ameaça  a  direito”  (art.  5.º,  XXXV).  O  direito  de  punir,  por  seu  turno,  é  um  direito  de  coação  indireta,
pois  ninguém  pode  ser  condenado  sem  uma  sentença  judicial.  Não  se  deve  confundir  o  direito  de  ação  com  o  direito  punitivo
material  do  Estado,  pois  a  pretensão  de  punir  decorre  do  crime  e  o  direito  de  ação  precede  a  este,  não  deixando  de  haver,
entretanto, conexão entre ambos. O Est
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
ado ingressa em juízo para obter o julgamento da pretensão punitiva e não necessariamente
a condenação. Ver, ainda, o nosso livro Código de Processo Penal comentado, notas 1 e 2 ao Título III.
Ação pública e de iniciativa privada
Art. 100. A ação penal é pública,
2
 salvo quando a lei expressamente a declara privativa do ofendido.
3-4
§  1.º  A  ação  pública  é  promovida  pelo  Ministério  Público,  dependendo,  quando  a  lei  o  exige,  de
representação do ofendido ou de requisição do Ministro da Justiça.
5
§  2.º  A  ação  de  iniciativa  privada  é  promovida  mediante  queixa  do  ofendido  ou  de  quem  tenha  qualidade
para representá-lo.
6
§ 3.º A ação de iniciativa privada pode intentar-se nos crimes de ação pública, se o Ministério Público não
oferece denúncia no prazo legal.
7
§  4.º  No  caso  de  morte  do  ofendido  ou  de  ter  sido  declarado  ausente  por  decisão  judicial,  o  direito  de
oferecer queixa ou de prosseguir na ação passa ao cônjuge, ascendente, descendente ou irmão.
8
2. Princípios que regem a ação penal pública incondicionada: dois são os princípios que podem reger a acusação:
1.º) obrigatoriedade,  estipulando  que  é  indispensável  a  propositura  da  ação,  quando  há  provas  suficientes  a  tanto  e  inexistindo
obstáculos  para  a  atuação  do  órgão  acusatório.  É  o  sistema  italiano.  Admitir  o  critério  da  oportunidade,  sustentam  os  partidários
desta posição, seria fazer a voz do Ministério Público substituir a do legislador. No Brasil, quando a lei não dispuser em sentido
contrário, vigora o princípio da obrigatoriedade. Provas disso: a) a autoridade policial deve agir quando sabe de um crime (art. 6.º,
CPP); b) a omissão na comunicação de crimes, no exercício da função pública, é contravenção (art. 66, LCP); c) o arquivamento
do inquérito é controlado pelo juiz (art. 28, CPP); d) há indisponibilidade da ação penal (art. 42, CPP) e do recurso interposto (art.

576, CPP); 2.º) oportunidade, significando que é facultativa a propositura da ação penal, quando cometido um fato delituoso. Com
base nesse critério, há uma verificação discricionária da utilidade da ação, sob o ponto de vista do interesse público. É o sistema
francês e alemão (em certos casos). Como já ressaltado, adota-se, no Brasil, o princípio da obrigatoriedade, querendo dizer que o
Ministério  Público  é  o  dominus litis,  mas  não  é  o  dono  da  ação  penal,  ou  seja,  é  o  titular  da  ação  penal,  embora  deva  sempre
promovê-la no prazo legal. Não o fazendo, autoriza o particular a ajuizar a ação penal privada subsidiária da pública.
3. Fixação  da  iniciativa  da  ação  penal:  estabeleceu-se  no  Código  Penal,  em  lugar  de  fazê-lo  no  Código  de  Processo
Penal,  quando  a  ação  penal  é  pública  –  incondicionada  ou  condicionada  –  e  privada.  Para  tanto,  deve-se  consultar,  na  Parte
Especial,  em  cada  tipo  penal  o  que  foi  previsto  pela  lei.  Se  nada  vier  destacado,  portanto,  na  omissão,
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
a  ação  é  pública
incondicionada. Caso contrário, está evidenciado no próprio artigo (ex.: ameaça – art. 147 –, em que se prevê, no parágrafo único,
que somente se procederá mediante representação; crimes contra a honra – arts. 138, 139 e 140, com a exceção do art. 140, § 2.º,
onde  se  prevê  a  iniciativa  mediante  queixa).  O  presente  capítulo,  em  nosso  entender,  está  deslocado,  merecendo  a  matéria  ser
tratada no círculo processual.
4. Concurso  de  crimes  e  ação  penal:  havendo  concurso  de  delitos,  envolvendo  crimes  de  ação  pública  e  privada,  o
Ministério Público somente está autorizado a agir no tocante ao delito de ação pública incondicionada. Ex.: em um cenário onde há
uma tentativa de homicídio e uma injúria, o Promotor de Justiça só pode agir no tocante ao delito de ação incondicionada (tentativa
de homicídio). Pode dar-se, no entanto, o litisconsórcio ativo entre o Ministério Público e o particular.
5. Ação  penal  pública  condicionada:  significa  que  a  ação  penal  depende  de  prévia  provocação  do  interessado:  a)  o
Ministro  da  Justiça,  nos  casos  de  crimes  contra  a  honra  do  Presidente  da  República  ou  de  chefe  de  governo  estrangeiro  e  para  a
persecução de crimes praticados no estrangeiro contra brasileiro. A requisição é condição para a ação penal e também condição de
procedibilidade;  b)  representação  do  ofendido,  nos  casos  taxativamente  previstos  em  lei.  O  interesse  de  proteger  o  bem  jurídico
atingido  é  primordialmente  do  Estado,  mas  é  preciso  também  que  o  particular  tenha  interesse  na  punição  do  autor.  Logo,  a
pretensão  punitiva  do  Estado  somente  pode  ser  deduzida  em  juízo  quando  há  a  representação,  nos  casos  de  ação  pública
condicionada. A representação não condiciona a existência do direito de punir do Estado, pois este surge a partir do cometimento
do delito.
6. Ação penal privada: é a transferência do direito de acusar do Estado para o particular, pois o interesse é eminentemente
privado.  Note-se  que  não  é  transferido  o  direito  de  punir,  mas  tão  somente  o  direito  de  agir.  C
ANUTO MENDES  DE ALMEIDA já
questionou essa terminologia, dizendo que não pode ser privada uma ação que é, na essência, pública, pois trata do direito de punir
do Estado, lidando com direitos e garantias individuais do cidadão. F
REDERICO MARQUES, no entanto, faz a crítica a essa postura,
dizendo que é fruto da concepção imanentista de ação (ação correspondendo ao direito material), pois toda ação é pública (mesmo
a civil), já que se trata de um direito público subjetivo de caráter instrumental exercido frente ao Estado. A ação penal privada é
regida  pelo  princípio  da  oportunidade,  tratando-se  de  um  típico  caso  de  substituição  processual  –  do  Estado  pelo  particular.
Apesar  de  questionável  a  terminologia  utilizada  (ação  privada),  sob  o  ponto  de  vista  da  legitimidade  para  agir,  é  correta.  Tanto
ass
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
im que o Código Penal menciona “ação de iniciativa privada” (art. 100). Chama-se privada porque o interesse em jogo é mais
particular do que público, e o escândalo gerado pelo processo pode ser mais prejudicial ao ofendido (strepitus judicii)  do  que  se
nada for feito contra o delinquente. Classifica-se a ação privada da seguinte forma: a) principal ou exclusiva: só o ofendido pode
exercer (inclui-se, nesse contexto, a personalíssima, que somente o ofendido, pessoalmente, pode propor, conduzindo-a até o final,
ou seja, não há sucessão no polo ativo por outra pessoa; caso morra a parte ofendida, antes do término da demanda, extingue-se a
punibilidade  do  agente);  b)  subsidiária  da  pública:  é  intentada  pelo  ofendido  diante  da  inércia  do  Ministério  Público  (art.  29,
CPP), que deixa escoar o prazo legal sem oferecimento da denúncia; c) adesiva: ocorre quando o particular ingressa no processo
como  assistente  do  Ministério  Público  (denominação  dada  por  alguns  processualistas:  cf.  F
REDERICO MARQUES, Elementos  de
direito processual penal, v. I, p. 325). Em nossa visão, trata--se de mera interveniência. Perde o direito de ajuizar ação o particular
que: a) deixa ocorrer a decadência (decurso do prazo de seis meses, contado do dia em que veio a saber quem é o autor do crime);
b) renuncia ao direito de queixa (ato unilateral); c) perdoa o querelado (ato bilateral); d) deixa ocorrer a perempção. Decorre do art.
48  do  Código  de  Processo  Penal  (“A  queixa  contra  qualquer  dos  autores  do  crime  obrigará  ao  processo  de  todos,  e  o  Ministério
Público  velará  pela  sua  indivisibilidade”)  ser  a  ação  penal  privada  indivisível,  vale  dizer,  o  particular  não  tem  disponibilidade
sobre a extensão  subjetiva  da  acusação.  Caso  resolva  propor  contra  um  coautor,  fica  obrigado  a  ajuizá-la  contra  todos.  Afinal,  a
tutela penal dirige-se a fatos, e não a pessoas.
7. Ação  privada  subsidiária  da  pública:   trata-se   de   autorização   constitucional   fornecida   pelo   art.   5.º,   LIX,
possibilitando que a vítima ou seu representante legal ingresse, diretamente, com ação penal, por meio de oferecimento de queixa,
quando o Ministério Público, nos casos de ações públicas, deixe de fazê-lo no prazo legal. Maiores detalhes, consultar as notas 33
a 40 ao art. 29 do nosso livro Código de Processo Penal comentado. Lembre-se que deixar de propor a ação penal no prazo legal

é diferente de requerer o arquivamento do inquérito. Na primeira hipótese, pode-se dizer que o Ministério Público não respeitou o
prazo  previsto  em  lei;  havendo  provas  suficientes,  nada  impede  que  a  vítima  proponha  a  queixa-crime.  No  entanto,  se  o  MP
requereu o arquivamento, por entender não haver provas suficientes para a denúncia (ou questão similar), ele agiu no prazo, mas
em  sentido  contrário  ao  interesse  da  vítima.  Esta  não  tem  o  direito  de  propor  ação  privada  subsidiária  da  pública.  Na
juri
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
sprudência:  TJSP:  “Queixa-crime  subsidiária  oferecida  após  o  arquivamento  do  inquérito  policial  a  pedido  do  Ministério
Público. Recurso que pretende reverter a rejeição da queixa-crime subsidiária pelo Juízo a quo. Inviabilidade. Inteligência do art.
5.º,  LIX,  da  Constituição  Federal  e  do  art.  100,  §  3.º,  do  Código  Penal.  Inocorrência  de  inércia  ministerial.  Ação  privada
subsidiária que não é meio para o interessado afastar entendimento tomado de acordo com a independência funcional do dominus
litis.  Precedentes.  Recurso  desprovido”  (RESE  0002032-66.2014.8.26.0008,  2.
a
  C.  D.  Crim.,  rel.  Diniz  Fernando,  j.  16.03.2015,
v.u.).
8. Referência específica:  ver  art.  31  do  Código  de  Processo  Penal.  Tal  dispositivo  não  se  aplica  no  caso  de  ação  penal
privada personalíssima, que somente pode ser ajuizada e mantida até a sentença pela parte ofendida (ex.: art. 236, parágrafo único,
CP).
Ação penal no crime complexo
Art. 101. Quando a lei considera como elemento ou circunstâncias do tipo legal fatos que, por si mesmos,
constituem crimes, cabe ação pública em relação àquele, desde que, em relação a qualquer destes, se deva
proceder por iniciativa do Ministério Público.
9
9. Ação penal no crime complexo: crime complexo é aquele composto de dois ou mais tipos penais. Ex.: roubo = furto
+  lesões  corporais  ou  ameaça.  Diz  o  art.  101  que,  quando  um  dos  elementos  ou  das  circunstâncias  do  crime  constituir  delito
autônomo,  pelo  qual  cabe  ação  pública  incondicionada,  caberá  esta  também  para  o  crime  complexo.  Assim,  tomando  o  mesmo
exemplo  suprarreferido  do  roubo,  pode-se  dizer  que,  se  para  o  furto  cabe  ação  pública  incondicionada  e  para  as  lesões  leves,
condicionada, segundo a regra do art. 101, para o roubo a ação será sempre incondicionada. Esse dispositivo, no entanto, conforme
crítica correta feita por parte da doutrina, seria inútil. Tudo poderia ser resolvido simplesmente pela aplicação do art. 100: o crime
somente  é  de  ação  pública  condicionada  ou  privada  quando  a  lei  assim  estipular.  Os  demais  serão  sempre  de  ação  pública
incondicionada, de modo que seria irrelevante o preceituado pelo art. 101. Há, entretanto, polêmica no tocante ao crime complexo
em  sentido  amplo,  vale  dizer,  o  composto  por  um  tipo  penal  associado  a  um  outro  fato  penalmente  lícito.  É  o  caso  do  estupro,
estruturado por um constrangimento ilegal agregado à relação sexual ou outro ato libidinoso, que, em condições normais, constitui
conduta  lícita.  Formam-se  duas  correntes:  a)  é  crime  de  ação  pública  condicionada  à  representação,  pois  o  art.  225,  caput,  é
expresso  nesse  sentido,  além  de  não  ser  o  crime  de  estupro  complexo  em  sentido  estrito,  desmerecendo  o  tratamento  dispensado
pelo referido art. 101 do Código Penal (A
NÍBAL BRUNO, BASILEU GARCIA, FREDERICO MARQUES, DELMANTO, MAGALHÃES
NORONHA, DAMÁ
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
SIO, JOÃO MESTIERI); b) é crime de ação pública incondicionada, pois é um delito complexo, mesmo que em
sentido amplo, podendo-se utilizar o art. 101 do Código Penal. Atualmente, com a edição da Lei 12.015/2009, tornou-se relevante
o art. 101, devendo ser aplicado para solucionar o lapso legislativo em relação à redação do art. 225. Neste artigo, no caput, prevê-
se  que  os  delitos  sexuais,  inclusive  o  estupro  (art.  213),  comportam  ação  pública  condicionada  à  representação.  No  parágrafo
único,  estabeleceu-se  a  ação  pública  incondicionada  para  crimes  contra  menores  de  18  anos  e  pessoas  vulneráveis.  Infelizmente,
olvidou--se  a  forma  qualificada  do  estupro  (com  resultado  lesão  grave  ou  morte),  prevista  no  art.  213,  §§  1.º  e  2.º.  Entretanto,
sabendo-se que a forma qualificada pelo resultado do delito de estupro é, sem dúvida, crime complexo em sentido estrito, pode-se
aplicar  o  disposto  no  art.  101.  Se  ao  homicídio  e  à  lesão  grave  destina-se  a  ação  pública  incondicionada,  certamente,  ao  estupro
seguido  de  lesão  grave  ou  morte,  a  mesma  ação  pública  incondicionada  deve  prevalecer.  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  Ministério
Público é parte legítima para a propositura da ação penal pela prática de atentado violento ao pudor, se este foi cometido durante o
curso do crime de roubo. Presença do constrangimento ilegal violento, a dar azo à incidência da regra do art. 101 do CP, afastando-
se a do art. 225 do mesmo Diploma Legal. Delitos de roubo praticados em intervalos de tempo superiores a 30 dias: presença de
concurso material, e não da figura da continuidade delitiva, ante a inexistência do lapso temporal do artigo 70 do CP. Precedente
da Excelsa Corte” (REsp 343533, 5.
a
 T., rel. José Arnaldo da Fonseca, j. 09.12.2003, v.u.).
Irretratabilidade da representação
Art. 102. A representação será irretratável depois de oferecida a denúncia.
10
10. Referência específica: no mesmo sentido: art. 25 do Código de Processo Penal. Quanto à requisição do Ministro da
Justiça,  a  lei  silencia,  razão  pela  qual  entendemos  que  também  é  admissível  a  retratação  até  o  oferecimento  da  denúncia.  Para

maiores detalhes, consultar o nosso livro Código de Processo Penal comentado, nota 21 ao art. 25.
Decadência do direito de queixa ou de representação
Art.  103.   Salvo   disposição   expressa   em   contrário,   o   ofendido   decai   do   direito   de   queixa   ou   de
representação se não o exerce dentro do prazo de 6 (seis) meses, contado do dia em que veio a saber quem
é  o  autor  do  crime,  ou,  no  caso  do  §  3.º  do  art.  100  deste  Código,  do  dia  em  que  se  esgota  o  prazo  para
oferecimento da denúncia.
11
11. Decadência: significa o decurso do prazo previsto em lei sem a manifestação expressa da vítima desejando processar o
autor do crime. Em caso de crime de ação privada, dentro dos seis meses, há de ser recebida a queixa-crime. Tratando-se de crime
de
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
ação  penal  pública  condicionada  à  representação,  esta  tem  que  ser  realizada  dentro  dos  seis  meses,  legitimando  o  Ministério
Público a agir. Ver mais detalhes na nota 21 ao art. 107 e em nosso livro Código de Processo Penal comentado, notas 67 a 78 ao
art. 38. Na jurisprudência: TJSP: “Recurso em sentido estrito – Crimes de concorrência desleal e violação do autor de programa de
computador – Extinção da punibilidade declarada com fulcro no artigo 107, inciso IV, 2.
a
 parte, do Código Penal – Decadência –
Prazo  de  6  (seis)  meses  para  oferecimento  da  queixa-crime  ultrapassado  (art.  38  do  CPP  e  art.  103  do  CP)  –  Inconformismo  do
querelante contra tal decisum – Alegação de que a continuidade delitiva altera o termo inicial – Incabimento – O termo inicial é a
data em que a vítima ou representante legal toma conhecimento de quem é o autor do delito e não a cessação do crime – Prazo fatal
e  insuscetível  de  interrupção  e  de  prorrogação  –  Se  outros  delitos  de  ação  privada  são  cometidos,  cumpre  à  interessada  propor  a
devida ação privada, observando a extinção da punibilidade nos limites em que reconhecida. Recurso improvido” (RSE 0931502-
49.2012.8.26.0506, 13.
a
 C. D. Crim., rel. Moreira da Silva, j. 09.06.2016, v.u.).
Renúncia expressa ou tácita do direito de queixa
Art. 104. O direito de queixa não pode ser exercido quando renunciado expressa ou tacitamente.
12
Parágrafo único. Importa renúncia tácita ao direito de queixa a prática de ato incompatível com a vontade
de exercê-lo; não a implica, todavia, o fato de receber o ofendido a indenização do dano causado pelo crime.
12. Renúncia ao direito de queixa: a renúncia significa o desejo da vítima em não processar criminalmente o autor da
infração  penal,  nos  casos  de  ação  penal  privada  ou  ação  pública  condicionada.  Em  vez  de  deixar  escoar  o  prazo  de  seis  meses
(decadência), o ofendido já declara textualmente não querer processar. Essa declaração pode ser feita por escrito ou verbalmente,
mas deve ser bem clara e nítida. Pode resultar, inclusive, de atitudes incompatíveis com a vontade de processar o ofensor, como,
por exemplo, a reconciliação a olhos vistos entre ambos. Implica extinção da punibilidade. Ver a nota 23 ao art. 107 e o nosso livro
Código de Processo Penal comentado, notas 155 a 158-A ao art. 49 e notas 159 e 160 ao art. 50.
Perdão do ofendido
Art.  105.  O  perdão  do  ofendido,  nos  crimes  em  que  somente  se  procede  mediante  queixa,  obsta  ao
prosseguimento da ação.
13
13. Perdão:  o  perdão  tem  exatamente  o  mesmo  significado  que  a  renúncia;  diferem  os  dois  institutos  pelo  momento
procedimental  em  que  se  realizam.  A  renúncia  deve  ocorrer  antes  do  ajuizamento  da  ação  penal  pelo  ofendido.  Por  isso,  ela  é
unilateral, ou seja, não depende de concordância do ofensor para ser aceita pelo juízo. No tocante ao perdão, ele se dá durante a
instrução  (após  o  ajuizamento  da  açã
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
o  penal).  Desse  modo,  a  lei  impõe  o  seu  caráter  bilateral,  vale  dizer,  deve  ser  aceito  pelo
ofensor. Se este recusar, a ação precisa tramitar até o seu final. Trata-se de uma providência, em nosso entendimento, totalmente
inútil. Se o agredido perdoa, extingue-se a punibilidade – é o caminho correto. Afinal, mesmo que o ofensor (querelado) recuse o
perdão, pode o querelante (ofendido) permitir a ocorrência da perempção (art. 60, CPP), deixando de dar seguimento ao processo,
terminando por acarretar a extinção da punibilidade do querelado do mesmo jeito. Ver a nota 23 ao art. 107 e o nosso livro Código
de Processo Penal comentado, notas 161 a 179, cuidando dos arts. 51-59.
Art. 106. O perdão, no processo ou fora dele, expresso ou tácito:
I – se concedido a qualquer dos querelados, a todos aproveita;
II – se concedido por um dos ofendidos, não prejudica o direito dos outros;
III – se o querelado o recusa, não produz efeito.
§ 1.º Perdão tácito é o que resulta da prática de ato incompatível com a vontade de prosseguir na ação.
14

§ 2.º Não é admissível o perdão depois que passa em julgado a sentença condenatória.
14. Perdão: ver a nota 23 ao art. 107 e o nosso livro Código de Processo Penal comentado, notas 161 a 179, tratando dos
arts. 51-59.

Título VIII
Da extinção da punibilidade
1-5
1. Conceito de extinção da punibilidade: é o desaparecimento da pretensão punitiva ou executória do Estado, em razão
de específicos obstáculos previstos em lei, por razões de política criminal. Inexiste fundamento de ordem técnica para justificar a
causa  de  extinção  da  punibilidade;  todas  decorrem  de  vontade  política  do  próprio  Estado,  por  meio  do  Legislativo,  de  impedir  a
punição ao crime que seria imposta pelo Poder Judiciário. Não se deve confundir extinção da punibilidade com condição objetiva
de punibilidade, condição negativa de punibilidade (também denominada escusa absolutória) e com condição de procedibilidade.
Ver notas abaixo.
2. Condições objetivas de punibilidade: são as condições exteriores à conduta delituosa, não abrangidas pelo elemento
subjetivo,  que,  como  regra,  estão  fora  do  tipo  penal,  tornando-se  condições  para  punir.  São  causas  extrínsecas  ao  fato  delituoso,
não cobertas pelo dolo do agente. Ex.: sentença declaratória de falência em relação a alguns casos de crimes falimentares (art. 180,
Lei  11.101/2005).  São  chamadas,  também,  de  anexos  do  tipo  ou  suplementos  do  tipo.  Nada  impede,  no  entanto,  que  estejam
inseridas  no  tipo  penal,  embora  mantenham  o  seu  caráter  refratário  ao  dolo  do  agente,  isto  é,  não  precisam  por  este  estar
envolvidas.  Observe-se  o  disposto  no  art.  91  da  Lei  8.666/93:  “Patrocinar,  direta  ou  indiretamente,  interesse  privado  perante  a
Administração,  dando  causa  à  instauração  de  licitação  ou  à  celebração  de  contrato,  cuja  invalidação  vier  a  ser  decretada  pelo
Poder Judiciário:  Pena  –  detenção,  de  6
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
(seis)  meses  a  2  (dois)  anos,  e  multa”  (grifamos).  Nesse  caso,  a  condição  objetiva  de
punibilidade, que é a anulação do contrato em juízo, está inserida no tipo. No sentido que defendemos estão também as lições de
J
UAREZ TAVARES (Teoria do injusto penal, p. 199-204) e AMÉRICO CARVALHO (A legítima defesa, p. 143-144). Outro exemplo
recente, consolidado por decisão do Supremo Tribunal Federal, é a consideração da solução definitiva do processo administrativo,
que apura a existência de débitos tributários, como condição objetiva de punibilidade, para autorizar o ajuizamento de ação penal
por  crime  contra  a  ordem  tributária.  Somente  se  pode  concluir  ser  penalmente  relevante  uma  obrigação  tributária  não  cumprida
quando, administrativamente, conclui-se que há débito. Do contrário, poder-se-ia iniciar a ação penal – o que significa, por si só,
um constrangimento – para, depois, na órbita administrativa, apurar-se que nada é devido aos cofres públicos (STF, HC 84.092, 2.
a
T., rel. Celso de Mello, 22.06.2004, v.u.).
3. Condições negativas de punibilidade (escusas absolutórias): são as escusas especiais e pessoais, fundadas em
razões  de  ordem  utilitária  ou  sentimental,  que  não  afetam  o  crime,  mas  somente  a  punibilidade.  Têm  efeito  idêntico  ao  das
condições objetivas de punibilidade, mas natureza jurídica diversa. Ex.: art. 181, I e II, ou art. 348, § 2.º, do Código Penal (crimes
contra o patrimônio e favorecimento pessoal, respectivamente). Nas palavras de H
IGUERA GUIMERA, as escusas absolutórias “são
fatos  alheios  à  tipicidade,  à  antijuridicidade  e  à  culpabilidade  do  sujeito,  mas  que  são  indispensáveis  para  que  a  conduta  seja
punível” (Las excusas absolutórias, p. 56). E continua o autor: “O pressuposto para que se possa aplicar uma escusa absolutória é a
existência prévia de uma conduta típica, antijurídica e culpável. O delito pode atingir o grau de consumação ou de tentativa” (ob.
cit., p. 77).
3-A. Diferenças  entre  as  condições  objetivas  de  punibilidade  e  as  condições  negativas  de  punibilidade:
quanto aos efeitos, ocorrendo a objetiva, impõe-se a pena; ocorrendo a negativa, exclui-se a punibilidade (as escusas absolutórias
são condições de punibilidade formuladas pelo legislador no sentido negativo); por outro lado, as condições objetivas repercutem
no  cenário  do  concurso  de  pessoas,  afastando  a  punição  do  partícipe;  as  negativas  são  de  caráter  pessoal,  não  influenciando  na
punição do partícipe (cf. H
IGUERA GUIMERA, Las excusas absolutórias, p. 56).
4. Condições de procedibilidade: são as condições ligadas ao processo, que, uma vez presentes, autorizam a propositura
da ação. Ex.: representação do ofendido nos crimes de ação pública condicionada.
5. Causas gerais e específicas: são gerais (comuns) as que se aplicam a todos os delitos (ex.: morte, prescrição etc.); são

específicas (particulares) as que somente se aplicam a alguns tipos de delitos (e
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
x.: retratação do agente nos crimes contra a honra).
Como regra, ocorrendo uma dessas causas, extingue-se a possibilidade do Estado de impor uma pena ao agente, embora remanesça
o crime praticado. Há duas exceções que permitem a exclusão do próprio delito: anistia e abolitio criminis. Quando um fato deixa
de ser considerado criminoso (abolitio) ou o Estado declara esquecê-lo (anistia), é natural que afaste a concretização do crime.
Extinção da punibilidade
6-7
Art. 107. Extingue-se a punibilidade:
8-8-A
I – pela morte do agente;
9-11
II – pela anistia,
12
 graça
13-14
 ou indulto;
15-18
III – pela retroatividade de lei que não mais considera o fato como criminoso;
19
IV – pela prescrição,
20
 decadência
21
 ou perempção;
22
V – pela renúncia do direito de queixa ou pelo perdão aceito, nos crimes de ação privada;
23
VI  –  pela  retratação  do  agente,  nos  casos  em  que  a  lei  a  admite;
24
  VII  –  (Revogado   pela   Lei
11.106/2005);
25-26
VIII – (Revogado pela Lei 11.106/2005);
27-28
IX – pelo perdão judicial,
29
 nos casos previstos em lei.
30-30-A
6. Comunicabilidade  das  causas  extintivas  da  punibilidade:  são  causas  que  se  comunicam  aos  coautores  e
partícipes:  a)  o  perdão  para  quem  o  aceitar;  b)  a  abolitio criminis;  c)  a  decadência;  d)  a  perempção;  e)  a  renúncia  ao  direito  de
queixa;  f)  a  retratação  no  crime  de  falso  testemunho.  São  causas  que  não  se  comunicam:  a)  a  morte  de  um  dos  coautores;  b)  o
perdão judicial; c) a graça, o indulto e a anistia (esta última pode incluir ou excluir coautores, conforme o caso); d) a retratação do
querelado na calúnia ou difamação (art. 143, CP); e) a prescrição (conforme o caso; ex.: um agente é menor de 21 anos e o outro
não é).
7. Momentos de ocorrência: havendo extinção da punibilidade antes do trânsito em julgado da sentença, atinge-se o jus
puniendi  do  Estado,  não  persistindo  qualquer  efeito  do  processo  ou  da  sentença  condenatória.  Ex.:  prescrição  da  pretensão
punitiva,  decadência,  renúncia.  Quando  a  extinção  da  punibilidade  for  decretada  após  o  trânsito  em  julgado,  extingue-se  a
pretensão executória do Estado – imposição da pena –, remanescendo, no entanto, os efeitos secundários da sentença condenatória,
tais  como  lançamento  do  nome  no  rol  dos  culpados,  reincidência,  entre  outros.  Conferir:  TJMG:  “Quando  se  declara  extinta  a
punibilidade pela morte do agente antes do trânsito em julgado, esse desfecho não difere, em significado e consequência, daquele
que se alcançaria com o término do processo com sentença absolutória. Por conseguinte, o confisco dos bens apreendidos, por se
tratar de um dos efeitos da sentença condenatória, não poderá perdurar, pois não subsiste nenhuma condenação. A morte do agente
antes  do  trânsito  em  julgado  acarreta  a  eliminação  de  todos  os  efeitos  da  sentença  condenatória”  (Ap.  Crim.  1.0372.13.002879-
1/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Flávio Leite, 28.
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
04.2015).
8. Rol exemplificativo: o rol do art. 107 do Código Penal é apenas exemplificativo, podendo-se encontrar outras causas em
diversos pontos da legislação penal. São também causas: a) o ressarcimento do dano no peculato culposo (art. 312, § 3.º, CP); b) o
decurso do prazo do sursis, sem revogação (art. 82, CP); c) o término do livramento condicional (art. 90, CP); d) o cumprimento de
pena  no  exterior  por  crime  lá  cometido  (art.  7.º,  §  2.º,  d,  CP);  e)  a  morte  do  ofendido  no  caso  do  art.  236  do  CP  (“contrair
casamento, induzindo em erro essencial o outro contraente, ou ocultando-lhe impedimento que não seja casamento anterior”), pois
a ação só pode ser intentada pelo contraente enganado; f) as hipóteses previstas em leis especiais, tal como, a título de exemplo, o
pagamento do tributo antes do oferecimento da denúncia, nos crimes de sonegação fiscal (art. 34, Lei 9.249/95), ou, ainda, a não
representação  do  ofendido  na  Lei  9.099/95.  Na  jurisprudência:  STF:  “O  pagamento  integral  de  débito  fiscal  –  devidamente
comprovado  nos  autos  –  empreendido  pelo  paciente  em  momento  anterior  ao  trânsito  em  julgado  da  condenação  que  lhe  foi
imposta é causa de extinção de sua punibilidade, conforme opção político-criminal do legislador pátrio (Lei 10.684/2003: ‘Art. 9.º
É suspensa a pretensão punitiva do Estado, referente aos crimes previstos nos arts. 1.º e 2.º da Lei n.º 8.137, de 27 de dezembro de
1990, e nos arts. 168-A e 337-A do Decreto-Lei n.º 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal, durante o período em que a
pessoa jurídica relacionada com o agente dos aludidos crimes estiver incluída no regime de parcelamento. (...) § 2.º Extingue-se a
punibilidade dos crimes referidos neste artigo quando a pessoa jurídica relacionada com o agente efetuar o pagamento integral dos
débitos oriundos de tributos e contribuições sociais, inclusive acessórios’). Com base nesse entendimento, a 1.
a
 Turma concedeu,
de  ofício,  habeas  corpus  para  reconhecer  a  extinção  da  punibilidade  de  paciente  condenado  por  supostamente  fraudar  a
fiscalização  tributária  (Lei  8.137/90,  art.  1.º,  II,  c/c  art.  71  do  CP).  Preponderou  o  voto  do  Min.  Dias  Toffoli,  relator,  que,
inicialmente, não conheceu do writ. Neste, a defesa pleiteava a aplicação do princípio da insignificância em favor do paciente e o

trancamento  da  ação  penal,  sob  a  alegação  de  que  o  valor  do  débito  seria  inferior  a  R$  10.000,00.  O  relator  assinalou  inexistir
ilegalidade  flagrante,  abuso  de  poder  ou  teratologia  na  decisão  proferida  pelo  STJ.  Além  disso,  uma  vez  que  aquela  Corte  não
examinara a matéria, a análise pelo Supremo configuraria supressão de instância. Acrescentou haver menção, na sentença, de que o
paciente seria contumaz na prática de crimes desse jaez e fora condenado por delito de contrafação de moeda. No mérito, anotou-
se  que  a  tese  do  STJ,  no  sentido  de  que
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
a  persecução  penal  dos  entes  morais  somente  se  poderia  ocorrer  se  houvesse,
concomitantemente, a descrição e imputação de uma ação humana individual, sem o que não seria admissível a responsabilização
da pessoa jurídica, afrontaria o art. 225, § 3.º, da CF. Sublinhou-se que, ao se condicionar a imputabilidade da pessoa jurídica à da
pessoa  humana,  estar-se-ia  quase  que  a  subordinar  a  responsabilização  jurídico-criminal  do  ente  moral  à  efetiva  condenação  da
pessoa  física.  Ressaltou-se  que,  ainda  que  se  concluísse  que  o  legislador  ordinário  não  estabelecera  por  completo  os  critérios  de
imputação da pessoa jurídica por crimes ambientais, não haveria como pretender transpor o paradigma de imputação das pessoas
físicas  aos  entes  coletivos.  Vencidos  os  Ministros  Marco  Aurélio  e  Luiz  Fux,  que  negavam  provimento  ao  extraordinário.
Afirmavam  que  o  art.  225,  §  3.º,  da  CF  não  teria  criado  a  responsabilidade  penal  da  pessoa  jurídica.  Para  o  Min.  Luiz  Fux,  a
mencionada  regra  constitucional,  ao  afirmar  que  os  ilícitos  ambientais  sujeitariam  ‘os  infratores,  pessoas  físicas  ou  jurídicas,  a
sanções penais e administrativas’, teria apenas imposto sanções administrativas às pessoas jurídicas. Discorria, ainda, que o art. 5.º,
XLV, da CF teria trazido o princípio da pessoalidade da pena, o que vedaria qualquer exegese a implicar a responsabilidade penal
da  pessoa  jurídica.  Por  fim,  reputava  que  a  pena  visaria  à  ressocialização,  o  que  tornaria  impossível  o  seu  alcance  em  relação  às
pessoas jurídicas” (HC 116.828-SP, 2.
a
 T., rel. Min. Dias Toffoli, 13.08.2013, v.u., Informativo 715).
8-A. Causas  de  extinção  da  punibilidade implícitas:  podem  existir.  Embora  a  lei  não  seja  expressa,  é  possível
verificar a ocorrência de extinção da punibilidade por causa implicitamente considerada como tal. É o caso do art. 522 do Código
de Processo Penal: “No caso de reconciliação, depois de assinado pelo querelante o termo da desistência, a queixa será arquivada”.
Nos crimes contra a honra, antes de receber a queixa, o juiz oferece às partes a oportunidade de reconciliação. Se isto ocorrer, a
queixa será arquivada, ou seja, extingue-se a punibilidade implicitamente, pois não se trata nem de renúncia, nem de perdão, que
são causas explícitas de extinção da punibilidade.
9. Morte do agente:  aplica-se  a  esta  causa  extintiva  da  punibilidade  o  princípio  geral  de  que  a  morte  tudo  resolve  (mors
omnia solvit). A Constituição Federal cuida, também, da matéria, mencionando no art. 5.º, XLV, 1.
a
 parte, que a pena não deverá
passar  da  pessoa  do  condenado,  embora  o  perdimento  de  bens  possa  atingir  os  sucessores  nos  casos  legalmente  previstos.  Aliás,
justamente por isso é que a pena de multa, ainda que considerada uma dívida de valor, como estipula o art. 51 do Código Penal,
com  sua  nova  redação,  morrendo  o  sentenciado  a
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
ntes  do  pagamento,  deve  ser  extinta,  jamais  se  transmitindo  aos  herdeiros  a
obrigação de quitá-la. É natural que somente os efeitos civis subsistam a cargo dos sucessores. Exige-se a certidão de óbito – que
“tem  por  finalidade  certificar  a  existência  da  morte  e  registrar  a  sua  causa,  quer  do  ponto  de  vista  médico,  quer  de  eventuais
aplicações  jurídicas,  para  permitir  o  diagnóstico  da  causa  jurídica  do  óbito:  seja  o  homicídio,  o  suicídio,  o  acidente  ou  a  morte
chamada  natural”  (Marco  Segre)  –  para  provar  a  morte,  a  teor  do  disposto  no  art.  62  do  Código  de  Processo  Penal.  Na
jurisprudência:  TJAL:  “A  despeito  da  ausência  de  juntada  aos  autos  de  certidão  de  óbito,  nos  termos  do  que  prevê  o  art.  62  do
Código  de  Processo  Penal,  o  falecimento  do  agente  pode  ser  constatado  por  outros  meios  de  prova,  quais  sejam  laudo  de  exame
cadavérico e ficha de entrada de cadáver, motivo pelo qual decreta-se, de ofício, a extinção da punibilidade do acusado, com fulcro
no art. 107, I, do Código Penal” (Res 0500818-75.2009.8.02.0056, C. Crim., rel Sebastião Costa Filho, j. 17.02.2016, v.u.).
9-A. Morte do agente e interesse recursal: é natural que, falecendo o indiciado ou o réu, durante o trâmite do inquérito
ou  do  processo,  deve  o  magistrado  julgar  extinta  a  punibilidade,  afetada  a  pretensão  punitiva  do  Estado,  arquivando-se  o  feito.
Porém,  se  o  réu  morrer  após  ter  sido  condenado,  durante  o  trâmite  do  seu  recurso,  pode  haver  interesse  no  seu  processamento,
manifestado por parente ou representante legal, já que a condenação pode produzir reflexos em outras áreas, como na esfera cível.
Questão  semelhante  foi  abordada  pelo  TRF  –  1.
a
  Região,  conhecendo  e  dando  provimento  a  apelo  de  réu  falecido,  cujo  filho
manifestou interesse no processamento, para alterar o fundamento da absolvição. Confira-se: “Com o falecimento do interessado,
foram  os  autos  arquivados;  entretanto,  seu  filho  manifestou-se  alegando  interesse  econômico  e  moral  no  processamento  e  no
julgamento  do  recurso  interposto,  razão  pela  qual  o  juízo  monocrático  determinou  a  remessa  dos  autos  ao  TRF  –  1.
a
  Região,
independentemente  de  contrarrazões,  para  apreciação  da  admissibilidade  do  apelo.  A  Terceira  Turma,  por  maioria,  admitiu  o
recurso  ponderando  que,  embora  o  Ministério  Público  Federal  tenha  se  manifestado  pela  inadmissibilidade,  por  entender  que  a
morte  do  réu  inexoravelmente  põe  fim  ao  processo,  o  problema  não  se  resume  a  tais  considerações.  Na  espécie,  o  sucessor  do
apelante tem legítimo interesse no julgamento do recurso, porquanto o fato tem repercussão na área fiscal, e a sentença penal que
declarou a insuficiência de provas não impede o andamento do processo fiscal, pelo qual responderão os herdeiros, na proporção
das forças da herança. Além di
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
sso, a lei penal tutela o sentimento de respeito aos mortos, como valor cultural e como patrimônio
de honra da família, mesmo não sendo os mortos mais sujeitos de direitos, seja com a tipificação de crimes contra a sua memória,

seja  permitindo  a  revisão  criminal  por  iniciativa  de  certos  parentes,  seja  ensejando  a  nomeação  de  curador  no  caso  de  morte  do
revisionado.  Ressaltou  o  julgado  que  o  legítimo  interesse  do  filho  do  falecido  mais  avulta,  quando  questões  morais  estão
envolvidas na discussão, como no caso, em que o apelante falecido teve o seu nome envolvido em sonegação fiscal, sendo do mais
vivo  interesse  dos  familiares  limpar  da  sua  memória  tal  acusação,  ainda  que  fosse  desprovida  de  dimensão  patrimonial”  (Ap.
2001.34.00.015802-3-DF, 3.
a
 T., rel. Olindo Menezes, 01.03.2005, m.v., Bol. 180).
10. Morte presumida:  quanto  à  morte  presumida  (art.  6.º  do  Código  Civil),  a  doutrina  divide-se:  alguns  sustentam  que,
declarada  a  morte  no  campo  civil,  pode-se  aproveitar  tal  decreto  no  contexto  criminal,  extinguindo-se  a  punibilidade  (Hungria,
Noronha,  Fragoso).  Outros,  no  entanto,  seguem  à  risca  o  disposto  no  art.  62  do  Código  de  Processo  Penal,  aceitando  somente  a
certidão de óbito para a extinção da punibilidade (Mirabete, Damásio). Parece-nos que a questão deve ficar restrita à expedição ou
não  da  certidão  de  óbito:  se  esta  for  expedida  em  procedimento  civil  (art.  88,  Lei  6.015/73),  deve  o  juiz  criminal  aceitá-la  para
todos os fins. Entretanto, se a certidão não for expedida, considerando-se a morte presumida somente para efeito de administração
de  herança  ou  qualquer  outro  fim,  não  há  que  se  falar  em  extinção  da  punibilidade.  Aguarda-se,  neste  caso,  a  ocorrência  da
prescrição.  É  certo  que  a  Lei  10.406/2002  (atual  Código  Civil)  acrescentou  outras  hipóteses  de  declaração  de  morte  presumida,
como ocorre no art. 7.º (“Pode ser declarada a morte presumida, sem decretação de ausência: I – se for extremamente provável a
morte de quem estava em perigo de vida; II – se alguém, desaparecido em campanha ou feito prisioneiro, não for encontrado até 2
(dois)  anos  após  o  término  da  guerra.  Parágrafo  único.  A  declaração  da  morte  presumida,  nesses  casos,  somente  poderá  ser
requerida depois de esgotadas as buscas e averiguações, devendo a sentença fixar a data provável do falecimento”). Nesses casos,
diversamente da ausência, em que se presume a morte somente pelo fato de alguém desaparecer por certo tempo de seu domicílio,
sem deixar notícia ou paradeiro, busca o juiz cível – como se faz, aliás, na Vara dos Registros Públicos em caso de morte trágica –
o  paradeiro  de  pessoas  que  estavam  em  perigo  de  vida,  cuja  morte  é  extremamente  provável  ou  quando  desapareceram  em
campanha ou foram feitas prisioneiras, sem que fossem encontradas até 2 anos após a guerra, fixando a
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
sentença a provável data do
falecimento. Parece-nos, pois, que, registrada a decisão, pode-se dar o mesmo efeito da certidão de óbito, declarando-se extinta a
punibilidade.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Somente  com  a  certidão  de  óbito  é  possível  declarar  a  extinção  da  punibilidade  com
fulcro no art. 107, inc. I, do CP” (Ap. Crim. 1.0003.06.016623-2/00-MG, 4.
a
 C. Crim., rel. Doorgal Andrada, 27.05.2015).
11. Certidão  de  óbito  falsa:  outra  polêmica  que  circunscreve  o  tema  é  a  relativa  à  certidão  de  óbito  falsa.  Caso  o  réu
apresente uma certidão falsa e obtenha, com isso, a decretação da extinção da sua punibilidade, pode haver revisão? A maioria da
doutrina  posiciona-se,  corretamente,  pela  negativa.  Inexiste  no  direito  brasileiro  a  hipótese  de  revisão  pro  societate,  como  há
expressamente  no  Código  de  Processo  Penal  italiano  (art.  69).  Daí  por  que  não  se  pode  reabrir  o  processo  contra  o  réu,  sendo  o
caso de, no máximo, puni-lo pela falsidade. Enquanto o legislador não alterar a lei, prevendo tal possibilidade de revisão em favor
da  sociedade,  cabe  aos  juízes  cautela  redobrada  antes  de  declarar  extinta  a  punibilidade  do  réu.  Há  decisões  em  contrário  na
jurisprudência, com base nos seguintes argumentos: a) se não houve morte, estava ausente o pressuposto da declaração de extinção
da  punibilidade,  não  podendo  haver  coisa  julgada;  b)  a  decisão  de  extinção  da  punibilidade  é  apenas  interlocutória,  não  gerando
coisa julgada material. Precedentes do STF: “A decisão que, com base em certidão de óbito falsa, julga extinta a punibilidade do
réu pode ser revogada, dado que não gera coisa julgada em sentido estrito” (HC 104.998-SP, 1.
a
 T., rel. Dias Toffoli, 14.12.2010,
v.u.). Outros precedentes mais antigos: “Revogação do despacho que julgou extinta a punibilidade do réu, à vista do atestado de
óbito,  baseado  em  registro  comprovadamente  falso:  sua  admissibilidade,  vez  que  referido  despacho,  além  de  não  fazer  coisa
julgada  em  sentido  estrito,  fundou-se  exclusivamente  em  fato  juridicamente  inexistente,  não  produzindo  quaisquer  efeitos”  (HC
55.901-SP, 1.
a
 T., rel. Cunha Peixoto, 16.05.1978, v.u.). Idem: “A extinção da punibilidade do paciente baseou-se exclusivamente
em  documento  falso,  forjado  pelo  próprio  réu,  qual  seja  o  registro  criminoso  de  seu  óbito  e  a  consequente  juntada  aos  autos  da
certidão  comprobatória  de  sua  morte.  Ora,  uma  decisão  proferida  em  tais  circunstâncias,  fundada  exclusivamente  em  fato
insubsistente,  é  juridicamente  inexistente,  não  produz  efeitos,  mesmo  porque,  como  bem  pondera  o  Dr.  Álvaro  Augusto  Ribeiro
Costa, pela douta Procuradoria-Geral, estribado na autoridade de Manzini, a tese contrária violaria o ‘princípio segundo o qual é
inadmissível que o autor de um delito venha a ser beneficiado em razão da própria conduta delituosa’. A decisão que
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
julga extinta
a  punibilidade,  por  outro  lado,  segundo  a  grande  maioria  de  nossos  processualistas  em  matéria  penal  –  Magalhães  Noronha,
Eduardo Espínola Filho, Hélio Tornaghi –, não é sentença no seu sentido próprio, mas, sim, um despacho interlocutório misto, que
decide  incidentes  da  causa,  sem  examinar  o  mérito  desta,  pondo  fim  ao  processo”  (HC  60.095-RJ,  1.
a
  T.,  rel.  Rafael  Mayer,
30.11.1982, v.u., RTJ 104/1063). Com a devida vênia, conforme já expusemos, trata-se, em verdade, de uma revisão criminal em
favor da sociedade camuflada, ainda que seja para reparar uma injustiça, não prevista pela lei processual penal. E mais: a decisão
que  julga  extinta  a  punibilidade  é,  em  nosso  entender,  terminativa,  analisando  o  mérito,  justamente  ao  declarar  não  mais  haver
pretensão punitiva do Estado (é uma sentença terminativa de mérito em sentido amplo).
12. Anistia:  é  a  declaração  pelo  Poder  Público  de  que  determinados  fatos  se  tornam  impuníveis  por  motivo  de  utilidade

social. O instituto da anistia volta-se a fatos, e não a pessoas. Como ilustração, mencionemos a Lei 6.683/79, concessiva da mais
ampla anistia que o Brasil experimentou nas últimas décadas: “É concedida anistia a todos quantos, no período compreendido entre
2  de  setembro  de  1961  e  15  de  agosto  de  1979,  cometeram  crimes  políticos  ou  conexos  com  estes,  crimes  eleitorais,  aos  que
tiveram  seus  direitos  políticos  suspensos  e  aos  servidores  da  Administração  Direta  e  Indireta,  de  Fundações  vinculadas  ao  Poder
Público, aos servidores dos Poderes Legislativo e Judiciário, aos militares e aos dirigentes e representantes sindicais, punidos com
fundamento em Atos Institucionais e Complementares” (art. 1.º). Pode ocorrer antes da condenação definitiva – anistia própria –
ou  após  o  trânsito  em  julgado  da  condenação  –  anistia  imprópria.  Tem  a  força  de  extinguir  a  ação  e  a  condenação.
Primordialmente, destina-se a crimes políticos, embora nada impeça a sua concessão a crimes comuns. Aliás, o próprio constituinte
deixou isso bem claro ao dispor, no art. 5.º, XLIII, não caber anistia para crimes hediondos, tortura, tráfico ilícito de entorpecentes
e  terrorismo,  querendo  dizer,  portanto,  que,  se  o  Poder  Público  quisesse,  poderia  concedê-la  a  delitos  comuns.  Pode  ser
condicionada  ou  incondicionada,  vale  dizer,  pode  ter  condições  a  serem  aceitas  pelo  beneficiário  ou  não.  Se  for  condicionada,
pode  ser  recusada;  do  contrário,  não  cabe  recusa.  De  um  modo  ou  de  outro,  uma  vez  concedida,  não  pode  mais  ser  revogada.  É
oportuno   falar,   ainda,   em   anistia   geral  ou  parcial.   A   primeira   favorece   a   todos   os   que   praticaram   determinado   fato,
indistintamente.  A  segunda  beneficia  somente  alguns  (ex.:  os  não  reincidentes).  Finalmente,  ela  pode  ser  irrestrita  ou  limitada,
conforme  abranja  todos  o
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
s  delitos  relacionados  ao  fato  criminoso  principal  ou  exclua  alguns  deles.  A  anistia  só  é  concedida  por
meio de lei editada pelo Congresso Nacional. Possui efeito ex tunc, ou seja, apaga o crime e todos os efeitos da sentença, embora
não atinja os efeitos civis. Serve, também, como já mencionado anteriormente, para extinguir a medida de segurança, nos termos
do art. 96, parágrafo único, do Código Penal. Deve ser declarada a extinção da punibilidade, quando concedida a anistia, pelo juiz
da execução penal. Tratada no art. 107 do Código Penal como excludente de punibilidade, na verdade, a sua natureza jurídica é de
excludente de tipicidade, pois, apagado  o  fato,  a  consequência  lógica  é  o  afastamento  da  tipicidade,  que  é  adequação  do  fato  ao
tipo penal.
13. Graça  ou  indulto  individual:  é  a  clemência  destinada  a  uma  pessoa  determinada,  não  dizendo  respeito  a  fatos
criminosos.  A  Lei  de  Execução  Penal  passou  a  chamá-la,  corretamente,  de  indulto  individual  (arts.  188  a  193),  embora  a
Constituição Federal tenha entrado em contradição a esse respeito. No art. 5.º, XLIII, utiliza o termo graça e no art. 84, XII, refere-
se tão somente a indulto. Portanto, diante dessa flagrante indefinição, o melhor a fazer é aceitar as duas denominações: graça ou
indulto individual. Tratando-se de um perdão concedido pelo Presidente da República, dentro da sua avaliação discricionária, não
sujeita a qualquer recurso, deve ser usada com parcimônia. Pode ser total ou parcial, conforme alcance todas as sanções impostas
ao condenado (total) ou apenas alguns aspectos da condenação, quer reduzindo, quer substituindo a sanção originalmente aplicada
(parcial). Neste último caso, não extingue a punibilidade, chamando-se comutação. Pode ser provocada por petição do condenado,
por iniciativa do Ministério Público, do Conselho Penitenciário ou da autoridade administrativa. Exige-se o parecer do Conselho
Penitenciário, seguindo ao Ministério da Justiça. Após, delibera sobre o pedido o Presidente da República, que pode, no entanto,
delegar  a  apreciação  aos  Ministros  de  Estado,  ao  Procurador-Geral  da  República  ou  ao  Advogado  Geral  da  União  (art.  84,
parágrafo  único,  da  Constituição).  Assim  como  o  indulto  coletivo,  pressupõe  sentença  condenatória  com  trânsito  em  julgado,
servindo  para  apagar  somente  os  efeitos  executórios  da  condenação,  mas  não  os  secundários  (reincidência,  nome  no  rol  dos
culpados, obrigação de indenizar a vítima etc.). Torna possível, uma vez concedida, extinguir a medida de segurança. Ver, ainda, a
Súmula  6  do  Conselho  Penitenciário:  “A  graça,  plena  ou  parcial,  é  medida  de  caráter  excepcional,  destinada  a  premiar  atos
meritórios extraordinários praticados pelo sentenciado no cumprimento de sua reprimenda ou ainda atender condições pessoais de
natureza  especial,  bem  como  a  corrigir  equívocos  na  aplicação  da  pena  ou  eventuais
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
erros  judiciários.  Assim,  inexistindo  na
condenação imposta ao reeducando qualquer erro a ser reparado ou excesso na dosimetria da pena e não revelando a conduta do
mesmo nada de excepcional a ser premiado, é inviável a concessão do benefício da graça”. É preciso garantir que a aplicação da
graça  tenha  uma  finalidade  útil  de  recompensa  ao  acusado  ou  condenado  que,  realmente,  mereça.  Não  se  pode  transformar  o
instituto em uma loteria, ou seja, anualmente, sorteiam-se, ao acaso, situações de presos que são agraciados sem nada terem feito
para  receber  a  benesse.  Essa  não  é  a  tradição  da  graça.  Ilustrando,  no  direito  medieval,  “o  agente  que  revidava  uma  agressão,
agindo de acordo com a descriminante não era absolvido, mas a sua punibilidade era extinta pelo instituto da graça, impetrada ao
soberano” (Célio de Melo Almada, Legítima defesa,  p.  40).  Em  outros  termos,  a  legítima  defesa  não  era  excludente  de  ilicitude,
mas de punibilidade, dependendo, pois, da misericórdia e senso de justiça do soberano. Note-se, assim, o seu evidente caráter de
realização de justiça no caso concreto.
14. Avaliação judicial na graça e no indulto: preceitua o art. 192 da Lei de Execução Penal que, “concedido o indulto e
anexada  aos  autos  cópia  do  decreto,  o  juiz  declarará  extinta  a  pena  ou  ajustará  a  execução  aos  termos  do  decreto,  no  caso  de
comutação”,  dando  a  entender  que  o  magistrado  poderá,  conforme  seu  critério,  decretar  extinta  a  punibilidade.  O  fato  é  que,
havendo qualquer tipo de condição no decreto presidencial, cabe a análise ao Judiciário, a fim de verificar se o beneficiário faz jus

ao  indulto.  Somente  quando  o  decreto  for  dirigido  a  uma  pessoa  (graça),  sem  estabelecer  qualquer  condição,  o  juiz  é  obrigado  a
acatar,  liberando  o  condenado.  Se,  porventura,  o  Presidente  de  República,  pretendendo  conceder  graça,  fizer  menção  a  decreto
anterior de indulto coletivo, transfere ao magistrado a possibilidade de, va-lendo-se do art. 192 da LEP, efetivar ou não o benefício.
15. Indulto coletivo: é a clemência destinada a um grupo de sentenciados, tendo em vista a duração das penas aplicadas,
podendo  exigir  requisitos  subjetivos  (tais  como  primariedade,  comportamento  carcerário,  antecedentes)  e  objetivos  (v.  g.,
cumprimento de certo montante da pena, exclusão de certos tipos de crimes). O indulto pode ser total, quando extingue todas as
condenações do beneficiário, ou parcial, quando apenas diminui ou substitui a pena por outra mais branda. Neste último caso, não
se extingue a punibilidade, chamando-se comutação. Controversa é a possibilidade de concessão do indulto a réu condenado, com
recurso  em  andamento.  Defende  Frederico  Marques  a  impossibilidade,  pois  é  pressuposto  do  indulto  a  sentença  condenatória
definitiva, mas essa, atualmente, é uma questão superada. Predomina o entendimento de ser possível a concessão
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
do indulto se já
houve  trânsito  em  julgado  para  a  acusação.  E,  mesmo  que  seja  beneficiado  com  o  indulto,  pode  ainda  ser  o  recurso  do  réu
apreciado, no mérito, pelo tribunal. Ressalte-se, a título de exemplo, o disposto no Decreto 2.838, de 06.11.1998: “Os benefícios
previstos  neste  Decreto  são  aplicáveis,  ainda  que:  I  –  a  sentença  condenatória  tenha  transitado  em  julgado  somente  para  a
acusação, sem prejuízo do julgamento do recurso da defesa na instância superior; II – haja recurso da acusação que não vise alterar
a  quantidade  da  pena  aplicada  ou  as  condições  exigidas  para  a  concessão  do  indulto  e  da  comutação”  (art.  4.º).  Se  o  condenado
estiver em gozo de sursis pode também ser beneficiado com o indulto. Aliás, é o que deixou bem claro o referido Decreto 2.838/98
(art.  1.º,  VII).  Por  outro  lado,  pode  haver  soma  de  penas  para  aplicação  do  indulto.  Nesse  sentido  já  havia  decisão  do  Supremo
Tribunal Federal, agora consolidada pelos mais recentes decretos que têm concedido o indulto (v.g., Decreto 2.838/98, art. 6.º: “As
penas correspondentes a infrações diversas devem somar-se para efeito do indulto e da comutação”). Somente pode haver recusa
por  parte  do  beneficiário  caso  o  indulto  seja  condicionado.  Uma  vez  concedido,  serve  para  extinguir  os  efeitos  principais  da
sentença condenatória, mas não os secundários, salvo se o decreto assim o autorizar. Chama-se indulto incidente o referente a uma
só das penas sofridas pelo condenado, em vias de cumprimento. Na jurisprudência: TJMG: “I. Para efeito do cálculo do mínimo de
pena exigido para obtenção do indulto, deverão ser somadas as penas correspondentes a infrações diversas, tanto as privativas de
liberdade  quanto  as  restritivas  de  direitos.  II.  Integralmente  satisfeitos  os  requisitos  previstos  no  Decreto  7.873/2012,  impõe-se  a
concessão  do  indulto  ao  agravante,  extinguindo-se  a  sua  punibilidade  em  relação  ao  delito  de  furto  qualificado,  nos  termos  do
artigo  107,  II,  do  Código  Penal”  (AgExec.  Penal  1.0479.09.175515-3/001-MG,  2.
a
  C.  Crim.,  rel.  Matheus  Chaves  Jardim,
09.04.2015).
15-A. Indulto condicional: é a clemência concedida sob a condição de aperfeiçoamento futuro, isto é, o condenado pode
ser colocado em liberdade, mas deve apresentar bom comportamento por certo período, normalmente dois anos, sob pena de não
ser  reconhecido  o  perdão  concedido,  voltando  a  cumprir  a  pena,  perdendo  a  eficácia  o  indulto.  Exemplificando  com  o  Decreto
5.295, de 2004: “Art. 10. Aperfeiçoar--se-á o indulto depois de 24 (vinte e quatro) meses, a contar da expedição do termo de que
trata  o  art.  12,  devendo  o  beneficiário,  nesse  prazo,  manter  bom  comportamento  e  não  ser  indiciado  ou  processado  por  crime
doloso, excetuadas as infrações penais de menor potencial ofensivo. § 1.º Se o beneficiário vier a ser processado por crime doloso,
prati
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
cado  no  período  previsto  no  caput,  considera-se  prorrogado  o  prazo  para  o  aperfeiçoamento  do  indulto,  até  o  julgamento
definitivo do processo. § 2.º Não impedirá o aperfeiçoamento do indulto a superveniência de decisão condenatória da qual resulte
penas restritivas de direitos cumuladas ou não com multa, ou suspensão condicional da pena. Art. 11. Decorrido o prazo previsto
no  art.  10  e  cumpridos  os  requisitos  do  benefício,  o  Juiz,  ouvidos  o  Conselho  Penitenciário,  o  Ministério  Público  e  a  defesa,
declarará extinta a pena privativa de liberdade”.
15-B. Indulto facultativo: se fixadas condições para o indulto (como ocorre no caso do indulto condicional), o condenado
pode aceitá-lo ou rejeitá-lo. Confira-se no Decreto 5.295/2004: “Art. 12. O Presidente do Conselho Penitenciário ou a autoridade
responsável  pela  custódia  do  preso,  após  a  sentença  concessiva  do  benefício  aceito pelo interessado,  chamará  a  sua  atenção,  em
cerimônia solene, para as condições estabelecidas por este Decreto, colocando-o em liberdade, de tudo lavrando, em livro próprio,
termo circunstanciado, cuja cópia será remetida ao Juízo da Execução Penal, entregando-se outra ao beneficiário”.
15-C. Indulto  coletivo  e  crimes  hediondos  e  assemelhados:  não  é  possível  a  concessão  de  indulto  coletivo  aos
condenados  por  delitos  hediondos  e  equiparados,  a  teor  do  disposto  pelo  art.  2.º,  I,  da  Lei  8.072/90.  Há  quem  sustente  ser  esse
dispositivo inconstitucional, uma vez que a Constituição Federal (art. 5.º, XLIII) teria vedado a concessão de anistia ou graça, mas
não mencionou o indulto. Logo, quando a norma constitucional não proíbe, seria defeso à lei ordinária fazê-lo. Não comungamos
desse entendimento (maiores detalhes são expostos na nota 28 ao art. 2.º da Lei 8.072/90 em nosso livro Leis penais e processuais
penais comentadas – vol. 1). Em verdade, houve mera falha de redação do mencionado art. 5.º, XLIII, CF. Onde se lê graça, leia-se
indulto,  pois  ambos  significam,  na  essência,  a  mesma  coisa.  Tanto  é  verdade  que  o  Presidente  da  República  tem  competência
expressa para conceder apenas indulto (art. 84, XII, CF), olvidando-se a graça. Ora, sempre o chefe do Executivo concedeu graça e

não  deixou  de  fazê-lo  em  face  da  redação,  também  lacunosa,  do  mencionado  art.  84,  XII.  Por  isso,  parece-nos  perfeitamente
adequada  a  proibição  feita  pelo  art.  2.º,  I,  da  Lei  8.072/90.  A  questão  ainda  não  chegou  aos  tribunais,  pois  todos  os  decretos
presidenciais  dos  últimos  anos  têm  negado  o  direito  ao  indulto  em  relação  aos  condenados  por  crimes  hediondos  e  equiparados.
Mas, em outros moldes, chegou-se a apresentar o tema ao Supremo Tribunal Federal. A visão levantada diz respeito à proibição
estabelecida  pelo  decreto  presidencial,  que  seria,  em  tese,  inconstitucional,  pois  o  art.  5.º,  XLIII,  CF,  não  vedaria  o  indulto
expressam
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
ente. Cremos que o Pretório Excelso bem decidiu afastando essa alegação. Sem ingressar no mérito da questão, ou seja,
se o art. 2.º, I, da Lei 8.072/90 é constitucional ou não, no que concerne à proibição da concessão de indulto, deliberou-se que o
Presidente da República não está obrigado a eleger determinadas condições para a concessão do benefício – ao contrário, é livre
para fixar as que considerar justas. STF: “Afas-tou-se, ademais, a alegação de que o Presidente da República, ao excluir da lista de
indultados  os  autores  de  crimes  hediondos,  ter-lhes-ia  imposto  uma  restrição  que  a  Constituição  não  estabelece,  estando  nisso  a
coação ilegal sofrida pelo paciente. Considerou-se que o indulto seria instrumento de política criminal de que disporia o Chefe do
Poder  Executivo,  configurando  o  seu  emprego  típica  sanção  premial,  decisão  esta  sujeita  a  critérios  de  conveniência  e
oportunidade,  a  ser  empreendida  sob  a  ótica  da  prevenção  criminal.  Assim,  o  Presidente  da  República  teria,  no  exercício  de  um
juízo  que  informa  tipicamente  os  atos  de  governo,  excluído  do  rol  dos  indultados  os  apenados  pela  prática  de  crimes  hediondos,
sem cometer nenhuma ilegalidade ou ofensa à Constituição. Acrescentou-se que, ainda que se entendesse que a Constituição não
teria  proibido  a  concessão  de  indulto  aos  condenados  pelos  referidos  delitos,  haver-se-ia  de  convir  que  não  obrigou  o  Chefe  do
Poder  Executivo  a  outorgar  o  benefício.  O  Min.  Marco  Aurélio  acompanhou  o  relator  apenas  quanto  à  preliminar  de  não
conhecimento, ao fundamento de não caber ao Supremo, não conhecendo do writ, manifestar-se relativamente à matéria de fundo”
(HC 90364-MG, Pleno, rel. Ricardo Lewandowski, 31.10.2007, Informativo 486).
15-D. Indulto da pena de multa e limite mínimo para inscrição de débito na dívida ativa: o Decreto 8.172/2013,
expedido  pela  Presidência  da  República,  dispõe:  “art.  1.º  Concede-se  o  indulto  coletivo  às  pessoas,  nacionais  e  estrangeiras:  (...)
X  –  condenadas  a  pena  de  multa,  ainda  que  não  quitada,  independentemente  da  fase  executória  ou  juízo  em  que  se  encontre,
aplicada cumulativamente com pena privativa de liberdade cumprida até 25 de dezembro de 2013, desde que não supere o valor
mínimo  para  inscrição  de  débitos  na  Dívida  Ativa  da  União,  estabelecido  em  ato  do  Ministro  de  Estado  da  Fazenda,  e  que  não
tenha capacidade econômica de quitá-la”. Alguns julgados têm indeferido a concessão de indulto a condenados, argumentando que
o  art.  1.º,  §  1.º,  da  Portaria  75/2012  do  Ministro  da  Fazenda  estabelece  que  “os  limites  estabelecidos  no  caput  não  se  aplicam
quando se tratar de débitos decorrentes de aplicação de multa criminal”. Entretanto, o aparente conflito de normas resolve-se pela
aplicação  da  sucessividade,  em  primeiro  lugar.  O  Decreto  da  Presidência  da  República,  indultando
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
a  pena  de  multa,  é  posterior
àquele  relativo  ao  Ministério  da  Fazenda.  Por  outro  lado,  há  nítida  hierarquia  de  normas  nesse  caso.  O  indulto  encontra-se
constitucionalmente previsto no rol de atribuições do Chefe do Poder Executivo (art. 84, XII). A Portaria do Ministro nem possui
status  constitucional,  além  de  ser  o  Ministro  da  Fazenda  subordinado  ao  Presidente  da  República.  Assim  sendo,  o  disposto  na
Portaria  não  tem  o  condão  de  impedir  o  perdão  concedido  pelo  Poder  Executivo  no  tocante  às  penas  de  multa.  O  Decreto
Presidencial é taxativo ao dizer que as multas estão indultadas, não superando o valor mínimo para inscrição de débitos na Dívida
Ativa  da  União,  estabelecido  em  ato  do  Ministro  de  Estado  da  Fazenda.  Portanto,  nos  estritos  termos  da  decisão  presidencial,  o
único  obstáculo  para  o  perdão  da  multa  é  o  valor  mínimo  estipulado  para  a  inscrição  da  multa,  mas  não  se  pode  impedir
taxativamente o referido indulto, pela via indireta fixada em portaria. Noutros termos, essa norma não pode obstar o disposto em
um Decreto Presidencial.
15-E. Indulto humanitário:  como  visto  na  nota  15-C  supra,  o  indulto  é  vedado  aos  condenados  por  crimes  hediondos.
Entretanto,  tratando-se  de  uma  forma  particular  de  perdão,  proferido  pelo  Executivo,  no  tocante  aos  condenados  gravemente
enfermos,  muitas  vezes  às  vésperas  do  falecimento,  pensamos  que  deva  ser  destinado  a  qualquer  sentenciado.  Mesmo  os  que
estiverem  cumprindo  pena  pela  prática  de  crime  hediondo  ou  equiparado  são,  igualmente,  tutelados  pelo  princípio  regente  da
dignidade da pessoa humana. Cuida-se, afinal, de indulto humanitário. Diante disso, entre a vedação ao indulto (ou graça, como já
comentamos em nota anterior), prevista na Constituição Federal, no art. 5.º, e o princípio da dignidade da pessoa humana, no art.
1.º, III, CF, este último deve preponderar. Nos julgados: TJSP: “Agravo em execução. Concessão de indulto humanitário. Art. 1.º,
inciso XII, do Decreto Presidencial 8.615/15. Indeferimento ante a vedação constitucional. Crime de tráfico de entorpecentes (art.
33 da Lei 11.343/2006). Reconhecimento pelo juízo de ser a agravante portadora de doença grave. Concessão de progressão para o
regime aberto em prisão domiciliar. Decreto presidencial que autoriza concessão de indulto a pessoas portadoras de doença grave e
permanente. Irrelevante tratar-se de condenação por crime hediondo. Autorização expressa do art. 1.º, XII, c.c. § 2.º do art. 5.º e
parágrafo único do art. 9.º do referido Decreto” (Agravo 9000986-83.2016, 16.
a
 C., rel. Newton Neves, 11.10.2016, v.u.).
16. Necessidade  de  apreciação  pelo  juiz  da  execução  criminal:  o  decreto  de  indulto  do  Presidente  da  República
não produz efeito por si mesmo, devendo ser analisado pelo juiz da execução penal, que tem competência para decretar extinta a

punibilidade do cond
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
enado, se for o caso. Aliás, os decretos presidenciais contêm condições objetivas e subjetivas, que necessitam
de  avaliação  judicial,  ouvindo-se  o  Ministério  Público.  Nesse  sentido:  “O  Decreto  Presidencial  que  concede  comutação  da  pena
não é autoexecutável, mas dependente de decisão judicial que verifique se o interessado preenche ou não os requisitos objetivos e
subjetivos” (TJSP, Ag 304.150-3-SP, 2.
a
 C., rel. Silva Pinto, 23.04.2001, m.v., JUBI 60/01).
16-A. Indulto  inconstitucional:  defendemos  a  inaplicabilidade  do  indulto  (coletivo  ou  individual)  a  condenados  por
crimes hediondos e equiparados (ver a nota 15-C supra), razão pela qual se o decreto contiver algum tipo de perdão, envolvendo
pena decorrente de condenação por tais delitos, o juiz não é obrigado a cumpri-lo. Afinal, o decreto não vale por si só, dependendo
da  participação  do  Judiciário  para  dar-lhe  eficácia,  colocando-o  em  prática.  Na  jurisprudência:  TJSP:  “Agravo  em  execução  –
Indulto  da  pena  de  multa  –  Decreto  7.420/2010  –  Tráfico  ilícito  de  entorpecentes  –  Impossibilidade  de  sua  aplicação  –  Decreto
Presidencial   que   afronta   à   Constituição   Federal   –   Manutenção   da   decisão   –   Agravo   não   provido”   (Ag.   0209114-
96.2011.8.26.0000, 16.
a
 C., rel. Pedro Menin, 10.01.2012, v.u.).
17. Comutação (indulto parcial) e crime hediondo ou equiparado: os decretos presidenciais trazem, como regra, a
vedação  para  aplicar  o  indulto  –  parcial  ou  total  –  aos  crimes  hediondos  e  assemelhados.  A  polêmica  se  instaura,  no  entanto,  no
que diz respeito à possibilidade de aplicar o indulto aos crimes hoje considerados hediondos, mas que à época da sua prática não o
eram, pois inexistia a Lei 8.072/90. A maioria entende pela aplicação. STJ: “1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se
consolidou no sentido de que a comutação de penas, por se tratar de indulto parcial, constitui ato discricionário do Presidente da
República,  cabendo  a  ele  definir  a  extensão  do  benefício.  2.  O  art.  8.º  do  Decreto  5.295/2004  é  claro  ao  excluir  o  benefício  da
comutação  apenas  aos  que  tenham  cometido  o  delito  hediondo  após  a  edição  da  Lei  8.072/90,  sendo,  portanto,  descabido  o
indeferimento  do  pleito  do  paciente,  com  fundamento  exclusivo  na  hediondez  do  delito,  o  qual  foi  praticado  em  11.02.1990.  3.
Ordem concedida para que, afastada a vedação à concessão do benefício da comutação quanto ao crime de homicídio qualificado
praticado  em  11.02.1990,  seja  analisada  pelo  Juízo  de  Execuções  Criminais  a  possibilidade  de  comutação  da  pena  atribuída  ao
paciente, obedecidos os parâmetros do Decreto 5.295/2004” (HC 91.198-SP, 5.
a
 T., rel. Arnaldo Esteves Lima, 26.02.2008, v.u.).
Posicionamo-nos pela viabilidade de aplicação, pois é inconcebível que um delito cometido antes da vigência da Lei 8.072/90 seja
considerado hediondo, prejudicando o co
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
ndenado, por qualquer pretexto que seja. Trata-se, no fundo, de uma retroatividade de lei
penal prejudicial ao réu, o que é vedado pelo art. 1.º do Código Penal e pelo art. 5.º, XL, da Constituição Federal. É intrínseco que
a definição dos crimes hediondos e assemelhados, fazendo parte inexorável da figura típica incriminadora, está prevista no art. 1.º
da  referida  Lei  8.072/90,  não  ficando  ao  alvedrio  do  magistrado  considerar  hediondo  o  que  não  era.  Fosse  assim  e  também  aos
crimes cometidos antes da vigência da lei mais grave deveria ser modificado o regime prisional (fechado integral) (lembremos, no
entanto,  que,  atualmente,  o  STF  passou  a  considerar  inconstitucional  o  regime  fechado  integral  para  os  delitos  hediondos,
conforme exposto na nota 18 ao art. 33, o mesmo fazendo a Lei 11.464/2007) e o prazo do livramento condicional (dois terços), o
que é inadmissível. Atualmente, os decretos de indulto já preveem essa questão, adotando a posição que ora sustentamos. Confira-
se: Decreto federal 5.295, de 02.12.2004: “Art. 8.º Os benefícios previstos neste Decreto não alcançam os condenados: (...) II – por
crime hediondo, praticado após a edição da Lei 8.072, de 25.07.1990, observadas as alterações posteriores”.
18. Indulto  (parcial  ou  total)  e  cometimento  de  falta  grave:  como  regra,  devem-se  respeitar  os  termos  do  Decreto
concessivo  do  indulto.  E,  geralmente,  fixa-se  um  período  para  o  não  cometimento  de  falta  grave,  sob  pena  de  indeferimento  do
benefício (ex.: concede-se o indulto caso o sentenciado não tenha cometido falta grave nos últimos doze meses). Porém, a prática
de  falta  grave  –  e  o  seu  reconhecimento  –  não  serve  para  impedir  a  concessão  do  indulto,  quando  fora  do  período  estipulado  no
próprio  Decreto  Presidencial.  Na  jurisprudência:  STJ:  “A  prática  de  falta  grave  não  interrompe  automaticamente  o  prazo
necessário para a concessão de indulto ou de comutação de pena, devendo-se observar o cumprimento dos requisitos previstos no
decreto presidencial pelo qual foram instituídos. Precedentes citados: AgRg no HC 275.754-RS, 5.
a
 T., DJe 09.10.2013; e AgRg
no AREsp 199.014-SP, 6.
a
 T., DJe  28.10.2013”  (REsp  1.364.192/RS,  3.
a
  S.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  12.02.2014,  Informativo
546).
19. Abolitio criminis: trata-se de lei nova deixando de considerar determinada conduta como crime. Nesse caso, como já
abordado  nos  comentários  ao  art.  2.º,  ocorre  o  fenômeno  da  retroatividade  da  lei  penal  benéfica.  Assim  acontecendo,  nenhum
efeito penal subsiste, mas apenas as consequências civis. O art. 107 a insere no contexto das excludentes de punibilidade, mas, na
realidade, sua natureza jurídica é de excludente de tipicidade, pois, desaparecendo do mundo jurídico o tipo penal, o fato não pode
mais ser considerado típico.
20. Prescrição:  é  a  perda  do  direito  de  punir  do  Estado  pelo  não  exercício  em  determina
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
do  lapso  de  tempo.  Não  há  mais
interesse estatal na repressão do crime, tendo em vista o decurso do tempo e porque o infrator não reincide, readaptando-se à vida
social. Há duas maneiras de se computar a prescrição: a) pela pena in abstracto; b) pela pena in concreto. No primeiro caso, não
tendo ainda havido condenação, inexiste pena para servir de base ao juiz para o cálculo da prescrição. Portanto, utiliza-se a pena

máxima em abstrato prevista para o delito. No segundo caso, já tendo havido condenação com trânsito em julgado, ao menos para
a acusação, a pena tornou-se concreta e passa a servir de base de cálculo para a prescrição. Nesse sentido, conferir o disposto na
Súmula  146  do  STF:  “A  prescrição  da  ação  penal  regula-se  pela  pena  concretizada  na  sentença,  quando  não  há  recurso  da
acusação”.  Há  várias  teses  fundamentando  a  existência  da  prescrição  em  diversos  ordenamentos  jurídicos,  inclusive  no  nosso.
Podem-se enumerar as seguintes: a) teoria do esquecimento:  baseia-se  no  fato  de  que,  após  o  decurso  de  certo  tempo,  que  varia
conforme a gravidade do delito, a lembrança do crime apaga-se da mente da sociedade, não mais existindo o temor causado pela
sua prática, deixando, pois, de haver motivo para a punição; b) teoria da expiação moral: funda-se na ideia de que, com o decurso
do tempo, o criminoso sofre a expectativa de ser, a qualquer tempo, descoberto, processado e punido, o que já lhe serve de aflição,
sendo desnecessária a aplicação da pena; c) teoria da emenda do delinquente: tem por base o fato de que o decurso do tempo traz,
por  si  só,  mudança  de  comportamento,  presumindo-se  a  sua  regeneração  e  demonstrando  a  desnecessidade  da  pena;  d)  teoria da
dispersão  das  provas:  lastreia-se  na  ideia  de  que  o  decurso  do  tempo  provoca  a  perda  das  provas,  tornando  quase  impossível
realizar  um  julgamento  justo  muito  tempo  depois  da  consumação  do  delito.  Haveria  maior  possibilidade  de  ocorrência  de  erro
judiciário; e) teoria psicológica:  funda-se  na  ideia  de  que,  com  o  decurso  do  tempo,  o  criminoso  altera  o  seu  modo  de  ser  e  de
pensar, tornando-se pessoa diversa daquela que cometeu a infração penal, motivando a não aplicação da pena. Em verdade, todas
as teorias, em conjunto, explicam a razão de existência da prescrição, que não deixa de ser medida benéfica e positiva, diante da
inércia do Estado em sua tarefa de investigação e apuração do crime.
21. Decadência: trata-se da perda do direito de ação privada ou de representação por não ter sido exercido no prazo legal.
Atinge  o  direito  de  punir  do  Estado.  A  regra  geral,  estabelecida  no  art.  103  do  Código  Penal,  é  a  seguinte:  “Salvo  disposição
expressa em contrário, o ofendido decai do direito de queixa ou de representação se não o exerce dentro do prazo de 6 (seis) meses,
contado do dia em que veio a saber quem é o autor do crime, ou, no caso do § 3.º do art
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
. 100 deste Código, do dia em que se esgota
o prazo para oferecimento da denúncia”. A exceção apontada pela lei é a seguinte: 30 dias da homologação do laudo pericial nos
crimes contra a propriedade imaterial. Conta-se como prazo penal (art. 10, CP). Quando a vítima é menor de 18 anos, o prazo para
representar  ou  ingressar  com  queixa-crime  corre  somente  para  o  representante.  Alguns  sustentam  que,  ao  completar  18  anos,  se
ainda  estava  decorrendo  o  prazo  legal  para  representar  ou  ajuizar  queixa,  a  vítima  terá  somente  o  remanescente  para  exercer  seu
direito.  Afinal,  o  prazo  decadencial  é  um  só.  Portanto,  exemplificando,  se  um  menor  com  17  anos  e  10  meses  for  vítima  de  um
delito  de  ação  pública  condicionada,  conhe-cendo-se  o  autor  do  fato  de  imediato,  ao  completar  18  anos  terá  apenas  mais  quatro
meses para representar. Outros defendem que, ao atingir 18 anos, terá o ofendido seis meses integrais para representar, pois antes o
prazo não corria em relação à sua pessoa. Baseiam-se na Súmula 594 do STF: “Os direitos de queixa e de representação podem ser
exercidos,  independentemente,  pelo  ofendido  ou  por  seu  representante  legal”.  Assim,  o  ofendido  deve  ter  seis  meses,  o  mesmo
prazo  que  seu  representante  legal  possui.  Esta  última  parece-nos  ser  a  posição  correta.  Reformulamos  pensamento  anterior,  no
sentido  de  que,  se  o  prazo  para  o  menor  se  esgotara  antes  de  completar  ele  18  anos,  não  possuiria  seis  meses  para  representar
contra seu ofensor. Cremos que, sendo os prazos independentes, o menor deve tê-lo por inteiro, ao atingir os 18 anos. O prazo é
interrompido  com  a  apresentação  da  queixa  em  juízo,  quando  cuidar  de  ação  privada,  mesmo  sem  o  recebimento  formal  pelo
magistrado, ou da representação à autoridade policial ou ao membro do Ministério Público, quando se tratar de ação penal pública
condicionada.  A  lei  diz  que  “decai  do  direito”  se  não  o  “exercer”  em  seis  meses.  A  propositura  da  ação  significa  o  exercício do
direito.
22. Perempção:  trata-se  de  uma  sanção  pela  inércia  do  particular  na  ação  penal  privada,  impedindo-o  de  prosseguir  na
demanda. Perempção  origina-se  de  perimir,  que  significa  matar,  destruir.  É  instituto  aplicável  apenas  na  ação  penal  privada
exclusiva,  e  não  na  subsidiária  da  pública.  Há  quatro  hipóteses  (art.  60  do  Código  de  Processo  Penal):  1.
a
)  iniciada  a  ação,  o
querelante deixa de promover o andamento do processo durante 30 dias seguidos. Ex.: deixa de pagar despesas do processo; retira
os autos por mais de 30 dias sem devolver; não oferece alegações finais. Para considerar perempta a ação nesse caso, deve o juiz
verificar,  com  cautela,  o  seguinte:  a)  se  o  querelante  foi  intimado,  pessoalmente,  a  dar  prosseguimento;  b)  se  o  motivo  da
paralisação não constituiu força maior; c) se a desídia f
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
oi do querelante e não de serventuário da justiça ou do próprio querelado;
2.
a
)  falecendo  o  querelante,  ou  ficando  incapaz,  não  comparecem  em  juízo,  para  prosseguir  no  processo,  dentro  de  60  dias,  seus
sucessores,  nessa  ordem:  cônjuge,  ascendente,  descendente  ou  irmão  (art.  36,  CPP);  3.
a
)  o  querelante  deixa  de  comparecer,  sem
motivo  justificado,  a  qualquer  ato  do  processo  a  que  deva  estar  presente  ou  não  formula  pedido  de  condenação  nas  alegações
finais. Basicamente, não há caso em que o querelante deva estar presente. Mas se ele e seu defensor faltam a uma audiência, por
exemplo, sem justificativa, pode ocorrer a perempção. Quanto ao comparecimento em audiência de conciliação nos crimes contra a
honra,  entende  a  maioria  da  doutrina  não  ser  obrigatório  estar  presente;  4.
a
)  o  querelante,  pessoa  jurídica  que  se  extingue,  não
deixa  sucessor.  Ocorre  ainda  a  perempção  em  ação  penal  privada,  no  caso  de  morte  do  querelante,  quando  for  personalíssima:
induzimento a erro essencial (art. 236, CP).

23. Renúncia e perdão: renúncia  é  a  desistência  de  propor  ação  penal  privada.  Para  a  maioria  da  doutrina,  a  renúncia  é
aplicável à ação penal subsidiária da pública, embora isso não impeça o Ministério Público de denunciar. Perdão é a desistência do
prosseguimento da ação penal privada propriamente dita. Nota-se, pois, como são semelhantes os dois institutos. A única grande
diferença entre ambos é que a renúncia ocorre antes do ajuizamento da ação e o perdão, depois. Tanto a renúncia como o perdão
podem  ser  expressos  ou  tácitos.  Expressos,  quando  ocorrem  por  meio  de  declaração  escrita  e  assinada  pelo  ofendido  ou  por  seu
procurador, com poderes especiais (não obrigatoriamente advogado). Tácitos, quando o querelante praticar atos incompatíveis com
o  desejo  de  processar  o  ofensor  (art.  104,  parágrafo  único,  1.
a
  parte,  e  art.  106,  §  1.º,  CP).  Ex.:  reatamento  de  amizade,  não  se
incluindo  nisso  as  relações  de  civilidade  ou  profissionais.  Admite-se  qualquer  meio  de  prova  para  demonstrar  a  ocorrência  da
renúncia ou do perdão tácitos. Lembremos que receber indenização pelos danos causados não implica renúncia, em regra (art. 104,
parágrafo  único,  2.
a
  parte,  CP),  embora  na  Lei  9.099/95  possa  implicar  (art.  74,  parágrafo  único).  É  preciso  salientar  a
indivisibilidade  da  ação  penal:  havendo  renúncia  no  tocante  a  um,  atinge  todos  os  querelados  (art.  49,  CPP),  exceto  quando  não
conhecida  a  identidade  de  um  deles.  O  mesmo  ocorre  quanto  ao  perdão.  No  caso  de  dois  titulares  do  direito  de  representação,  a
renúncia de um não afeta o direito do outro. O mesmo acontece no tocante ao perdão: a concessão feita por um dos querelantes não
afeta  o  direito  dos  demais.  Na  hipótese  do  art.  31  do  CPP,  no  entanto,  o  perdão  concedido  por  um  suc
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
essor  deve  contar  com  a
concordância dos demais. Afinal, se dois quiserem acionar, o juiz deve respeitar a ordem do art. 31, e não seria justo que o cônjuge
ingressasse  com  a  ação  penal  para,  dois  dias  depois,  por  exemplo,  perdoar  o  querelado.  A  renúncia  é  ato  unilateral,  não
dependendo de aceitação da outra parte, enquanto o perdão é bilateral, necessitando ser aceito pelo querelado para produzir efeito.
Esta foi uma imperfeição do legislador, pois não se deve obrigar o querelante a prosseguir na ação penal. Se ele realmente desejar,
pode  provocar  a  perempção,  que  não  depende  de  aceitação.  O  perdão  pode  ser  concedido  e  aceito  até  o  trânsito  em  julgado  da
decisão condenatória. É possível sua ocorrência dentro ou fora do processo, o mesmo valendo para a aceitação.
24. Retratação:  é  o  ato  pelo  qual  o  agente  reconhece  o  erro  que  cometeu  e  o  denuncia  à  autoridade,  retirando  o  que
anteriormente havia dito. Pode ocorrer: 1.º) nos crimes de calúnia e difamação (art. 143, CP); 2.º) nos crimes de falso testemunho e
falsa  perícia  (art.  342,  §  2.º,  CP).  Somente  pode  se  dar  até  a  sentença  de  1.º  grau,  embora  existam  opiniões  defendendo  a
possibilidade de retratação até o trânsito em julgado da decisão condenatória. E mais: apenas tem valor quando ingressa nos autos,
não dependendo de aceitação da parte contrária. No processo do júri, discute-se até que ponto pode o falso ser retratado: a) até a
sentença  de  pronúncia;  b)  até  a  decisão  do  Tribunal  do  Júri;  c)  até  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória.  A  melhor
posição  é  a  segunda.  Não  se  deve  acolher  como  momento-limite  a  sentença  de  pronúncia,  pois  é  esta  apenas  uma  decisão
interlocutória,  julgando  a  admissibilidade  da  acusação.  A  sentença  proferida  no  plenário  é  a  que  julga  o  mérito  da  causa.
Entretanto, se houver impronúncia ou absolvição sumária, o prazo para retratação tem por limite tais decisões. Para quem admite
participação  nos  crimes  de  falso  testemunho  e  falsa  perícia  (delitos  de  mão  própria),  a  retratação  de  um  dos  coautores  pode
beneficiar os demais? Há duas posições: a) não se comunica, pois vale a mesma regra dos crimes contra a honra: somente quem
volta atrás não merece ser punido; b) comunica-se, pois a lei fala que o fato se torna “não punível”. Ora, se o fato não é mais digno
de punição, natural que os concorrentes não possam ser condenados caso um deles declare a verdade, retratando-se. Esta última, no
caso do falso testemunho, parece ser a melhor posição. A retratação, em qualquer situação, deve ser cabal e completa.
25. Casamento do(a) agente com a vítima: inciso revogado pela Lei 11.106/2005. Entretanto, é preciso considerar que
a referida lei entrou em vigor no dia 29 de março de 2005 (data da sua publicação no Diário Oficial), mas não pode ser aplicada, na
parte em que revoga os incisos VII e VIII do art. 107, pois pr
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
ejudicial ao réu, aos delitos contra a liberdade sexual cometidos até o
dia 28 de março. Exemplificando: se um estupro é cometido no dia 26 de março de 2005 e a vítima se casa com o agressor no dia
10 de julho de 2005, está extinta a punibilidade do agente. Porém, no estupro cometido no dia 30 de março, ainda que a ofendida
se case com o agente em julho, cuidando-se de delito cometido com violência real (Súmula 608, STF), o Ministério Público pode
ingressar com a ação penal. Por isso, optamos por inserir alguns breves comentários sobre a causa de extinção da punibilidade em
questão.  Aplica-se  aos  delitos  previstos  nos  arts.  213,  215  e  216-A,  do  Código  Penal,  excluindo-se  as  formas  qualificadas
(resultado lesão grave ou morte). O casamento pode ocorrer antes ou depois do trânsito em julgado da sentença condenatória. Se
acontecer  antes,  extingue  a  punibilidade  do  agente,  afetando  a  pretensão  punitiva  do  Estado.  Se  for  celebrado  depois,  extingue  a
punibilidade  do  agente,  afastando  a  pretensão  executória  do  Estado  (ver  a  nota  7  supra).  Havendo  o  casamento,  o  benefício
envolverá todos os coautores e partícipes, pois é excludente de punibilidade objetiva. O propósito da Lei 11.106/2005, revogando o
inciso  em  comento,  é  justamente  buscar  a  valorização  da  vítima  do  crime  praticado  contra  a  liberdade  sexual,  impedindo  que  o
matrimônio constitua motivo de afastamento da possibilidade punitiva do Estado, em especial quando ocorre estupro.
26. União  estável: inciso  revogado  pela  Lei  11.106/2005.  Defendíamos  a  posição  de  ser  inaplicável  a  esta  causa  de
extinção  da  punibilidade  a  ocorrência  de  união  estável  entre  a  vítima  e  o  agente  do  delito.  Porém,  embora  constituísse
jurisprudência  dominante  a  possibilidade  de  aplicação  do  benefício  nesse  contexto,  há  decisão  do  STF  no  prisma  por  nós

sustentado: “Em conclusão de julgamento, o Tribunal, por maioria, negou provimento a recurso extraordinário em que se discutia a
possibilidade de se aplicar a regra prevista no inciso VII do art. 107 do CP em favor de condenado por estupro, que passou a viver
em união estável com a vítima, menor de quatorze anos, e o filho, fruto da relação (CP: “Art. 107. Extingue-se a punibilidade: (...)
VII – pelo casamento do agente com a vítima, nos crimes contra os costumes (...)”). Entendeu-se que somente o casamento teria o
condão  de  extinguir  a  punibilidade,  e  que  a  união  estável  não  poderia  sequer  ser  considerada  no  caso,  haja  vista  a  menor  ser
incapaz  de  consentir.  Ressaltaram-se,  também,  as  circunstâncias  terríveis  em  que  ocorrido  o  crime,  quais  sejam  o  de  ter  sido
cometido pelo tutor da menor, e quando esta tinha nove anos de idade. Asseverou-se, por fim, o advento da Lei 11.106/2005, que
revogou  os  incisos  VII  e  VIII  do  art.  107  do  CP.  Vencidos  os  Ministros  Marco  Aurélio,  relator,  Celso  de  Mello  e  Sep
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
úlveda
Pertence, que davam provimento ao recurso para declarar a extinção da punibilidade, reconhecendo a união estável, e aplicando,
por analogia, em face do art. 226, § 3.º, da CF, o inciso VII do art. 107 do CP, tendo em vista o princípio da ultratividade da lei
mais benéfica” (RE 418376-MS, Pleno, rel. orig. Marco Aurélio, rel. p/ acórdão Joaquim Barbosa, 09.02.2006, m.v., Informativo
415).
27. Casamento de terceiro(a) com a vítima: inciso revogado pela Lei 11.106/2005.  Nos  mesmos  termos  expostos  na
nota 25 supra, ainda é viável a aplicação desta causa de extinção da punibilidade aos delitos cometidos antes de 29 de março de
2005.  Por  isso,  faremos  alguns  breves  comentários.  O  casamento  da  vítima  com  terceiro  somente  pode  se  dar  em  delitos  sem
violência ou grave ameaça à pessoa, logo, são os seguintes: arts. 215 e 216-A. O matrimônio precisa ocorrer antes do trânsito em
julgado  da  sentença  penal  condenatória.  Além  disso,  a  contar  da  data  da  celebração  do  casamento,  a  vítima  tem  o  prazo
decadencial de 60 dias para requerer o prosseguimento do inquérito ou da ação penal. Somente se não o fizer, ocorrerá a extinção
da punibilidade.
28. União estável: inciso revogado pela Lei 11.106/2005. Ver os comentários feitos na nota 26 supra.
29. Perdão judicial: é a clemência do Estado para determinadas situações expressamente previstas em lei, quando não se
aplica  a  pena  prevista  para  determinados  crimes,  ao  serem  preenchidos  certos  requisitos  objetivos  e  subjetivos  que  envolvem  a
infração penal. Trata-se de uma autêntica escusa absolutória, que não pode ser recusada pelo réu.
30. Natureza jurídica do perdão e da sentença que o concede: é causa de extinção da punibilidade. Exige expressa
previsão  legal,  pois  a  pena  tem  como  característica  fundamental  ser  inderrogável.  Quanto  à  sentença,  há  várias  posições
encontradas  na  doutrina  e  na  jurisprudência:  a)  trata-se  de  decisão  condenatória,  subsistindo  todos  os  efeitos  secundários  da
condenação, tais como a inclusão do nome do réu no rol dos culpados, a possibilidade de gerar maus antecedentes, a obrigação de
reparar  o  dano,  entre  outros  (Noronha,  Hungria,  Mirabete,  Damásio,  Antonio  Rodrigues  Porto).  Era  também  a  posição  do  STF:
“Perdão judicial – Impede a aplicação dos efeitos principais da condenação, mas subsistem os efeitos secundários (lançamento no
rol dos culpados e pagamento das custas) – Jurisprudência da Corte” (RE 115.995-2-SP, 1.
a
 T., rel. Oscar Corrêa, 26.04.1988, v.u.,
RT 632/396; RE 104.978-2-SP, 2.
a
 T., rel. Djaci Falcão, 19.03.1985, v.u., RT 601/438; RE 92.907-PR, 1.
a
 T., rel. Cunha Peixoto,
10.03.1981,  v.u.,  e  vários  outros  precedentes  posteriores  à  Reforma  Penal  de  1984).  Idem:  TACRIM-SP,  RT  647/317,  640/321,
620/310; RJDTACRIM  2/122,  3/151,  5/155;  b)  trata-se  de  decisão  declaratória,  mas  que  é  capaz  de  gerar  efeitos  secundários,
como o lançamento
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
do nome do réu no rol dos culpados e a possibilidade de gerar maus antecedentes (Frederico Marques); c) é
decisão declaratória de extinção da punibilidade, que nenhuma consequência gera para o réu. Para Rogério Lauria Tucci, trata-se
de decisão terminativa do processo, pois é causa extintiva da punibilidade. Ainda segundo o autor, explora-se o percurso lógico do
juiz que, para sentenciar, primeiro observa as consequências que o fato causou e a quem atingiu; depois, se não é caso de “perdoá-
lo”, passa a analisar as provas referentes à procedência ou improcedência. Logo, o perdão judicial é “questão preliminar”. São as
posições  de  Delmanto,  Fragoso,  Jair,  Paulo  José,  Aníbal  Bruno,  Jorge  Romeiro,  Cernicchiaro.  E  também:  “Natureza  jurídica  da
sentença que o concede – Decisão meramente declaratória, e não condenatória – Cancelamento dos efeitos secundários da mesma
(inclusão  do  nome  do  acusado  no  rol  dos  culpados  e  pagamento  das  custas  processuais)”  (TACRIM-SP,  RT 601/330). Idem: RT
731/607, 626/310, 660/300, 659/281, 666/318, 685/333; RJDTACRIM 6/127, 11/134, 11/138, 12/108, 12/109; TJMG, RT 712/442;
TAPR, RT  674/336,  675/387,  696/354,  716/467,  715/480;  “A  função  sancionadora  da  sentença  condenatória,  no  processo  penal,
traduz-se na aplicação da pena. Sendo, no entanto, da essência do perdão judicial a não aplicação da pena, como se dessume dos
dispositivos pertinentes do Código Penal, não se pode cogitar de condenação. A sentença concessiva do perdão judicial é extintiva
de punibilidade, não sofrendo o réu nenhuma consequência penal. Interpretação dos arts. 107, IX, e 120 do CP” (STJ, REsp 2.657-
PR, 6.
a
 T., rel. Costa Leite, 15.05.1990, v.u., RT 659/329). Idem: STJ, RT 684/375, RSTJ 16/467, 8/457; REsp 39.756-RJ, 5.
a
 T.,
rel.  Jesus  Costa  Lima,  02.03.1994,  v.u.;  RSTJ  16/465,  4/1624,  16/467,  16/480,  16/472.  Regula  o  tema  a  Súmula  18  do  Superior
Tribunal de Justiça: “A sentença concessiva do perdão judicial é declaratória da extinção da punibilidade, não subsistindo qualquer
efeito  condenatório”.  Parece-nos  ser  uma  decisão  condenatória,  pois  ninguém  perdoa  um  inocente.  Ao  contrário,  é  imperioso
reconhecer  a  culpa  do  réu  para,  depois,  verificando  não  ser  necessária  a  sanção  penal,  perdoá-lo.  Aliás,  ao  estabelecer

expressamente,  no  art.  120  do  Código  Penal,  que  o  perdão  judicial  não  gera  reincidência,  pretendeu  o  legislador  retirar  de  uma
sentença tipicamente condenatória a sua aptidão para gerar esse efeito penal secundário. Entendemos, inclusive, que o réu tem o
direito de recorrer da sentença concessiva de perdão judicial para pleitear a absolvição por negativa de autoria ou porque não teve
qualquer culpa no evento danoso. Por que ser perdoado pelo Judiciário se não se é culpado? Note-se, também, que o Anteprojeto
do Código de Processo Penal, na versão de 1983, diz, no art. 358, o seguinte: “À sentença que declarar extinta a punib
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
ilidade pela
concessão  do  perdão  judicial  não  se  atribuem  efeitos  de  condenação”.  Ora,  não  fosse  decisão  condenatória,  seria  dispensável  tal
preceito  na  lei  processual  penal.  Como  ensina  Sérgio  de  Oliveira  Médici,  “chamada  de  absolvição  anômala  por  vários  autores,  a
sentença  concessiva  de  perdão  judicial  apresenta  conteúdo  condenatório,  pois  o  juiz  somente  perdoa  o  imputado  nas  hipóteses
expressamente  previstas  em  lei,  após  valoração  da  prova  e  verificação  da  procedência  da  acusação.  Caso  contrário,  não  haveria
razão para perdoar”. E sobre a Súmula 18 do STJ diz: “Esta posição concilia os dois últimos entendimentos, pois, ao afastar todos
os  efeitos  condenatórios  da  decisão,  o  Tribunal  está,  implicitamente,  reconhecendo  tratar-se  de  espécie  de  condenação”  (Teoria
dos tipos penais, p. 124 e 126).
30-A. Situações  que  ensejam  o  perdão  judicial:  encontramos  na  Parte  Especial  as  seguintes  possibilidades  de
concessão de perdão judicial: a) homicídio culposo (art. 121, § 5.º); b) lesão corporal culposa (art. 129, § 8.º); c) injúria (art. 140, §
1.º,  I  e  II);  d)  outras  fraudes  (art.  176,  parágrafo  único);  e)  receptação  culposa  (art.  180,  §  5.º);  f)  parto  suposto,  supressão  ou
alteração de direito inerente ao estado civil de recém-nascido (art. 242, parágrafo único); g) subtração de incapazes (art. 249, § 2.º);
h)  apropriação  indébita  previdenciária  (art.  168-A,  §  3.º);  i)  sonegação  de  contribuição  previdenciária  (art.  337-A,  §  2.º).  Na
legislação penal especial, temos: a) Lei de Contravenções Penais (arts. 8.º e 39, § 2.º); b) Código Eleitoral (art. 326, § 1.º); c) Lei
dos Crimes Ambientais (art. 29, § 2.º); d) Lei de Lavagem de Dinheiro (art. 1.º, § 5.º); e) Lei de Proteção à Vítima e à Testemunha
(art. 13).
Art.  108.  A  extinção  da  punibilidade  de  crime  que  é  pressuposto,  elemento  constitutivo  ou  circunstância
agravante  de  outro  não  se  estende  a  este.  Nos  crimes  conexos,  a  extinção  da  punibilidade  de  um  deles  não
impede, quanto aos outros, a agravação da pena resultante da conexão.
31
31. Norma  penal  explicativa:  quer  o  legislador  ressaltar  a  possibilidade  de  ocorrer  extinção  da  punibilidade  para  um
determinado crime, pressuposto, elemento constitutivo ou circunstância agravante de outro, sem que este último seja afetado. Ex.:
não  é  porque  o  furto  prescreveu,  extinguindo-se  a  punibilidade  do  agente,  que  a  punibilidade  da  receptação  sofrerá  qualquer
arranhão, ou porque a ameaça deixa de ser considerada delito que o roubo será afetado.
Prescrição antes de transitar em julgado a sentença
32-32-A
Art. 109. A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, salvo o disposto no § 1.º do art. 110
deste Código, regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime,
33
 verificando-se:
34-37
I – em 20 (vinte) anos, se o máximo da pena é su
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
perior a 12 (doze);
II – em 16 (dezesseis) anos, se o máximo da pena é superior a 8 (oito) anos e não excede a 12 (doze);
III – em 12 (doze) anos, se o máximo da pena é superior a 4 (quatro) anos e não excede a 8 (oito);
IV – em 8 (oito) anos, se o máximo da pena é superior a 2 (dois) anos e não excede a 4 (quatro);
V  –  em  4  (quatro)  anos,  se  o  máximo  da  pena  é  igual  a  1  (um)  ano,  ou,  sendo  superior  não  excede  a  2
(dois);
VI – em 3 (três) anos, se o máximo da pena é inferior a 1 (um) ano.
38-39-A
Prescrição das penas restritivas de direito
Parágrafo único. Aplicam-se às penas restritivas de direito os mesmos prazos previstos para as privativas
de liberdade.
40
32. Prazos  de  prescrição  da  pretensão  punitiva:  os  prazos  fixados  neste  artigo,  como  regra,  servem  ao  cálculo  da
prescrição  da  pretensão  punitiva  do  Estado,  isto  é,  a  que  ocorre  em  períodos  anteriores  à  sentença  condenatória  com  trânsito  em
julgado. Como já visto, o Estado perde o direito de punir o infrator, por ter demorado a fazê-lo. Apesar disso, o Código Penal se
vale  deste  artigo  para  o  cômputo  da  prescrição  da  pretensão  executória,  como  se  nota  no  art.  110.  Sobre  as  consequências  de  a
prescrição atingir a pretensão punitiva ou a pretensão executória do Estado, ver nota 20 ao art. 107. Conferir: STJ: “1. O artigo 109
do Código Penal disciplina que o prazo prescricional, antes do trânsito em julgado da decisão condenatória, regula-se pelo máximo
da pena privativa de liberdade cominada ao crime. 2. Na espécie, uma vez firmada em definitivo as penas privativas de liberdade

no  patamar  entre  2  anos  e  4  anos  de  reclusão,  a  prescrição  passa  a  regular-se  pela  pena  imposta,  cujo  prazo  prescricional é de 8
anos  (CP,  art.  109,  IV),  lapso  transcorrido  desde  a  publicação  da  sentença  condenatória.  3.  Embargos  acolhidos,  com  efeitos
infringentes,  para  declarar  extinta  a  punibilidade  dos  embargantes,  com  fundamento  no  art.  107,  IV,  do  Código  Penal”  (EDcl  no
REsp 1128170-PR, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 28.04.2015, v.u.).
32-A. Espécies de prescrição e seus efeitos: relembrando o exposto na nota 20 supra, há duas espécies de prescrição:
a) prescrição  da  pena  em  abstrato:  quando  inexiste  sanção  fixada  pelo  Judiciário,  calcula-se  o  prazo  prescricional  pela  pena
abstratamente  cominada  ao  delito.  Leva-se  em  conta  a  pena  máxima  possível,  prevista  no  tipo,  pois  é  o  limite  legal  estabelecido
para  o  julgador.  Exemplo:  no  caso  do  furto  simples,  a  pena  é  de  reclusão,  de  um  a  quatro  anos.  Computa-se  a  prescrição  pelo
máximo,  ou  seja,  quatro  anos.  O  Estado  possui  o  prazo  de  oito  anos  para  investigar  e  iniciar  o  processo  contra  o  furtador;  b)
prescrição  da  pena  em  concreto:  a  partir  da  prolação  de  sentença  condenatória,  há  uma  sanção  concreta  estabelecida  ao  réu;
quando  ocorre
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
o  trânsito  em  julgado  para  o  órgão  acusatório,  atinge-se  a  pena  concreta  para  fins  de  prescrição.  No  exemplo
supracitado, se o julgador atribuir ao furtador a pena de um ano de reclusão, o prazo da prescrição cai pela metade, ou seja, quatro
anos.  Passa  ser  a  base  de  cálculo  da  prescrição  a  partir  daí.  Conferir:  TJMG:  “Após  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  penal
condenatória  para  a  acusação,  a  prescrição  é  regulada  pela  pena  efetivamente  aplicada.  Ocorrida  a  prescrição  da  pretensão
punitiva, resta extinta a punibilidade do agente, nos termos do art. 107, IV, do CP” (Ap. Crim. 1.0188.10.006805-8/001-MG, 7.
a
 C.
Crim.,  rel.  Cássio  Salomé,  25.06.2015).  Quanto  aos  efeitos,  como  visto  na  nota  7  supra:  a)  prescrição  da  pretensão  punitiva,
significando  que  o  prazo  prescricional  consumou-se  antes  da  sentença  condenatória,  com  trânsito  em  julgado  para  as  partes.
Elimina-se  todo  rastro  do  direito  de  punir  estatal.  Se  ainda  não  há  decisão  condenatória,  não  mais  pode  existir.  Se  já  existe,  ela
perde o efeito para todos os fins. Não se computa para antecedentes, geração de reincidência, dever de indenizar etc.; b) prescrição
da pretensão executória, significando que o prazo prescricional ocorreu depois do trânsito em julgado para as partes, embora o seu
início se dê a partir da data do trânsito em julgado para a acusação. Nessa hipótese, a condenação somente perde o efeito para o
fim  de  imposição  da  sanção  principal  –  a  pena  aplicada.  Remanescem  os  efeitos  secundários  da  condenação,  como  o  registro  do
antecedente, a viabilidade de gerar reincidência, o dever indenizatório na área cível etc.
33. Prescrição da medida de segurança: quando a medida de segurança é aplicada ao inimputável, há quatro posições
a respeito: a) só se aplica a prescrição da pretensão punitiva em abstrato: isso se dá porque, para a pretensão executória, exige--se
fixação  de  pena,  o  que  não  acontece  no  caso  de  medida  de  segurança.  Portanto,  antes  da  decisão,  é  possível  haver  prescrição;
depois,  não;  b)  aplicam-se  ambas  as  prescrições  (pretensão  punitiva  e  pretensão  executória):  tanto  a  prescrição  da  pretensão
punitiva  como  a  prescrição  da  pretensão  executória  (nesta,  porque  não  há  pena  e  sim  medida  de  segurança)  têm  o  seu  cálculo
baseado pela pena em abstrato fixada ao crime. Nesse sentido: STJ: “A prescrição da medida de segurança imposta em sentença
absolutória  imprópria  é  regulada  pela  pena  máxima  abstratamente  prevista  para  o  delito.  O  CP  não  cuida  expressamente  da
prescrição de medida de segurança, mas essa é considerada uma espécie do gênero sanção penal. Assim considerada, sujeita--se às
regras previstas no CP relativas aos prazos prescricionais e às diversas causas interruptivas da prescrição. O STF já se manifestou
nesse sentido ao entender que incide o instituto da prescrição na
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
medida de segurança, estipulando que ‘é espécie do gênero sanção
penal e se sujeita, por isso mesmo, à regra contida no artigo 109 do Código Penal’ (RHC 86.888-SP, 1.
a
 T., DJ 02.12.2005). Esta
Corte Superior, por sua vez, já enfrentou a questão, também considerando a medida de segurança como espécie de sanção penal e,
portanto, igualmente sujeita à prescrição e suas regras, assentando, ainda, que o lapso temporal necessário à verificação da referida
causa de extinção da punibilidade deve ser encontrado tendo como referência a pena máxima abstratamente prevista para o delito”
(REsp  39.920-RJ,  rel.  Jorge  Mussi,  j.  06.02.2014);  “1.  A  jurisprudência  desta  Corte,  em  valiosa  manifestação  de  prestígio  à
dignidade da pessoa humana, consolidou entendimento segundo o qual, em caso de sentença absolutória imprópria, a prescrição da
pretensão executória tem como parâmetro a pena máxima cominada ao delito imputado. Na espécie, como o trânsito em julgado
para  a  acusação  ocorreu  em  24.05.2004,  e  a  pena  máxima  cominada  para  o  furto  simples  tentado  é  de  dois  anos  e  oito  meses
(quatro anos, subtraída a menor fração para a tentativa, um terço, cf. HC 259.535-BA, 5.
a
 Turma, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze,
j. 10.09.2013, DJe 16.09.2013; RHC 10.755-GO, 6.
a
 T., rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 13.11.2001, DJ 18.02.2002), tem-se que
a  prescrição  ocorreu  em  oito  anos,  ou  seja,  em  23.05.2012”  (RHC  33.638-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,
05.08.2014); “Sedimentou-se nesta Corte Superior de Justiça o entendimento no sentido de que a prescrição nos casos de sentença
absolutória imprópria é regulada pela pena máxima abstratamente prevista para o delito. Precedentes” (RHC 39.920-RJ, 5.
a
 T., rel.
Jorge Mussi, 06.02.2014); “1. A contagem do prazo para a prescrição da medida de segurança aplicada ao inimputável regula-se
pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime, nos lapsos previstos no artigo 109 do Código Penal. Precedentes.
2. O furto qualificado foi praticado em 17.4.2000, a denúncia foi recebida em 8.3.2001 e o início do cumprimento da medida de
segurança ocorreu em 18.10.2009, de modo que não transcorreu o lapso prescricional de 12 anos entre os marcos interruptivos. 3.
O pedido alternativo de aguardar em liberdade o surgimento de vaga para tratamento ambulatorial encontra-se prejudicado, pois o
a

recorrente já se encontra submetido à medida de segurança almejada. 4. Recurso ordinário não provido” (RHC 30915, 6. T., rel.
Rogério  Schietti  Cruz,  j.  18.06.2014,  v.u.);  c)  aplica-se  a  prescrição  da  pretensão  punitiva  e  a  executória  tem  regra  especial:
quando antes da decisão, pelo máximo da pena prevista para o delito; após, diante do silêncio da lei, o melhor a fazer é verificar,
antes  de  efetivar  a  medida  de  segurança  de  internação  ao  foragido,  se  o  seu  estado  permanece  o  mesmo,  ou  seja,  se  continua
perigoso e doente. Caso tenha superad
[/PAGINA 800]

