[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1401-1450
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1401]
frequentavam o local, o faziam com a intenção de proceder a programas sexuais, nenhuma prostituta foi
ouvida que comprovasse a exploração sexual, pois como é sabido, a prostituição em si não constitui crime” (Ap 990.10.348072-4,
16.
a
  C.,  rel.  Pedro  Menin,  15.03.2011,  v.u.).  Aceitando  a  tese  de  adequação  social  para  absolver:  TJRS:  “Crimes  contra  os
costumes.  Favorecimento  da  prostituição,  submissão  de  adolescentes  à  prostituição  e  rufianismo.  Manutenção  de  casa  de
prostituição.  Prova  insuficiente  para  a  condenação.  Ausente  prova  da  exploração  da  prostituição  de  crianças  e  adolescentes,  o
manter  prostíbulo  é,  hoje,  conduta  descriminalizada  pela  tolerância  social  e  pela  modificação  dos  costumes.  Apelo  Ministerial
improvido. Unânime” (ACr 70034954420, 5.
a
 C., rel. Luís da Silva Mouta, 10.11.2010, v.u.). O tipo penal é nitidamente vetusto e
já  não  encontra  aplicação  prática,  merecendo  ser  eliminado  do  campo  criminal.  Mais  detalhes  em  nosso  livro  Prostituição,
lenocínio e tráfico de pessoas.
26. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  É  o  chamado  proxeneta  –  aquele  que  pratica  o
lenocínio, mantendo locais destinados a encontros libidinosos, ou serve de mediador para a satisfação do prazer sexual alheio. O
sujeito  passivo  é  a  coletividade,  tendo  em  vista  afetar  a  moralidade  sexual  e  os  bons  costumes.  Há  quem  inclua,  como  sujeito
passivo, a pessoa que exerce a prostituição ou outra forma de exploração sexual, com o que não podemos concordar. A pessoa que
se  prostitui,  por  exemplo,  não  é  sujeito  passivo,  tendo  em  vista  que  o  ato  em  si  não  é  considerado  ilícito  penal,  além  do  que  ela
também  está  ferindo  os  bons  costumes,  ao  ter  vida  sexualmente  desregrada,  de  modo  que  não  pode  ser  vítima  de  sua  própria
liberdade de ação.
27. Diferença entre proxeneta e rufião: reserva-se o termo proxeneta à pessoa que intermedeia encontros amorosos para
terceiros, mantendo locais próprios para tanto, auferindo ou não lucro; para o rufião (ou cafetão) guarda-se o conceito de pessoa
que vive da prostituição alheia, fazendo-se sustentar pela(o) prostituta(o), com ou sem o emprego de violência.
28. Sindicância prévia para comprovar a habitualidade: não se exige. É inadequado falar em sindicância para provar
a  habitualidade,  que  se  demonstra  através  da  investigação  oficial  do  Estado,  ou  seja,  por  intermédio  do  inquérito  policial.  Aliás,
parece-nos  ilógico  instaurar  uma  “sindicância”  (que,  no  fundo,  é  uma  investigação  ou  um  inquérito)  para  se  provar  o  estado  de
flagrância (impossível, segundo veremos, de se configurar no delito habitual). Quem precisa de sindicância para provar o flagrante,
com certeza, não tem um flagrante. Em posição intermediária, mencionando ser dispensável a sindicância prévia, mas admitindo a
prova  da  habitualidade  no  própri
[/PAGINA 1401]

[PAGINA 1402]
o  flagrante:  STJ:  RHC  5943-SP,  5.
a
  T.,  rel.  José  Dantas,  12.11.1996,  v.u.,  DJ  16.12.1996,  p.
50.895.  Destacamos:  como  provar  a  habitualidade,  que  é  inerente  ao  tipo  penal,  no  auto  de  prisão  em  flagrante?  Faz-se  a  prisão
antes e comprova-se se é fato típico depois? Cremos ser conduta indevida, pois, se não ficar demonstrada a habitualidade no auto
respectivo, o Estado terá praticado uma arbitrariedade; logo, não há de ser autorizada a prisão “para averiguar a tipicidade”.
29. Por conta própria ou de terceiro: a manutenção do estabelecimento em que ocorra exploração sexual pode ser feita

diretamente  pelo  agente,  que  paga  o  aluguel  e  as  contas,  por  exemplo,  ou  por  terceira  pessoa,  isto  é,  outrem  paga  as  contas  e
mantém  o  local,  enquanto  o  uso  é  feito  pelo  agente.  Se  o  terceiro  desconhece  a  finalidade  do  uso,  não  se  torna  partícipe;  do
contrário, ingressa na figura típica pelo concurso de agentes.
30. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo, acrescido do elemento subjetivo do tipo específico, consistente na vontade de
manter  lugar  com  o  fim  de  exploração  sexual.  É  o  que  S
ANTORO denomina habitus,  elemento  psicológico  indispensável  para  a
caracterização do delito habitual (Manuale di diritto penale, v. 1, p. 317). Não existe a forma culposa.
31. Prostituição  e  exploração  sexual:  A  Lei  12.015/2009  alterou  a  redação  do  art.  229,  retirando  os  termos  “casa  de
prostituição” e “lugar destinado a encontros para fim libidinoso”, para inserir, em seu lugar, a expressão “estabelecimento em que
ocorra  exploração  sexual”.  Não  houve  nenhum  avanço,  nem  melhora  positiva  na  redação.  Ao  contrário,  mantém  um  tipo  penal
vetusto  e,  com  o  novo  texto,  bizarro.  A  exploração  sexual  é  o  gênero  do  qual  se  extrai  a  prostituição.  Por  outro  lado,  torna-se
necessário  lembrar  que  a  prostituição  não  é  crime,  razão  pela  qual  deveria  haver  um  lugar  onde  ela  fosse  desenvolvida  sem
qualquer  obstáculo.  Entretanto,  o  legislador  brasileiro,  embora  não  criminalize  a  prostituição,  pretende  punir  quem,  de  alguma
forma, a favorece. Não consegue visualizar que a marginalização da pessoa prostituída somente traz maiores dramas. Sem o abrigo
legal,  a  pessoa  prostituída  cai  na  clandestinidade  e  é  justamente  nesse  momento  que  surgem  os  aproveitadores.  É  evidente  haver
casas  de  prostituição  de  todos  os  moldes  possíveis,  com  fachadas  inocentes,  mas  onde  a  autêntica  exploração  sexual  pode
acontecer.  Afinal,  a  pessoa  prostituída  vive  na  obscuridade,  pois  o  Estado  não  pode  puni-la,  mas  quer  acertar  contas  com  outras
pessoas, as fornecedoras de qualquer auxílio à prostituição. É evidente ser necessária a punição do rufião, agressor e controlador da
pessoa prostituída, atuando com violência ou grave ameaça. No entanto, se alguém mantém lugar para o exercício da prostituiç
[/PAGINA 1402]

[PAGINA 1403]
ão,
protegendo e abrigando a pessoa prostituída, menor mal causa à sociedade. Retirar-se-ia da via pública a prostituição, passando-a a
abrigos controlados e fiscalizados pelo Estado. Em nossa visão, exploração sexual é expressão ligada a tirar proveito de alguém,
em detrimento desta pessoa, valendo--se, primordialmente de fraude ou ardil. Não se pode confundi-la com violência sexual, nem
com  satisfação  sexual.  Há  quem  enumere  as  seguintes  formas  de  exploração  sexual:  prostituição,  turismo  sexual,  pornografia,
tráfico  para  fins  sexuais  (cf.  R
OGÉRIO  SANCHES  CUNHA, Comentários  à  reforma  criminal  de  2009,  p.  68-69).  Ora,  quanto  à
prostituição, como espécie de exploração sexual, já tecemos os comentários pertinentes. Quanto ao denominado turismo sexual, na
verdade, só pode ser, igualmente, prostituição. É para essa finalidade que estrangeiros podem vir ao Brasil. Turismo sexual, sem
prostituição, inexiste. Afinal, não se trata de passear pelas praias acompanhando o desfile de lindos corpos caminhando pela areia.
Pornografia, por outro lado, é atividade lícita, onde há, inclusive, o recolhimento de impostos ao Estado. Afasta-se dela os menores
de 18 anos. No mais, pode ser até mesmo formas e expressões de arte. Não há nenhuma exploração sexual nisso. Pensando-se na
pessoa  que  participa  de  fotos  ou  filmes  pornográficos,  não  se  pode  denominar  de  exploração,  mas  de  trabalho  lícito,  com
remuneração,  tal  como  qualquer  outro  filme  ou  sessão  de  fotos.  Quanto  ao  tráfico  para  fins  sexuais,  cuida-se  de  figura  típica
autônoma  (arts.  231  e  231-A).  Pode  ser  exploração  sexual,  sem  dúvida,  mas  já  há  o  tipo  penal  próprio.  Enfim,  a  expressão
exploração sexual, lançada ao acaso, como se, por si mesma, significasse algo, é frugal. As formas ilícitas de exploração sexual já
possuem tipos próprios para a punição do agente. Desse modo, inserir, no art. 229, a mantença de estabelecimento em que ocorra
exploração sexual não traz benefício algum. Maiores problemas na interpretação desse novo elemento normativo do tipo surgirão.
Podem-se  imaginar  as  seguintes  hipóteses:  a)  no  estabelecimento  ocorre  prostituição  (é  a  antiga  casa de prostituição).  Se  assim
for,  não  precisaria  haver  alteração  alguma;  b)  no  estabelecimento  ocorrem  vários  crimes  sexuais  com  fraude  (violação  sexual
mediante  fraude,  por  exemplo).  Parece  incrível  que  alguém  crie  um  lugar  especialmente  destinado  ao  cometimento  de  crimes.
Logo,  a  modificação  não  confere  modernidade  alguma  à  lei  penal.  Mais  detalhes  podem  ser  encontrados  em  nosso  Prostituição,
lenocínio e tráfico de pessoas.
32. Estabelecimento  em  que  ocorra  exploração  sexual:  a  descrição  do  local  constitutivo  do  cerne  do  tipo  penal
incriminador  é  pífia.  Afinal,  em  qualquer  estabelecimento  pode  ocorrer  exploração  sexual.  Tomando-se  por  base  a  prostituição,
sabe--se,  por  c
[/PAGINA 1403]

[PAGINA 1404]
erto,  inexistir,  na  atualidade,  como  regra,  lugares  exclusivos  para  a  prática  de  relações  sexuais  mediante
remuneração.  Em  verdade,  vários  estabelecimentos,  com  finalidades  múltiplas,  são  usados  para  tanto.  Ilustrando:  motel,  hotel,
quarto de pensão, cinema, boate, bar etc. Não significa, portanto, que o proprietário ou responsável por um cinema deva ser punido
porque, no escuro, pessoas praticam atos libidinosos, mediante paga. Afinal, cinemas não são destinados a isso. O mesmo ocorre
com ou-tros  lugares  comerciais,  de  finalidade  diversa  do  cultivo  à  exploração  sexual.  Enfim,  retirando-se  a  surrada  alegação  da
casa de prostituição, qual seria outra forma de exploração sexual ocorrida em estabelecimentos a isso destinado? Lembremos que
o verbo manter,  implicando  habitualidade,  permaneceu.  Não  se  pode  sugerir  como  exemplo  um  lugar  onde  ocorra  a  exploração
sexual  do  menor,  pois  o  responsável  seria  partícipe  do  crime  existente  para  tutelar  a  dignidade  sexual  do  menor.  A  questão
permanece em aberto. Em nossa visão, a pobreza da linguagem constante do tipo, torna a aplicação do art. 229 inócua. E vamos
além:  toda  a  jurisprudência  já  consagrada,  afastando  a  criminalização  de  hotéis,  motéis,  drive  in,  boates,  saunas,  casas  de

massagem etc., por não se tratarem de lugares exclusivos para a prostituição, continuará vigorando. Logo, o tipo penal do art. 229,
em sua novel redação, é um natimorto.
33.  Ofensa  ao  princípio  constitucional  da  intervenção  mínima:  demanda--se,  no  Estado  Democrático  de  Direito,
uma  intervenção  estatal  abrandada,  na  esfera  penal,  de  modo  a  preservar  valores  mais  relevantes  do  indivíduo,  tais  como
intimidade  e  vida  privada.  O  Direito  Penal  agigantado,  buscando  intervir  na  vida  de  todos  e  em  inúmeros  conflitos  sociais,  é
totalitário e incompatível com a dignidade da pessoa humana. Vivemos em época diversa do tempo em que foi editado do Código
Penal  (1940),  razão  pela  qual  os  atuais  legisladores  precisam  dar-se  conta  dos  avanços  advindos.  Não  é  crível  que,  até  hoje,
persista a cantilena de preservar os bons costumes, sem nem mesmo definir quais sejam, colocando o Direito Penal na procura pelo
impossível. A prostituição é fato concreto e, mais, fato penalmente irrelevante. O estabelecimento que abrigue a prostituição nada
mais faz do que um favor às pessoas que assim agem. Inexiste qualquer ofensividade a bem jurídico, merecedora de tutela penal.
Por isso, a intervenção mínima é desrespeitada. O Estado deve restringir sua atuação aos atos violentos e ameaçadores, capazes de
comprometer  a  segurança  e  a  tranquilidade  dos  cidadãos.  Punir  o  rufião,  explorador  de  prostitutas,  sob  ameaças  variadas,  é
desejável.  No  entanto,  prever  punição  para  quem  auxiliar  a  prostituição,  de  modo  pacífico  e  consensual,  torna-se  invasivo  e
intolerante. Entretanto, o
[/PAGINA 1404]

[PAGINA 1405]
Judiciário, no Brasil, carece de força suficiente para declarar inaplicável (ou inconstitucional) o tipo penal
incriminador,  considerado  excessivo  ou  invasor  da  privacidade  ou  da  intimidade  do  indivíduo.  Por  isso,  ainda  estamos  na
dependência de uma maior sensibilização do Poder Legislativo para, realmente, modernizar a legislação penal brasileira. Confira-
se:  STJ:  “A  jurisprudência  desta  Corte  Superior  orienta-se  no  sentido  de  que  eventual  tolerância  de  parte  da  sociedade  e  de
algumas autoridades públicas não implica a atipicidade material da conduta de manter estabelecimento em que ocorra exploração
sexual, delito tipificado no artigo 229 do Código Penal (Precedentes)” (HC 238.688-RJ, 5
a
 T., rel. Felix Fischer, 06.08.2015, v.u.);
“A eventual tolerância ou a indiferença na repressão criminal, bem assim o pretenso desuso não se apresentam, em nosso sistema
jurídico-penal, como causa de atipia (Precedentes). Na hipótese, comprovado que a paciente mantinha e explorava, desde o ano de
2003, com habitualidade, estabelecimento destinado à prostituição, deve ser mantido o r. decisum que a condenou como incursa no
art. 229 do Código Penal. Ordem denegada” (108.891-MG, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 19.02.2009, v.u.). “O art. 229 do CPB tipifica
a conduta  do  recorrido,  ora  submetida  a  julgamento,  como  sendo  penalmente  ilícita  e  a  eventual  leniência  social  ou  mesmo  das
autoridades públicas e policiais não descriminaliza a conduta delituosa. A Lei Penal só perde sua força sancionadora pelo advento
de  outra  Lei  Penal  que  a  revogue;  a  indiferença  social  não  é  excludente  da  ilicitude  ou  mesmo  da  culpabilidade,  razão  pela  qual
não pode ela elidir a disposição legal” (REsp 820406-RS, 5.
a
 T., rel. para acórdão Napoleão Nunes Maia Filho, 05.03.2009, m.v.).
Porém,  em  relação  a  este  último  julgado,  convém  mencionar  o  voto  vencido  do  Ministro  Arnaldo  Esteves  Lima,  considerando
atípica  a  conduta,  tendo  em  vista  ser  tolerada  pela  sociedade.  Diante  disso,  considerou  materialmente  atípico  o  caso  do  art.  229.
Em nosso ponto de vista, embora aplaudindo a decisão, quanto ao resultado de buscar extirpar do cenário penal essa vetusta figura
típica  incriminadora,  somos  levados  a  discordar  do  fundamento.  A  atipicidade  material  somente  poderia  ser  reconhecida,  caso
houvesse a presença da adequação social, ou seja, a sociedade não apenas tolerasse a conduta, mas consensualmente a absorvesse,
como  natural  e  insignificante.  Não  é  o  caso  da  casa  de  prostituição  ou  estabelecimento  análogo.  Sem  dúvida,  é  tolerada  pela
sociedade,  mas  não  se  pode  dizer  seja  considerada  consensualmente  inofensiva  ou  até  socialmente  adequada.  Logo,  pelo
fundamento de ser excessiva a intervenção estatal no campo da vida privada e íntima dos cidadãos, o tipo incriminador do art. 229
ofende  o  princípio  constitucional  da  intervenção  mínima.
[/PAGINA 1405]

[PAGINA 1406]
Eis  por  que  seria  inaplicável,  pois  inconstitucional.  Pela  atipicidade,
conferir  também:  TJRS:  “Absolvição:  a  figura  delitiva  da  mantença  de  casa  de  prostituição,  por  sua  ampla  aceitação  social
(inclusive  pelo  próprio  Estado),  foi  descriminalizada;  ademais,  a  dúvida  acerca  da  titularidade  do  estabelecimento  favorece  os
acusados,  na  medida  em  que  funcionários  sem  poder  de  mando  não  podem  ser  condenados  por  tal  figura  delitiva“  (Ap.
70038722245-RS, 5.
a
 C. C., rel. Amilton Bueno de carvalho, 17.11.2010, v.u.).
34. Intuito  de  lucro:  é  dispensável.  Havendo  ou  não,  configura-se  o  delito,  visto  que  a  moralidade  sexual  teria  sido,  de
qualquer modo, ofendida.
35. Mediação direta: é apenas um alerta feito pelo tipo penal para demonstrar que o proprietário da casa pode entregar a
administração do local a terceira pessoa e, ainda assim, estará incurso no tipo penal do art. 229. O mesmo se diga do gerente, que
responde pelo crime, mesmo que administre o negócio ou o local à distância.
36. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  jurídico  é  formado  pela  moralidade  sexual  e  os  bons  costumes.  O  objeto
material é o estabelecimento em que ocorre exploração sexual. Como já mencionamos, os tribunais pátrios não vêm condenando os
proprietários de vários estabelecimentos, onde há prostituição, sob o pretexto de que não são lugares destinados, exclusivamente, à
exploração sexual, mas motéis, bares, saunas ou casas de massagem, que podem abrigar, eventualmente, condutas configuradoras
da  prostituição.  Não  se  critica  a  jurisprudência;  ao  contrário,  deve-se  censurar  a  lei,  persistindo  em  impingir  um  comportamento
moralmente  elevado  –  ou  eleito  como  tal  –  à  coletividade  através  de  sanções  penais.  Os  que  forem  contrários  aos  locais  de

prostituição devem buscar sanar o que consideram um problema através de campanhas de esclarecimento ou educação moral, mas
jamais  se  valendo  do  direito  penal,  que  há  muito  tempo  se  mostra  ineficaz  para  combater  esse  comportamento.  Nesse  prisma,
confira-se absolvição imposta pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul: “Quando há prostituição às claras, diante dos olhos
dos  órgãos  repressores  do  Estado,  sem  o  envolvimento  de  menores  de  idade,  ainda  que  contrariando  a  opinião  pública,  não  se
justifica  a  aplicação  da  lei  penal.  Portanto,  afastada  a  culpabilidade  dos  agentes  imputados  delituosos,  a  absolvição  é  corolário
lógico.  (...)  Com  efeito,  é  inconcebível  que  ainda  se  processe  alguém  por  manter  casa  de  prostituição,  fato  corriqueiro  e
amplamente  tolerado.  E,  diga-se,  a  existência  dessas  casas  é  do  interesse  da  própria  comunidade,  por  lição  há  muito  apreendida.
Isto  porque,  não  sendo  possível  erradicar  a  prostituição,  a  sua  prática  em  espaços  privados  é  menos  nociva  do  que  em  espaços
públicos – o famoso
[/PAGINA 1406]

[PAGINA 1407]
trottoir. Dos males, o menor” (Ap. 70006417943, 6.
a
 C., rel. João Batista Marques Tovo, 27.10.2005, v.u.).
37. Casas  de  massagem,  motéis,  hotéis  de  alta  rotatividade,  saunas,  bares  ou  cafés,  drive  in,  boates,
casas  de  relaxamento  (relax  for  men):  não  configuram  o  tipo  penal,  segundo  jurisprudência  e  doutrina  majoritárias.  A
explicação, como abordado no item anterior, é simples: não são lugares específicos para a exploração sexual, de onde se destaca a
prostituição, pois têm outra finalidade, como a hospedagem, o serviço de massagem ou relaxamento, a sauna, o serviço de bar etc.
Sabe-se  perfeitamente  que,  em  muitos  desses  locais,  trata-se  de  autêntica  casa  de  prostituição  disfarçada  com  um  nome  mais
moderno e adaptado à realidade, embora antiquado e decadente seja o tipo penal. Por isso, a tentativa de aperfeiçoar o tipo penal,
editando--se  a  Lei  12.015/2009,  foi  um  fracasso.  Note-se  o  conteúdo  da  Lei  da  Prostituição  na  Itália  (Lei  de  20  de  fevereiro  de
1958,  que  substituiu  os  arts.  531  a  536  do  Código  Penal)  prevendo  ser  crime,  punido  com  pena  de  reclusão  de  dois  a  seis  anos,
além de multa, a conduta de quem, sendo proprietário de local de acesso público, tolera habitualmente a presença de uma ou mais
pessoas que se entregam à prostituição (art. 3.3). Sem dúvida, o tipo penal é mais eficaz do que o previsto atualmente pelo art. 229
do Código Penal brasileiro. Ver, ainda, as notas 33 e 36 supra.
38. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  degradação  da  moral  sexual);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido
por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“manter” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo
impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);
plurissubsistente  (como  regra,  vários  atos  integram  a  conduta).  É  delito  habitual  e  não  comporta  tentativa  (ver  tópico  destacado
abaixo).
39. Conflito  entre  habitualidade  e  permanência  e  inviabilidade  da  prisão  em  flagrante:  o  crime  habitual  é
aquele que somente é punido em face do estilo de vida ou do comportamento reiterado do agente, compondo um quadro pernicioso
à vida social. Assim, não é típica a conduta de quem, vez ou outra, gerencia lugar destinado a alguma forma de exploração sexual,
mas sim o comportamento reiterado nessa prática. A infração penal habitual deve ser analisada como um todo, e não com o mesmo
tratamento que parte da doutrina lhe pretende dar, ou seja, classificar essa modalidade tão específica de crime como permanente,
aquele cuja consumação se arrasta no tempo, permitindo consequências sensíveis, tal como a possibilidade de prisão em flagrante a
qualquer tempo. Em primeiro lug
[/PAGINA 1407]

[PAGINA 1408]
ar, não admite tentativa o delito habitual, pois é impossível fracionar o iter criminis, vale dizer, é
inaceitável  considerar  um  fato  isolado  –  que  o  legislador  tratou  como  atípico  –  como  fase  de  execução  de  um  todo  ainda  não
verificável.  Quando,  pela  reiteração  de  condutas,  houver  a  comprovação  da  manutenção  de  estabelecimento  em  que  ocorra
exploração  sexual,  pune-se  o  agente,  estando  consumada  a  infração  penal.  Enquanto  pairar  dúvida  a  respeito  dessa  manutenção,
não se trata de fato típico. Não se preocupa a lei em punir uma conduta isolada, mas um estilo ou um hábito de vida. Não vemos
como retirar do crime habitual um iter criminis individualizado e específico, que possa demonstrar a exata passagem da preparação
(não  punível)  para  a  execução  (punível).  Por  outro  lado,  há  os  que  sustentam  que,  apesar  de  habitual,  é  delito  permanente.
Ousamos divergir, pois, uma vez configurada a habitualidade, está consumado o crime, sem que o resultado se arraste no tempo. A
ofensa  à  moralidade  sexual  e  aos  bons  costumes  se  dá  diante  da  habitualidade  do  agente,  que,  repita-se,  precisa  ser  vista  em
conjunto, e não isoladamente. O crime habitual é um todo, e não parcelas detectáveis e passíveis de isolamento e individualização.
Quem mantém  estabelecimento  destinado  à  exploração  sexual  –  o  próprio  termo  prostituição,   como   já   vimos,   implica
habitualidade  –  tem  um  comportamento  inaceitável,  pouco  interessando  a  continuidade  desse  malfadado  estilo  após  ter-se
evidenciado a referida habitualidade. Comprova-se, por exemplo, que “A” possui um local destinado, habitualmente, a encontros
libidinosos,  advindos  da  prostituição:  sua  maneira  de  conduzir  a  vida  está  errada  e  ele  merece  punição.  Comprovado  tal  fato,
ofendeu  os  bons  costumes,  não  tendo  qualquer  repercussão  a  continuidade  disso,  pois  o  estilo  de  vida  é  exatamente  o  mesmo.
Diversa  é  a  situação  do  sujeito  que  sequestra  a  vítima.  A  privação  da  liberdade  –  como  conduta  isolada  no  tempo  –  é  suficiente
para merecer reprovação do Estado e sanção penal. Portanto, continuando a privar a vítima de sua liberdade, permanece a infringir
a norma penal. É o delito permanente. Não é o caso do habitual. Neste, o estilo de levar a vida é o que importa, e ele é único – um
todo  inseparável.  Naquele,  uma  conduta  é  proibida  e,  caso  se  arraste  no  tempo,  continua  a  sê-lo.  Entendimentos  contrários  –  no

sentido de ser permanente – podem dar margem a injustiças e até à manipulação da lei penal para interesses escusos dos agentes do
Estado.  Imagine-se  um  estabelecimento  onde  ocorra  a  prostituição  conhecida  da  polícia  e  da  comunidade,  em  atividade  há  dez
anos no mesmo local. Quando se tornou habitual a conduta e, portanto, passível de punição? Somente para argumentar, admitamos
que  foi  ao  término  do  primeiro  ano  de  a
[/PAGINA 1408]

[PAGINA 1409]
tividade.  Se  assim  foi,  deveria  ter  o  Estado,  através  de  seus  agentes,  proibido  o  seu
funcionamento desde aquela época. E, caso alterada uma autoridade qualquer na cidade, resolva o Estado agir – uma década depois
–,  teria  cabimento  efetuar  uma  prisão  em  flagrante?  Se  fosse  crime  permanente,  que  leva  em  conta  isoladamente  o  ato  proibido,
sim, pois ele ainda estaria sendo praticado. Em se tratando de crime habitual, não, pois o estilo de vida é único. Imagine-se, ainda,
somente para argumentar, que a polícia efetuasse a prisão em flagrante do proprietário desse estabelecimento dez anos depois, pois
considerou  crime  permanente.  Poderia  prender  uma  pessoa  que  iniciou  há  alguns  dias  a  atividade,  recebendo-a  de  outra.
Logicamente, tal situação poderia ser verificada e a situação sanada, mas o mal da prisão injusta já se teria consumado. Isto porque
não há certeza de quando se consuma e quem efetivamente é o autor desse tipo de infração. Existiria plausibilidade para o Estado
calar-se por anos a fio e, subitamente, porque uma determinada autoridade não mais admite a sua existência, invocando a tese do
crime  permanente,  lavrar  uma  prisão  em  flagrante?  Cremos  que  não.  Imagine-se  outra  hipótese:  alguém,  com  habitualidade,
mantém  estabelecimento  onde  ocorre  a  prostituição  por  vários  anos  até  que  é  preso  em  flagrante  sob  a  justificativa  de  ser  crime
permanente  (seu  estilo  de  vida  prolongou-se  no  tempo,  ferindo  continuamente  os  bons  costumes).  Colocado  em  liberdade
provisória no dia seguinte à prisão, volta ao negócio e o pratica por mais uma semana. Há novo crime ou continua-se do ponto de
partida anterior? Ou seja, deve ele ser preso mais uma vez pela prática de um crime habitual, levando-se em conta os vários anos
anteriores  à  prisão  acrescidos  de  mais  uma  semana  para  demonstrar  o  seu  estilo  permanente  de  vida,  ou,  tendo  cessado  a
permanência por conta da prisão efetuada, a nova semana não configura a prática de um crime, pois insuficiente para demonstrar a
habitualidade?  Entendemos  que,  em  se  tratando  de  crime  habitual,  interessa  ao  Estado  punir  o  todo  da  vida  do  agente,  e  não  ato
após ato. É natural que, na hipótese supra, o sujeito não deveria nem ter sido preso em flagrante. Se foi, não pode a nova semana
ser  computada  como  continuação  dos  atos  que  a  antecederam,  pois  a  “permanência  teria  cessado”.  A  nova  semana  é  situação
atípica.  Se  fosse  considerado  delito  permanente,  haveria  a  propagação  da  possibilidade  de  corrupção  policial,  exigin-do-se  de
muitos comerciantes o pagamento de propina para não haver prisão em flagrante, esquecendo-se que o Estado quer punir um estilo
de  vida,  e  não  dar  margem  a  um  jogo  de  interesses.  Entendendo-se  haver  em  funcionamento  um  estabelecimento  onde  ocorre  a
prostituição,  instaura-se  o  inquérito,  investiga-se  e,  provada  a  ha
[/PAGINA 1409]

[PAGINA 1410]
bitualidade,  pode-se  punir,  aplicando  a  sanção,  através  do
exercício da ação penal, sem necessidade alguma da violência da prisão em flagrante, duvidosa, sempre, e maliciosa, muitas outras
vezes.  Não  destoa  desse  pensamento  F
REDERICO  MARQUES,  para  quem  o  delito  permanente  comporta  prisão  em  flagrante  a
qualquer  tempo,  tendo  em  vista  que  “existe  sempre  uma  atualidade  delituosa”,  vale  dizer,  uma  conduta  é  crime,  enquanto  a
reiteração dela também o é. Mas o crime habitual, isolando-se uma ação no tempo, não faz nascer para o Estado o direito de punir,
visto que somente a prova segura e efetiva do conjunto é que poderá configurar o tipo penal. E arremata: “Evidente se nos afigura,
portanto, que não pode considerar-se em flagrante delito quem é surpreendido na prática de ação isolada de crime habitual, visto
que se não pode dizer que, em tal situação, esteja ele cometendo a infração penal” (Elementos de direito processual penal, v. 4, p.
89).  Assim,  também,  T
OURINHO  FILHO:  “Quando  a  Polícia  efetua  a  prisão  em  flagrante,  na  hipótese  de  crime  habitual,  está
surpreendendo  o  agente  na  prática  de  um  só  ato.  O  auto  de  prisão  vai  apenas  e  tão  somente  retratar  aquele  ato  insulado.  Não  os
demais. Ora, aquele ato isolado constitui um indiferente legal. O conjunto, a integralidade, não. Se a corrente é formada de dezenas
de  elos,  não  se  pode  dizer  que  um  elo  seja  uma  corrente.  Assim,  também,  no  crime  habitual.  O  tipo  integra-se  com  a  prática  de
várias ações. Surpreendido alguém cometendo apenas uma das ações, evidente que o auto da prisão não vai retratar o tipo... e sim
uma das ações que o integram” (Processo penal, v. 3, p. 438). Ensina S
ANTORO ser indispensável haver, para configurar o crime
habitual, várias condutas vinculadas psicologicamente formando um todo que ofende uma única vez um único dispositivo penal,
havendo o elemento psicológico constituído do habitus (Manuale di diritto penale, I, p. 316). Demonstrando a incompatibilidade
do  crime  permanente  com  o  habitual,  preleciona  A
LFONSO  ARROYO  DE  LAS  HERAS  ser  permanente  o  delito  que,  como  os
instantâneos, consuma-se com uma só ação, embora a situação antijurídica se prolongue no tempo voluntariamente pelo agente, ao
passo que o crime habitual é aquele que necessita de vários atos análogos que, isoladamente considerados, são impuníveis, mas,
constituindo-se em hábito do agente, devem ser sancionados como delito único (Manual de derecho penal – El delito, p. 268). E
conclui, em obra singular, G
IOVANNI LEONNE ser o crime permanente composto por duas fases, uma comissiva e outra omissiva,
podendo  até  ter,  em  sua  estrutura,  alguns  elementos  de  contato  e  semelhança  com  o  crime  permanente,  o  que  se  dá  somente  na
primeira fase, mas jamais na segunda. Isto significa que o delito permanente realiza-se, como regra, em uma fase comissiva (ex.:
sequestrar  pessoa,  priv
[/PAGINA 1410]

[PAGINA 1411]
ando-a  da  sua  liberdade)  e  outra  omissiva  (deixar  de  soltá-la).  O  crime  habitual,  por  sua  vez,  jamais  é
omissivo, possuindo sempre ações frequentes que o caracterizam. De outra sorte, o crime permanente é de execução contínua (ex.:
a privação da liberdade da vítima do sequestro continua, sem cessar), enquanto o habitual é constituído de ações isoladas no tempo

e  no  espaço,  embora,  no  global,  sejam  consideradas  um  todo  (ex.:  receber  dinheiro  de  prostituta  como  forma  de  sustento:  cada
conduta  de  entrega  do  dinheiro  é  um  ato  isolado,  mas  feito  de  maneira  contínua).  Por  isso,  são  diferentes  e  não  se  encaixam  na
mesma  classificação  o  delito  habitual  e  o  crime  permanente,  tampouco  se  deve  levar  em  conta  o  delito  habitual  com  o  crime
instantâneo  (Del  reato  abituale,  continuato  e  permanente,  p.  469-471).  Com  isso  concordamos  plenamente,  pois  o  delito
permanente  tem  um  ato  isolado  criminoso,  que  se  pode  prolongar  no  tempo.  O  delito  habitual  tem  um  conjunto  de  atos  que,
isoladamente, não são criminosos, de forma que não se arrastam no tempo. Pune-se o conjunto, e não a unidade. Não existe, pois,
permanência  no  crime  habitual.  Na  jurisprudência,  torna-se  importante  o  registro  da  seguinte  posição  do  Tribunal  de  Justiça  de
Goiás, que concedeu o habeas corpus para pessoa presa em flagrante pelo delito do art. 229: HC 21580-0/217, 1.
a
 C., rel. Paulo
Tales,  04.09.2003,  empate,  RDPPP  25/04,  p.  101.  Apesar  do  nosso  entendimento,  reconhecemos  que  a  posição  atualmente
majoritária,  no  Brasil,  aceita  a  possibilidade  de  ser  considerado  permanente  o  delito  habitual:  exemplifique-se  com  N
ORONHA
(Direito penal, v. 3, p. 259) e DELMANTO (Código Penal comentado, p. 441). E ainda: STJ: “O crime de manutenção de casa de
prostituição  tipifica  objetivamente  uma  conduta  permanente,  pouco  importando  o  momento  da  fiscalização  do  poder  público  e  a
comprovação  de  haver,  no  instante  da  prisão,  relacionamento  sexual  das  aliciadas.  Ordem  denegada”  (HC-RJ,  5.
a
  T.,  rel.  José
Arnaldo  da  Fonseca,  27.09.2005,  v.u.).  STF:  “Casa  de  prostituição.  (...)  Havendo  elementos  no  inquérito,  que  autorizam  a
denúncia;  em  se  tratando  de  crime  permanente,  que  exige  prova  da  habitualidade,  a  ser  completada  no  curso  da  instrução;  e  não
contendo licença para funcionamento de estabelecimento comercial, autorização, aliás, inadmissível, para nele se instalar casa de
prostituição,  não  é  caso  de  trancamento  da  ação  penal,  adequadamente  proposta”  (RHC  65.391-SP,  1.
a
  T.,  rel.  Sydney  Sanches,
16.10.1987,  v.u.,  DJ  06.11.1987,  p.  24.440).  Façamos  uma  ressalva:  como  pode  a  habitualidade  ser  comprovada  ao  longo  da
instrução  –  como  mencionou  o  acórdão  –  autorizando-se,  no  entanto,  a  prisão  em  flagrante?  Se  nem  o  fato  típico  é  certo,
[/PAGINA 1411]

[PAGINA 1412]
com
maior  razão  dever-se-ia  inadmitir  o  flagrante...  Embora  antigos,  permitimo-nos  mencionar,  ainda,  outros  dois  julgados  do  STF,
admitindo a prisão em flagrante no crime habitual – diante do caráter de permanência –, porque relatados por N
ÉLSON HUNGRIA:
RHC  38.220,  Pleno,  11.01.1961,  DJ  24.07.1961,  p.  223;  HC  36.723,  Pleno,  27.05.1959,  DJ  05.09.1960,  p.  975.  Aliás,  a  prova
maior de que o crime previsto no art. 229 é relegado a segundo plano pelos órgãos estatais é, justamente, a carência de acórdãos
atuais, cuidando do tema. Há, ainda, quem sustente, minoritariamente, a possibilidade de se deixar de lado a própria habitualidade:
é  o  caso  de  D
AMÁSIO,  para  quem  a  prática  de  um  único  ato  sexual,  uma  vez  instalada  a  casa,  já  é  suficiente  para  configurar  o
crime (Código Penal anotado, p. 719-720). Se assim fosse, não se poderia sustentar a impossibilidade de tentativa, como o faz o
ilustre penalista (ob. cit., p. 720). Sendo a habitualidade dispensável, o simples fato de o sujeito montar uma casa com a finalidade
de  proporcionar  lugar  para  encontros  libidinosos  já  seria  suficiente  para  configurar  a  tentativa  do  crime  previsto  no  art.  229.
Entretanto, tal hipótese, para nós, como já frisamos, é inviável, pois a tentativa é impossível em crime nitidamente habitual.
Rufianismo
40-41
Art. 230. Tirar proveito
42-44
 da prostituição alheia,
45
 participando
46
 diretamente de seus lucros
47
 ou fazendo-
se sustentar, no todo ou em parte, por quem a exerça:
48-50
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
§  1.º  Se  a  vítima  é  menor  de  18  (dezoito)  e  maior  de  14  (catorze)  anos  ou  se  o  crime  é  cometido  por
ascendente,  padrasto,  madrasta,  irmão,  enteado,  cônjuge,  companheiro,  tutor  ou  curador,  preceptor  ou
empregador  da  vítima,  ou  por  quem  assumiu,  por  lei  ou  outra  forma,  obrigação  de  cuidado,  proteção  ou
vigilância:
51
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
§  2.º  Se  o  crime  é  cometido  mediante  violência,  grave  ameaça,  fraude  ou  outro  meio  que  impeça  ou
dificulte a livre manifestação da vontade da vítima:
52
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, sem prejuízo da pena correspondente à violência.
40. Conceito de rufianismo:  é  uma  modalidade  do  lenocínio,  que  consiste  em  viver  à  custa  da  prostituição  alheia.  É  a
atividade exercida por aquele que explora prostitutas e, consequentemente, incentiva o comércio sexual. O termo equivalente é o
cafetão ou cáften. A conduta, quando praticada sem violência, ameaça ou fraude, deveria ser penalmente irrelevante. Mais detalhes
expomos em nosso Prostituição, lenocínio e tráfico de pessoas.
41. Diferença entre rufião e proxeneta: ver nota 27 ao art. 229.
42. Análise  do  núcleo  do  tipo: tirar  proveito  significa  extrair  lucro,  vantagem  ou  interesse.  O  objeto  é  o  comércio
habitual do prazer sexual promovido por alguém. As fo
[/PAGINA 1412]

[PAGINA 1413]
rmas compostas do núcleo principal (tirar proveito) são participando dos
lucros (reservando, para si, uma parte do ganho que a prostituta obtém com sua atividade) e fazendo-se sustentar (arranjando para

ser mantido, provido de víveres ou amparado). Não se demanda seja essa a única fonte de renda do sujeito ativo, mas uma delas.
Na  jurisprudência:  TJSP:  “Rufianismo.  Artigo  230,  §§  1.º  e  2.º,  do  CP.  Conduta  de  tirar  proveito  da  prostituição  de  duas
adolescentes menores de dezoito anos, fazendo-se sustentar com o rendimento das vítimas. Configuração. Materialidade e autoria
demonstradas.  Negativa  isolada.  Palavra  das  vítimas,  corroboradas  pelo  testemunho  dos  policiais  ouvidos  em  juízo.  Suficiência
para a condenação. Afastamento da violência ou grave ameaça. Circunstâncias não verificadas ao longo do tempo em que se deu a
exploração, mas no dia em que as ofendidas anunciaram que deixariam a habitação coletiva. Exclusão da qualificadora do § 2.º e
manutenção  da  pena  no  mínimo  legal.  Substituição  da  privativa  de  liberdade  por  duas  restritivas  de  direitos.  Apelos  providos
parcialmente  para  esse  fim.  (...)  Em  nenhuma  de  suas  declarações,  as  vítimas  mencionaram  que,  nos  meses  em  que  ocorreu  a
exploração da prostituição, os acusados agiram com emprego de violência ou grave ameaça. Não há prova idônea nesse sentido. O
que se evidenciou, inclusive pela confissão dos réus, foi a agressão ocorrida no dia – e somente nesta ocasião – em que as vítimas
anunciaram que não mais pretendiam com eles morar. E tal se deu, segundo revela o conjunto probatório, quando D. foi segura por
A. e J. atingida por M., momentos antes de voltarem com os policiais para buscar seus pertences” (AP 990.08.130625-5, 16.
a
 C.,
rel.  Almeida  Toledo,  22.03.2011,  v.u.).  Sob  outra  ótica:  TJRS:  “O  crime  de  rufianismo  exige  que  o  lucro  do  agente  seja
proveniente da prostituição alheia, não bastando o lucro advindo da venda de bebidas e do aluguel de alojamentos. Caso em que o
lucro dos pacientes era oriundo do aluguel do quarto e da venda de bebidas alcoólicas aos clientes do estabelecimento comercial –
e não da prostituição alheia –, razão pela qual não está configurado o crime de rufianismo, sendo atípica a conduta dos pacientes,
devendo a ação penal ser trancada em relação a este fato” (HC 70064375652-RS, 7.
a
 C. Crim., rel. José Conrado Kurtz de Souza,
25.06.2015, m.v.).
43. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. É o conhecido rufião ou cafetão. O sujeito passivo
é a pessoa que exerce a prostituição. Secundariamente, é a coletividade, pois o delito é contra a moralidade sexual.
44. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa. Exige--se o elemento subjetivo do tipo específico,
consistente no habitus, que é a vontade de praticar a conduta com habitualidade, como estilo de vida.
45. Prostituição alheia:  a  prostituição,  como  já  vimos,  é  o  comércio
[/PAGINA 1413]

[PAGINA 1414]
habitual  do  amor  sexual.  Nota-se  que  o  tipo  penal
ressaltou ser tal atividade de outra pessoa, que não do próprio agente, visto que a prostituição, em si, no Brasil, não é considerada
ilícito penal.
46. Crime habitual: tirar proveito participando dos lucros ou tirar proveito fazendo-se sustentar são condutas nitidamente
habituais,  que  implicam  um  conjunto.  Isoladamente,  o  fato  de  a  pessoa  tirar  proveito  dos  lucros  da  prostituta  uma  única  vez  é
atípico, penalmente irrelevante. Globalmente, entretanto, fazendo disso seu método de vida, torna-se punível para o direito penal.
Ver  outros  comentários  sobre  o  caráter  do  crime  habitual,  impossibilidade  de  haver  tentativa  ou  prisão  em  flagrante  na  nota  39
feita ao art. 229.
47. Lucro direto: exige-se seja o ganho obtido, neste caso, diretamente auferido da prostituição, e não do comércio paralelo
de outros produtos, como bebidas, alojamentos, alimentos, entre outros. Nesse sentido: TJSP: “A falta de participação direta nos
lucros de prostituta, consequentemente, o recebimento de aluguel e lucro de bebidas não integra o crime, porque não pode ser tido
como participação direta” (Ap. 450.799-3/3, 6.
a
 C. Férias Julho 2004, rel. Debatin Cardoso, 23.09.2004, v.u., JUBI 105/05).
48. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  pessoa  prostituída  explorada.  O  objeto  jurídico  é  a  moralidade
sexual  e  os  bons  costumes.  Note-se  que  a  prostituição  em  si  não  é  moralmente  elevada,  nem  eticamente  suportável,  dentro  dos
bons  costumes,  embora  não  seja  penalmente  punível.  Entretanto,  quem  explora  a  prostituição  pratica  ato  atentatório  aos  padrões
médios de moralidade e, conforme a situação, penalmente relevante.
49. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito que exige resultado naturalístico, consistente no efetivo proveito auferido pelo agente em detrimento da vítima); de forma
livre (podendo ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“tirar proveito” implica ação) e, excepcionalmente,
comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  habitual  (modalidade
específica de crime, cuja relevância penal somente se encontra analisando-se o conjunto dos atos do agente. Não se focaliza uma
ação  isolada,  pois  a  consumação  é  um  todo  indefinido,  que  precisa  ser  provado  no  curso  da  investigação  ou  do  processo);
unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (como  regra,  vários  atos  integram  a  conduta,  embora,
por ser habitual, tais atos devam ser vistos no conjunto); não admite tentativa.
50. Confronto  com  favorecimento  à  prostituição:  o  rufianismo,  por  haver  nítido  intuito  de  lucro  e  de  ser  mantido
graças à prostituição alheia, absorve o favorecimento (art. 228). Assim:
[/PAGINA 1414]

[PAGINA 1415]
STJ: “Menor, trabalhando para o paciente, com a função
de  fazer  programas  com  homens  e  mulheres,  com  ele  dividia  o  dinheiro  auferido,  sendo,  então,  patente  a  sua  condição  de  sócio
oculto  do  incapaz  que,  na  dicção  de  Nélson  Hungria,  funcionava  como  sócio  de  indústria.  Nestas  circunstâncias,  não  obstante  o

angariamento  de  clientes  a  indicar,  in  thesi,  o  favorecimento  à  prostituição,  este  delito  foi  absorvido  pelo  de  rufianismo,  pela
preponderância  do  indevido  proveito,  consubstanciado  na  participação  nos  lucros.  Em  suma,  o  menor  exercia  a  prostituição  e  o
paciente dela tirava proveito direto, numa espécie de sociedade. Ordem concedida para excluir da condenação a pena relativa ao
crime do art. 228 do Código Penal” (HC 8.914-MG, 6.
a
 T., rel. Fernando Gonçalves, 16.11.1999, v.u., DJ 17.12.1999, p. 400).
51. Figura qualificada por conta da vítima ou do agente: considera-se o delito mais grave, quando a vítima tem mais
de 14 e menos de 18 anos ou o agente tem nítida ascendência moral sobre o ofendido, pois há uma relação de confiança, respeito e
temor reverencial, como regra. Por isso, menciona-se o ascendente, o padrasto ou madrasta, o irmão (geralmente, mais velho), o
enteado  (também,  quando  mais  velho),  cônjuge  ou  companheiro,  tutor,  curador,  preceptor  (professor)  ou  empregador  da  vítima.
Cita-se, ainda, o garante, aquele que assumiu, por lei ou outra forma, obrigação de cuidado, proteção ou vigilância (cf. art. 13, §
2.º, CP).
52. Figura qualificada por conta do meio empregado: trata-se de correta qualificadora, pois nitidamente ofensiva à
liberdade sexual. Não há cabimento em se admitir que alguém tire proveito da prostituição alheia, empregando métodos violentos,
ameaçadores, fraudulentos ou qualquer outro meio que impeça ou dificulte a livre manifestação de vontade da vítima. Por isso, a
faixa  de  aplicação  da  pena  é  duplicada  (reclusão,  de  2  a  8  anos).  Além  disso,  utiliza-se  o  legislador  do  sistema  da  acumulação
material, determinando a aplicação concomitante da pena resultante do crime violento (ver a nota 101-A ao art. 69). Desse modo,
se  houver  lesão  ou  morte,  responderá  o  agente  também  por  lesão  corporal  (leve,  grave  ou  gravíssima,  conforme  o  caso)  ou
homicídio.
Tráfico internacional de pessoa para fim de exploração sexual
Art. 231. (Revogado pela Lei 13.344/2016; ver o art. 149-A.)
Tráfico interno de pessoa para fim de exploração sexual
Art. 231-A. (Revogado pela Lei 13.344/2016; ver o art. 149-A.)
Art. 232. (Revogado pela Lei 12.015/2009.)
Capítulo VI
DO ULTRAJE PÚBLICO AO PUDOR
1
1. Conceito  de  ultraje  público  ao  pudor: ultrajar  significa  ofender  a  dignidade,  insultar  ou  afrontar;  pudor  é  o
sentimento de vergonha ou de desonra humilhante. Portanto, o capítulo destina-se aos delitos voltados à afronta pública (exposta à
coletividade)  do  sentimento  de  recato  e  decência  nutrido  pela  socie
[/PAGINA 1415]

[PAGINA 1416]
dade.  Trata-se  de  outro  contexto,  profundamente  alterado  da
data  da  criação  do  Código  (1940)  até  o  presente.  Cremos  devessem  esses  tipos  penais  (arts.  233  e  234)  ser  excluídos  do  Código
Penal, reservando--se, se for o caso, para outros ramos do direito a punição merecida a quem pudesse ofender o pudor público. Não
é  mais  época  de  tutela  penal  absoluta  dos  costumes  e  este  capítulo  não  foge  à  regra,  mormente  quando  a  sexualidade  tornou-se
mais  explorada,  inclusive  comercial  e  artisticamente,  bem  como  o  sentimento  de  vergonha  modificou-se  estruturalmente.  Ao
homem médio já não choca, como no passado, a mesma exposição de obscenidades que anteriormente era motivo para punições
exemplares. Suprimindo--se essas figuras penais, acaba-se com a hipocrisia, por vezes reinante, em alguns setores da coletividade,
que  demandam  um  comportamento  público  que  não  possuem  na  sua  vida  privada.  Fingem  chocar-se  com  determinados  atos,
denominados obscenos, quando estão acostumados a vê-los, incentivá-los ou até praticá-los em locais e recintos privados. Poder-
se-ia  dizer  que  essa  não  é  a  média  da  sociedade,  vale  dizer,  nem  todos  compactuam,  em  suas  esferas  privadas,  de  atos  tidos  por
obscenos, embora não seja menos real afirmar que toleram, com mais amplitude, atos alheios. Isso não significa que se deseje uma
sociedade libertina ou despudorada, mas que o controle dos costumes deve ser restrito e condicionado. Imagine-se que alguém tire
a roupa na praia e outra o faça em pleno centro da cidade, ambas à vista de todos os presentes. É bem possível que, na praia, não
haja o mesmo choque – em face do aumento do nudismo como prática naturalista – que ocorreria na zona central, onde todos estão
vestidos  e  muito  preocupados  com  a  imagem.  Ocorre  que,  ainda  que  se  tire  a  roupa  no  centro  da  cidade,  é  possível  que  os
passantes  não  liguem,  deixando  de  se  sentir  ofendidos  pela  conduta;  ao  contrário,  pode  a  pessoa  que  assim  agiu  ser  objeto  de
piedade ou compaixão, pela atitude disparatada que protagonizou. E, dependendo do exato local, pode ser aplaudida e incentivada,
diante da sua ousadia contestatória ou seu propósito propagandista. Portanto, condutas como essas – ainda consideradas pelo tipo
penal como obscenas – poderiam ser objeto de punição administrativa, com pesadas multas, se fosse o caso, da mesma forma que
são aplicadas para quem não respeita regras de trânsito. E, insistindo-se na mantença do crime, ao menos se deveria considerá-lo
sujeito  à  representação,  portanto  de  ação  pública  condicionada.  Se,  porventura,  alguém  se  sentisse  ofendido  pelo  ato  tido  por
obsceno,  apresentaria  representação,  autorizando  o  Ministério  Público  a  agir.  O  Promotor,  por  sua  vez,  analisaria  o  contexto  dos

fatos e os usos e costumes da época para chegar à conclusão de promover ou não a ação penal. Tal problemática já
[/PAGINA 1416]

[PAGINA 1417]
foi abordada,
embora  de  modo  mais  ameno,  por  NÉLSON HUNGRIA,  nos  idos  de  50,  tratando  da  interpretação  dos  crimes  de  ultraje  ao  pudor
público: “A interpretação deste, na espécie, não pode abstrair os usos e costumes, pois aí é que o exegeta tem de buscar o sentido e
o valor do texto da incriminação legal. Para a fixação do conceito de pudor público, objetividade jurídica do crime em questão, é
imprescindível que se consultem os hábitos sociais variáveis, no espaço e no tempo, no seio de um mesmo povo e até no âmbito de
uma  mesma  cidade.  (...)  A  lei  penal  não  pode  preocupar-se  com  uma  moral  ideal  ou  rigidamente  estandardizada,  pois,  de  outro
modo, estaria fatalmente condenada à desuetudo. Incumbe-lhe apenas salvaguardar a mutável e relativa moralidade média no seio
da comunhão civil. O juiz penal não pode perder de vista que, ao incriminar o ‘ultraje público ao pudor’, o legislador propôs-se a
tutelar  a  moral coletiva,  não  segundo  um  tipo  puro  ou  abstrato,  mas  como  o  sentimento  (aspecto  interno)  e  a  conduta  (aspecto
externo) comuns ou normais  em  torno  da  sexualidade  da  vida  social.  A  lei  protege  não  só  o  pudor  público,  que  é  o  sentimento
médio de moralidade sob o ponto de vista sexual (pudicícia do homo medius), como assegura os bons costumes, que dizem com o
decoro,  conveniência  e  reserva  usuais,  no  tocante  aos  fatos  sexuais  (conduta  ético-social  do  homo  medius)”  (Comentários  ao
Código Penal, v. 8, p. 308-309). É momento de descriminalização de condutas que podem ser punidas, se for o caso, por outros
instrumentos,  que  não  a  via  penal.  Confira-se  na  expressão  de  L
UIGI FERRAJOLI:  “Comportamentos  como  o  ato  obsceno  ou  o
desacato,  por  exemplo,  correspondem  a  figuras  delituosas,  por  assim  dizer,  ‘em  branco’,  cuja  identificação  judicial,  devido  à
indeterminação de suas definições legais, remete inevitavelmente, muito mais do que a provas, a discricionárias valorações do juiz,
que  de  fato  esvaziam  tanto  o  princípio  formalista  da  legalidade  quanto  o  empírico  da  fatualidade  do  desvio  punível”  (Direito e
razão, p. 32).
Ato obsceno
Art. 233. Praticar
2-4
 ato obsceno
5
 em lugar público,
6
 ou aberto ou exposto ao público:
7-10
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
2. Análise do núcleo do tipo: praticar é executar, levar a efeito ou realizar, implicando movimentação do corpo humano,
e não simplesmente em palavras. O objeto é ato obsceno. Na jurisprudência: TJRS: “Invariavelmente, réu que expõe sua genitália
para uma mulher com o intuito de chocar e ofender o seu pudor pratica ato obsceno, merecendo a reprimenda penal. 4. Palavra da
vítima, corroborada por prova testemunhal, que se mostra suficiente para a condenação” (Recurso Crime 71005173398-RS, Turma
Recursal Criminal, rel. Madgeli Frantz Machado, 13.04.2015, v.u.).
3. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O suj
[/PAGINA 1417]

[PAGINA 1418]
eito passivo é a coletividade. Deveria ser, se
mantida  a  figura  criminosa,  como  sustentamos  na  nota  5  ao  art.  227,  pessoa  determinada,  ou  seja,  alguém  que  efetivamente  se
sentisse ofendido pela conduta.
4. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo,  exigindo-se,  ainda,  o  elemento  subjetivo  específico,  consistente  na  vontade
particular de ofender o pudor alheio. Não há a forma culposa.
5. Ato obsceno – Elemento normativo do tipo: a conceituação de ato obsceno  envolve,  nitidamente,  uma  valoração
cultural, demonstrando tratar-se de elemento normativo do tipo penal. Obsceno é o que fere o pudor ou a vergonha (sentimento de
humilhação gerado pela conduta indecorosa), tendo sentido sexual. Trata-se de conceito mutável com o passar do tempo e deveras
variável, conforme a localidade. Cremos ser, diante do que a mídia divulga todos os dias em todos os lugares, conduta de difícil
configuração, atualmente. Ainda assim, o movimento corpóreo voluntário (ato) que tenha por fim ofender o sentimento de recato,
resguardo ou honestidade sexual de outrem pode ser classificado como obsceno. Ex.: a pessoa que mostra o seu órgão sexual em
público para chocar e ferir o decoro de quem presencia a cena.
6. Lugar público: é o local de aberta frequência das pessoas, como ruas, praias, avenidas, entre outros. É o que C
HASSAN
denomina de “lugar público por natureza” (apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, v. 8, p. 311).
7. Lugar  aberto  ou  exposto  ao  público:  o  lugar  aberto  ao  público  tem  entrada  controlada,  mas  admite  uma  variada
gama de frequentadores, como os parques, cinemas, teatros, dentre outros. Na classificação de C
HASSAN, é o “lugar público por
destino” (ob. cit., p. 311). O local exposto ao público é aquele que, mesmo sendo de natureza privada, consegue chegar às vistas do
público,  como  a  varanda  aberta  de  uma  casa  que  fica  defronte  a  via  pública.  Na  visão  de  C
HASSAN,  é  o  “lugar  público  por
acidente” (ob. cit., p. 311). Entendemos ser lugar “exposto ao público” aquele que está apenas sujeito à vista de várias pessoas (e
não necessariamente visto por várias pessoas), ingressando nesse conceito, pois, o interior de veículo estacionado na rua, o quintal
de uma residência cujos muros não sejam altos o suficiente para impedir acesso visual de terceiros, dentre outros.
8. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa que presencia o ato. O objeto jurídico é a moralidade pública,

e, estando no contexto dos crimes contra a dignidade sexual, há de ter conotação sexual.
9. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente na efetiva produção de um resultado ofensivo ao pudor de alguém). Pela redação
do  tipo  penal,  essa  é  a  conclusão  a  que  se  deve  chegar,  embora,  como  já  sustentamos,  seja  o  caso  de  descriminalização  ou,  ao
menos, de transformação e
[/PAGINA 1418]

[PAGINA 1419]
m crime material, implicando na existência de alguém efetivamente ofendido pelo ato. É crime de forma
livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“praticar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,
comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado
se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);
unissubsistente (praticado por um único ato) ou plurissubsistente (como regra, vários atos integram a conduta), conforme o caso;
admite tentativa na forma plurissubsistente.
10. Crime impossível: defendemos o ponto de vista de que a publicidade é essencial à figura típica, ou seja, se o agente
pratica  o  ato  obsceno  em  lugar  público,  pela  sua  natureza,  mas  completamente  longe  das  vistas  de  qualquer  pessoa,  é  crime
impossível. Não tem cabimento punir-se o agente que fica nu no meio de um estádio de futebol vazio, durante a madrugada, sem
que  ninguém  tenha  visto  o  seu  ato.  Ou  punir-se  aquele  que  resolve  urinar  no  meio  de  uma  rua  deserta,  ainda  que  exibindo,
ostensivamente,  seu  órgão  sexual.  O  objeto  jurídico  protegido  é  a  moralidade  pública,  exigindo-se  potencialidade  lesiva  nessa
conduta, pois, do contrário, trata-se de objeto absolutamente impróprio (art. 17, CP). Defender o contrário é sustentar ser um crime
de perigo abstrato, quando, em verdade, o tipo fala em “praticar” + “ato obsceno” + “lugar público ou exposto ao público”, que,
segundo nos parece, forma um trinômio destinado à possibilidade concreta de ofensa ao pudor. Ora, sem público não pode haver
obscenidade,  tampouco  a  concretização  da  lesão  aos  bons  costumes.  Reconhecemos,  no  entanto,  que  a  maioria  da  doutrina  e  da
jurisprudência  exige  apenas  a  prática  da  obscenidade  em  local  público,  aberto  ou  exposto  ao  público,  independentemente  de  ter
sido visto por alguém. Basta que alguém, em tese, possa por ali passar no momento do ato obsceno. Diz H
UNGRIA: “Basta que o
ato seja potencialmente escandaloso” (Comentários ao Código Penal,  v.  8,  p.  311).  Justamente  por  não  se  exigir  o  escândalo  na
atual  figura  típica  é  que  o  Anteprojeto  da  Parte  Especial  do  Código  Penal  estipulou  em  sentido  contrário:  “Praticar,  em  lugar
público, aberto ou exposto ao público, ato obsceno que cause escândalo”, o que melhora, consideravelmente, o tipo incriminador.
Ainda assim, cremos ideal, além da exigência da produção de escândalo – se for para manter o crime no Código Penal –, que fosse
condicionado  à  representação  de  alguém.  Ad  argumentandum,  a  se  manter  o  rigorismo  de  interpretação  do  atual  tipo  penal,
considerando-se,  ainda,  crime  de  perigo  abstrato,  bem  como  levando-se  em  conta  alguns  acórdãos  disciplinando  o  assunto  e
fazendo incluir como ato obsceno o “beijo
[/PAGINA 1419]

[PAGINA 1420]
lascivo”, a “bolinação”, a “nudez em campanha publicitária”, dentre outros, estaríamos
diante  de  um  delito  dos  mais  comuns,  passível  de  prisão  em  flagrante  em  inúmeras  danceterias,  cinemas,  parques,  ruas  e  locais
onde jovens, despreocupados com tanto pudor, cometem tais atos frequentemente.
Escrito ou objeto obsceno
Art. 234. Fazer, importar, exportar, adquirir ou ter
11-13
 sob sua guarda, para fim de comércio, de distribuição
ou de exposição pública, escrito, desenho, pintura, estampa ou qualquer objeto obsceno:
14-18
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa. Parágrafo único. Incorre na mesma pena
quem:
I – vende, distribui ou expõe à venda
19-21
 ou ao público qualquer dos objetos referidos neste artigo;
22-23
II   –   realiza,
24-26
   em   lugar   público   ou   acessível   ao   público,   representação   teatral,
27
   ou   exibição
cinematográfica
28
 de caráter obsceno,
29
 ou qualquer outro espetáculo,
30
 que tenha o mesmo caráter;
31-32
III – realiza,
33-35
 em lugar público ou acessível ao público, ou pelo rádio, audição ou recitação
36
 de caráter
obsceno.
37-38
11. Análise  do  núcleo  do  tipo: fazer  (dar  existência  ou  construir),  importar  (fazer  ingressar  no  País  vindo  do
estrangeiro), exportar (fazer sair do País com destino ao exterior), adquirir (obter ou comprar) e ter sob sua guarda (possuir sob
sua vigilância e cuidado) são as condutas possíveis. O objeto é algo visível considerado obsceno. Trata-se de tipo misto alternativo:
a prática de uma ou mais condutas implica na realização de um só delito.
12. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  é  a  coletividade.  Deveria  ser,
também, alguém determinado, como no caso do art. 233, evitando-se que haja o indevido perigo abstrato nesta hipótese.
13. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Exige-se  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  consistente  na  vontade  de
comercializar, distribuir ou expor algo que possa ofender a moralidade pública no campo sexual. Não há a forma culposa.
14. Conceitos  de  escrito,  desenho,  pintura  e  estampa: escrito  é  o  material  representado  por  letras;  desenho  é  a

representação  de  formas  por  escrito,  evidenciando  uma  ilustração  concreta  ou  abstrata;  pintura  é  a  aplicação  de  tintas  em  uma
superfície  para  expressar  formas  ou  figuras,  trazendo  a  lume  uma  ilustração  concreta  ou  abstrata  (não  envolve,  neste  contexto,  a
simples aplicação de tinta corante em uma superfície); estampa é uma ilustração impressa. O tipo vale-se, ainda, da interpretação
analógica, demonstrando que outros objetos semelhantes aos exemplificados, desde que obscenos, podem ser considerados.
15. Conceito de obsceno: ver nota 5 ao artigo anterior.
16. Objetos material e jurídico: o objeto material é o escrito, desenho, pintura, estampa ou qualquer objeto obsceno. O
objeto  jurídico  é  a  moralidade  pública  no  co
[/PAGINA 1420]

[PAGINA 1421]
ntexto  sexual.  Com  maior  razão  do  que  já  expusemos  quanto  ao  art.  233,  não  há
cabimento na manutenção deste tipo penal, especialmente após a edição da Constituição Federal de 1988, que busca eliminar toda
forma de censura às atividades artísticas. Ver a próxima nota.
17. Inconstitucionalidade do art. 234: defendíamos ser o art. 234 do Código Penal, atualmente, inaplicável em virtude
de   atipicidade   material,   justificada   pelo   princípio   da   adequação   social.   Melhor   refletindo,   parece-nos,   em   verdade,   ser
inconstitucional. Logo, com maior razão, incabível a sua utilização. Não ofende, apenas, o princípio da legalidade, por via de seu
corolário, a taxatividade, diante da falta de clara definição acerca do que vem a ser algo obsceno (elemento normativo do tipo de
vagueza  nítida).  Fere,  sobretudo,  outras  normas  e  princípios  constitucionais,  como  a  liberdade  de  expressão,  especialmente  no
formato  artístico,  bem  como  a  liberdade  de  comunicação  social,  sem  qualquer  tipo  de  censura.  Para  conferir:  “É  livre  a
manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato” (art. 5.º, IV, CF); “É livre a expressão da atividade intelectual, artística,
científica  e  de  comunicação,  independentemente  de  censura  ou  licença”  (art.  5.º,  IX,  CF);  “A  manifestação  do  pensamento,  a
criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto
nesta Constituição” (art. 220, caput, CF); “É vedada toda e qualquer censura de natureza política, ideológica e artística” (art. 220, §
2.º, CF). Em suma, a Constituição Federal em nenhum ponto proíbe ou mesmo menciona a obscenidade, mormente a que estiver
voltada  a  aspectos  de  manifestação  artística.  Objetos  e  escritos  eróticos  (ou  mesmo  pornográficos)  poderiam  ser  considerados
obscenos? Por certo, alguns erotofóbicos prontamente diriam, sempre, que sim. Porém, eles não constituem a maioria da sociedade
e  não  espelham  a  naturalidade  com  que  o  amor  sexual,  quando  exercido  livremente  pela  pessoa  adulta,  deve  ser  encarado  na
atualidade.  Aliás,  se  tal  conteúdo  (erótico  ou  pornográfico)  pudesse  ser  considerado  obsceno,  qualquer  proprietário  de  uma  sex
shop,  loja  que  comercializa  tais  produtos,  abertamente,  recolhendo  impostos  aos  cofres  públicos,  deveria  ser  preso  e  processado
como incurso no art. 234 do Código Penal. Por outro lado, se a obscenidade diz respeito, essencialmente, ao conteúdo sexual da
conduta  humana,  que  possa  causar  ofensa  ao  pudor  de  outrem,  inúmeros  espetáculos,  filmes,  livros  e  revistas  deveriam  ser
recolhidos  e  seus  produtores  e  editores  processados,  com  base  no  mencionado  art.  234.  Evidentemente,  cuidar-se-ia  de  uma
anomalia  técnico-jurídica;  uma  afronta  a  direitos  e  garantias  fundamentais  expressamente  previstos  na  Constituição  Federal.
Ilustrando, a cidad
[/PAGINA 1421]

[PAGINA 1422]
e de São Paulo – como várias outras localidades mundo afora – foi palco, há alguns anos (27 de abril de 2002),
no  seu  principal  parque  (Ibirapuera),  de  um  ensaio  fotográfico,  quando  inúmeras  pessoas  ficaram  peladas  e  posaram  para  as
devidas  fotos  artísticas  do  americano  Spencer  Tunick.  Ao  amanhecer  de  um  sábado,  quem  chegasse  ao  parque  público  ainda
poderia ver os indivíduos nus caminhando de um lado para outro. Trata-se de obscenidade ou arte? Ninguém foi detido; nenhum
processo  judicial  houve.  Aliás,  os  candidatos  à  nudez  foram  convidados  ao  mencionado  ensaio  pela  internet  e  pela  imprensa,  à
vista  dos  órgãos  públicos.  O  que  se  deve  proibir  ou  limitar  –  e  leis  federais  existem  para  tanto  –  é  o  acesso  de  crianças  e
adolescentes a espetáculos em geral de conteúdo pornográfico, com o fito de respeitar a formação moral e intelectual das pessoas
na  faixa  etária  abaixo  dos  18  anos,  ainda  imaturas.  Para  tanto,  há  os  tipos  penais  adequados,  estes  sim  em  harmonia  com  a
Constituição, que são os arts. 240, 241 e 241-A a 241-E da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente). No mais, pessoas
adultas  não  precisam  da  tutela  do  Estado  para  terem  acesso  ou  não  à  pornografia.  Se  tal  fosse  feito,  não  se  poderia  sustentar  a
liberdade  de  expressão,  nem  se  poderia  dizer  que,  no  Brasil,  inexiste  censura.  Enfim,  o  disposto  no  art.  234  do  Código  Penal  é
inadequado   e   inconstitucional,   bastando   voltar   os   olhos   à   realidade   para   constatar   o   seu   esquecimento   na   prática.   Na
jurisprudência: TJDF: “Hodiernamente deve se reinterpretar o comando do artigo 234 do CP, não mais com a rigidez do passado,
ainda  mais  que  o  novel  diploma  do  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  permite  a  comercialização  de  revista  com  mensagem
pornográfica,  desde  que  observados  certos  requisitos  de  segurança,  igualdade  que  deve  ser  aplicada  também  a  outros  produtos
obscenos” (Ap. 5060998, 1.
a
 T. Cível, rel. Silvanio Barbosa dos Santos, 26.04.1999).
18. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  ofensa  ao  pudor  público);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não
se prolongando no tempo) e permanente (cuja consumação se arrasta no tempo) na modalidade “ter sob sua guarda”; unissubjetivo
(que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (como regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.

19. Análise  do  núcleo  do  tipo: vender  é  alienar  por  determinado  preço;
[/PAGINA 1422]

[PAGINA 1423]
distribuir  significa  espalhar  para  diferentes
partes; expor à venda quer dizer mostrar ou colocar a descoberto com a finalidade de vender. É tipo misto alternativo, podendo o
agente concretizar uma ou mais condutas para responder por um único crime.
20. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é qualquer pessoa. O sujeito passivo é a coletividade.
21. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo, acrescido da vontade específica de ofender a moralidade pública sexual, com
intenção comercial. Não há a forma culposa.
22. Objetos material e jurídico: o objeto material é qualquer objeto referido no caput. O objeto jurídico é a moralidade
pública sexual.
23. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  ofensa  ao  pudor  público);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não
se prolongando no tempo), exceto na forma “expor à venda”, que é permanente (a consumação se arrasta no tempo); unissubjetivo
(que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (como regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
24. Análise do núcleo do tipo: realizar  significa  pôr  em  prática  ou  criar.  Tem  por  objeto  uma  representação  teatral  ou
cinematográfica ou espetáculo obsceno.
25. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é qualquer pessoa. O sujeito passivo é a coletividade.
26. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo, acrescido da vontade específica de ofender a moralidade pública sexual. Não
há a forma culposa.
27. Conceito de representação teatral: é o ato de interpretar, através de cenas, uma determinada história ou situação da
vida real para o público em geral.
28. Conceito de exibição cinematográfica: é a mostra de uma película feita para cinema.
29. Conceito de obsceno: ver nota 5 ao artigo anterior.
30. Outro espetáculo: é a interpretação analógica, utilizada no tipo penal, como forma de permitir ao aplicador do direito
incluir qualquer mostra pública onde se use a interpretação, semelhante à representação teatral ou à exibição cinematográfica (ex.:
espetáculo de dança).
31. Objetos material e jurídico:  o  objeto  material  é  representação  teatral,  exibição  cinematográfica  ou  outro  espetáculo
obsceno. O objeto jurídico é a moralidade pública sexual.
32. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  ofensa  ao  pudor  público);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“realizar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  om
[/PAGINA 1423]

[PAGINA 1424]
issão  (omissivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); permanente (cuja consumação se arrasta no tempo, enquanto o
espetáculo estiver sendo realizado; unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (como regra, vários
atos integram a conduta); admite tentativa.
33. Análise do núcleo do tipo: ver nota 23 ao inciso anterior. O objeto, neste caso, é a audição ou a recitação obscena.
34. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é qualquer pessoa. O sujeito passivo é a coletividade.
35. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo, acrescido da vontade específica de ofender a moralidade pública sexual. Não
há a forma culposa.
36. Conceito  de  audição  ou  recitação: audição  é  o  processo  de  fazer  ouvir,  enquanto  recitação  é  a  leitura  em  alta  e
clara voz.
37. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  audição  ou  recitação  obscena.  O  objeto  jurídico  é  a  moralidade
pública sexual.
38. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  ofensa  ao  pudor  público);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“realizar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); permanente (cuja consumação se arrasta no tempo, enquanto a
audição  ou  recitação  estiver  sendo  realizada);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (como
regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.

Capítulo VII
DISPOSIÇÕES GERAIS
Aumento de pena
Art. 234-A. Nos crimes previstos neste Título a pena é aumentada:
I – (Vetado.);
II – (Vetado.);
III – de 1/2 (metade), se do crime resultar gravidez;
1
 e
IV – de 1/6 (um sexto) até a 1/2 (metade), se o agente transmite à vitima doença sexualmente transmissível
de que sabe ou deveria saber ser portador.
2
1. Causa  de  aumento  de  pena  em  razão  de  gravidez:  preocupa-se  o  legislador,  neste  caso,  principalmente,  com  o
delito  de  estupro,  passível  de  gerar  a  concepção.  A  elevação  da  sanção  penal  tem  por  fim  desestimular  a  ejaculação  sem
preservativo, com  o  risco  de  gravidez  e,  a  partir  disso,  ocorrer  um  eventual  aborto  (art.  128,  II,  CP).  Entretanto,  se  houver
casamento  entre  o  agente  e  a  vítima,  a  causa  de  aumento  torna-se  desnecessária,  embora  a  lei  a  tenha  criado  com  o  caráter  de
obrigatoriedade.  Deveria  ser  facultativa,  aplicando-se  quando  imprescindível  e  dependendo  do  cenário  encontrado.  Caberá  ao
magistrado, se ocorrer o matrimônio, ter a sensibilidade para considerar inaplicável o aumento, uma vez que o supedâneo para a
existência dessa circunstância majorante não se confirmou (o trauma de gerar um filho não aceito, partin
[/PAGINA 1424]

[PAGINA 1425]
do para possível aborto).
Lembremos, ainda, que, no passado, o casamento da ofendida com o agente permitia até mesmo a extinção da punibilidade.
2. Causa  de  aumento  em  face  de  doença  sexualmente  transmissível:  a  transmissão  de  doença  é  outra
preocupação  legítima,  dando  ensejo  ao  aumento  da  pena.  Volta-se,  mais  uma  vez,  a  contatos  sexuais  intensos,  como  no  caso  do
estupro. Lembremos que, no caso do vírus da AIDS, ainda há polêmica, havendo quem defenda consistir a conduta em tentativa de
homicídio, tendo em vista a letalidade da doença transmitida. De todo modo, cremos existir necessidade de uma avaliação médica,
pois  a  medicina  avançou  muito  no  tocante  à  AIDS.  Conforme  o  caso  concreto,  pode-se  verificar  se  a  enfermidade  é  letal  ou
controlada.  Outro  ponto  consiste  na  utilização  das  expressões  de  que  sabe  (dolo  direto)  ou  deve  saber  (dolo  eventual),  não  se
devendo interpretar qualquer incidência da figura culposa nesse contexto (ver os comentários ao art. 130 do CP).
Art. 234-B. Os processos em que se apuram crimes definidos neste Título correrão em segredo de justiça.
3
3. Segredo  de  justiça:  os  processos  envolvendo  os  crimes  sexuais  (Título  VI)  devem  correr  em  segredo  de  justiça.
Acompanha-se, assim, a tendência natural de se resguardar a dignidade do agente (presumido inocente até a condenação definitiva)
e da vítima. Somente o juiz, o órgão acusatório, a defesa e o réu terão acesso aos autos. O segredo de justiça deve imperar desde a
fase  do  inquérito  policial,  embora  o  art.  234-B  refira-se  somente  aos  processos.  Trata-se  de  consequência  lógica  da  ideia  de
resguardar as informações sobre o delito sexual ocorrido. Mencione-se, ainda, a nova redação dada ao art. 201, § 6.º, do CPP (Lei
11.690/2009),  prevendo  o  seguinte,  em  relação  à  vítima  de  qualquer  crime:  “o  juiz  tomará  as  providências  necessárias  à
preservação  da  intimidade,  vida  privada,  honra  e  imagem  do  ofendido,  podendo,  inclusive,  determinar  o  segredo  de  justiça  em
relação  aos  dados,  depoimentos  e  outras  informações  constantes  dos  autos  a  seu  respeito  para  evitar  sua  exposição  aos  meios  de
comunicação”.
Art. 234-C. (Vetado.)

Título VII
Dos crimes contra a família
1
1. Proteção constitucional:  a  Constituição  Federal  preceitua  ser  a  família  a  base  da  sociedade,  merecedora  de  especial
proteção  do  Estado  (art.  226,  caput,  CF).  Por  isso,  são  reconhecidos,  como  formadores  de  um  núcleo  familiar,  não  somente  o
casamento, mas também a união estável. Esta, no entanto, está fora da proteção dispensada pelo Direito Penal.
Capítulo I
DOS CRIMES CONTRA O CASAMENTO
2
2. Proteção  constitucional:  o  primeiro  texto  constitucional  que,  expressamente,  fez  referência  à  família  é  o  de  1934.
Nessa Constituição, mencionava-se ser a família constituída pelo casamento indissolúvel, gozando de especial proteção
[/PAGINA 1425]

[PAGINA 1426]
do Estado.
O mesmo previram as Constituições de 1937, 1946 e 1967, inclusive com a Emenda Constitucional 1, de 1969. Em 1977, afastou-
se  a  indissolubilidade  do  casamento,  instituindo-se  o  divórcio  no  Brasil.  A  Constituição  de  1988,  apesar  de  inovadora  na
conceituação  de  família  e  de  sua  formação,  continuou  privilegiando  o  casamento  como  figura  central  na  origem  da  entidade
familiar (G
UILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA, A família no direito penal, p. 37-43).
Bigamia
3
Art. 235. Contrair
4-6
  alguém,  sendo  casado,
7
  novo  casamento:
8-13
  Pena  –  reclusão,  de  2  (dois)  a  6  (seis)
anos.
§  1.º  Aquele  que,  não  sendo  casado,
14
  contrai  casamento  com  pessoa  casada,  conhecendo
15
  essa
circunstância, é punido com reclusão ou detenção,
16
 de 1 (um) a 3 (três) anos.
17
§  2.º  Anulado  por  qualquer  motivo  o  primeiro  casamento,  ou  o  outro  por  motivo  que  não  a  bigamia,
considera-se inexistente o crime.
18
3. Conceito  de  bigamia:  é  a  situação  da  pessoa  que  possui  dois  cônjuges.  Entretanto,  no  contexto  dos  crimes  contra  o
casamento,  quer  espelhar  a  hipótese  do  sujeito  que  se  casa  mais  de  uma  vez,  não  importando  quantas.  Assim,  quem  se  casa  por
quatro vezes, por exemplo, é considerado bígamo, embora seja autêntico polígamo.
4. Análise  do  núcleo  do  tipo: contrair  casamento  significa  ajustar  a  união  entre  duas  pessoas  de  sexos  diferentes,
devidamente habilitadas e legitimadas pela lei civil, tendo por finalidade a constituição de uma família. O matrimônio, atualmente,
não  é  a  única  forma  de  se  constituir  uma  família,  embora  continue  sendo  uma  das  principais  vias.  A  Constituição  Federal
reconhece a união estável como entidade familiar, para efeito da proteção do Estado, o que não significa que se formem, a partir
daí,  os  laços  matrimoniais  (art.  226,  §  3.º,  CF).  Portanto,  o  crime  de  bigamia  somente  se  dá  quando  o  agente,  já  sendo  casado,
contrai novo casamento, não sendo suficiente a união estável.
5. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo somente pode ser a pessoa casada. O sujeito passivo é o Estado, em primeiro
lugar,  que  tem  o  interesse  maior  na  preservação  da  base  da  sociedade,  que  é  a  entidade  familiar  monogâmica.  Tanto  isso  é
realidade  que  o  sujeito,  ainda  que  contando  com  a  concordância  do  primeiro  cônjuge,  continuará  sendo  punido  se  contrair  novo
matrimônio.  Porém,  em  segundo  plano,  está  também  o  cônjuge  do  primeiro  casamento.  Pode  ser  considerado,  ainda,  o  segundo
cônjuge, caso não saiba que se está casando com pessoa impedida.
6. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
7. Pressuposto para a configuração do delito: existência válida do primeiro casamento. Se as primeiras núpcias estão
sendo  discutidas  na  esfera  civil,  trata-se  de  questão  prejudi
[/PAGINA 1426]

[PAGINA 1427]
cial,  provocadora  da  suspensão  do  feito  criminal  até  a  sua  solução

definitiva no foro competente (art. 92, CPP).
8. Novo casamento: como já mencionado, não se configura o delito – que é contra o casamento – caso o sujeito já casado
principie uma união estável com outra pessoa. O segundo matrimônio, para a configuração do delito, necessita ser válido. Observe-
se que a anulação de qualquer dos casamentos por conta da bigamia não faz o crime desaparecer, pois é um efeito civil provocado
justamente pelo delito praticado.
9. Objetos material e jurídico: o objeto material é o casamento. O objeto jurídico é o interesse estatal na preservação da
família como base da sociedade e do casamento monogâmico, eleito como a forma mais estável de constituição familiar.
10. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); material (delito que
exige resultado naturalístico, consistente na efetiva ofensa aos laços matrimoniais); de forma vinculada (só podendo ser cometido
pela  contração  de  um  segundo  matrimônio,  que  exige  uma  série  de  formalidades  legais);  comissivo  (“contrair”  implica  ação)  e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo). É este um típico exemplo do fenômeno
que  a  doutrina  chama  de  crime  instantâneo  de  efeitos  permanentes,  isto  é,  o  delito  é  instantâneo,  sem  prolongamento  da
consumação,  mas  aparenta  ser  permanente,  pois  o  bígamo  permanece  casado  com  duas  pessoas  ao  mesmo  tempo,  dando  a
impressão de continuar ofendendo o bem jurídico protegido. É crime plurissubjetivo (que somente pode ser praticado por mais de
um agente), não significando que os dois serão punidos, ou seja, se o segundo cônjuge não souber que a pessoa com quem se casa
já  é  casada,  houve  erro  de  tipo;  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite  tentativa,  embora  de  rara
configuração. O processo de habilitação do casamento não deve ser considerado ato executório do crime, mas meramente fase de
preparação. A execução tem início com a celebração.
11. Prescrição: possui regra especial. Em que pese ser crime instantâneo, a prescrição não começa a correr a partir da data
da  celebração  do  segundo  casamento,  mas  sim  do  momento  em  que  o  fato  se  tornou  conhecido  (art.  111,  IV,  CP),  justamente
porque o delito de bigamia costuma ser camuflado, tornando mais difícil para o Estado punir o agente. Ver nota a respeito no art.
111.
12. Concurso de crimes: a contração de mais de dois casamentos pode dar ensejo ao crime continuado. Portanto, a união
matrimonial  realizada  pelo  agente  depois  de  já  se  ter  casado  duas  vezes  deve  ser  considerada  novo  delito,  aplicando-se,  se
preenchidos  os  requisitos,  a  regra  do  art.  71  do  Có
[/PAGINA 1427]

[PAGINA 1428]
digo  Penal.  Há  posição  contrária,  sustentando  tratar-se  sempre  de  concurso
material (cf. N
ORONHA, Direito penal, v. 3, p. 298).
13. Bigamia e erro de proibição: somente é possível se acolher a afirmativa de ter havido erro quanto à ilicitude do fato
caso  o  agente  demonstre  efetivo  desconhecimento  da  potencialidade  lesiva  de  sua  conduta.  Se  utilizar  inúmeras  evasivas  e
tergiversações  para  encobrir  o  ato,  estará  demonstrando  que  tinha  plena  ciência  da  proibição  do  segundo  casamento.  A  respeito,
confira-se: “Possuía o acusado plena consciência da antijuridicidade do seu segundo casamento, conforme demonstrado nos autos,
tanto  que,  pressionado  para  providenciar  os  documentos  para  as  suas  segundas  núpcias,  primeiro  ‘pôs  fogo’  no  cartório  onde  se
casara  pela  primeira  vez,  depois  ‘matou’  sua  primeira  esposa  em  um  acidente  e,  por  último,  retirou  uma  segunda  via  da  sua
certidão de nascimento, fazendo-se passar por ‘solteiro’ perante o Cartório de Registros. O fato de ser o apelante pessoa simples,
mecânico,  sem  condições,  portanto,  de  conhecer  a  Lei  do  Divórcio  e  seus  efeitos,  não  possui  o  condão  de  beneficiá-lo”  (TJMG,
Ap. 147.796-7, 1.
a
 C., rel. Luiz Carlos Biasutti, 25.05.1999, v.u., RT 773/644).
14. Exceção pluralística: elegeu o tipo penal uma exceção à teoria monista, adotada no concurso de pessoas. O monismo
significa que “quem concorre para o crime incide nas penas a ele cominadas”, ou seja, há um só delito para coautores e partícipes.
No  caso  presente,  como  em  outras  exceções,  preferiu  o  legislador  punir  mais  brandamente  a  pessoa  solteira  que,  tendo  pleno
conhecimento do estado civil do futuro cônjuge, contrai matrimônio com pessoa casada. Note-se que a pena é reduzida da metade.
15. Elemento  subjetivo  do  tipo:  neste  caso,  admite-se  apenas  o  dolo  direto,  em  face  da  expressão  “conhecendo  essa
circunstância”.
16. Pena alternativa: a pena privativa de liberdade tem valores abstratos fixos – de 1 a 3 anos –, embora tenha permitido o
legislador que o juiz opte entre reclusão e detenção. Embora a diferença prática entre ambas as penas seja imperceptível, é natural
que a detenção seja mais branda que a reclusão. Portanto, deve o magistrado levar em consideração as circunstâncias do art. 59 do
Código Penal para optar entre uma e outra.
17. Concurso de pessoas: é admissível o concurso de pessoas no contexto da bigamia. Imagine-se a hipótese do sujeito
que  instiga  outro  a  casar-se  duas  vezes.  É  partícipe,  embora,  como  bem  lembra  D
ELMANTO (Código Penal comentado,  p.  449),
deva  responder  como  incurso  nas  penas  do  §  1.º,  e  não  do  caput.  Afinal,  se  aquele  que  se  casa,  possibilitando  a  consumação  do
crime, tem pena menor, também o partícipe deve ser beneficiado pela redução.

18. Causa  específica  de  exclusão  da  tipicidade:  se  o  primeiro  casamento,  existente  à  época  do  crime,
[/PAGINA 1428]

[PAGINA 1429]
for
posteriormente anulado, torna-se atípica a conduta do agente, que passará a manter casamento com uma só pessoa. A declaração de
nulidade do primeiro casamento provoca efeito ex tunc, demonstrando que o agente não se casou, sendo casado. Logo, bigamia não
houve.
Induzimento a erro essencial e ocultação de impedimento
Art.  236.  Contrair  casamento,
19-21
  induzindo  em  erro  essencial
22
  o  outro  contraente,  ou  ocultando-lhe
impedimento
23
 que não seja casamento anterior:
24-26
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
Parágrafo único.  A  ação  penal  depende  de  queixa
27
  do  contraente  enganado  e  não  pode  ser  intentada
senão  depois  de  transitar  em  julgado  a  sentença  que,  por  motivo  de  erro  ou  impedimento,  anule  o
casamento.
28
19. Análise do núcleo do tipo: contrair casamento significa, como já visto na nota 4 ao artigo anterior, ajustar a união
entre duas pessoas de sexos diferentes, devidamente habilitadas e legitimadas pela lei civil, tendo por finalidade a constituição de
uma  família.  Neste  caso,  acrescentam-se  as  condutas  de  induzir  (inspirar  ou  incutir)  em  erro  e  ocultar  (esconder)  impedimento.
Portanto, há duas situações possíveis: a) contrair casamento levando a outra pessoa a incidir em engano fundamental; b) contrair
casamento escondendo impedimento matrimonial.
20. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  que  se  case  induzindo  outrem  em  erro  ou
ocultando-lhe  impedimento.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado  –  que  busca  manter  a  regularidade  do  casamento  monogâmico  –  e
também a pessoa ludibriada.
21. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
22. Erro essencial:  trata-se  de  norma  penal  em  branco.  Deve-se  utilizar  o  disposto  no  art.  1.557  do  Código  Civil,  que
preceitua tratar-se de erro essencial sobre a pessoa do outro cônjuge os seguintes casos: “I – o que diz respeito à sua identidade,
sua  honra  e  boa  fama,  sendo  esse  erro  tal  que  o  seu  conhecimento  ulterior  torne  insuportável  a  vida  em  comum  ao  cônjuge
enganado;  II  –  a  ignorância  de  crime,  anterior  ao  casamento,  que,  por  sua  natureza,  torne  insuportável  a  vida  conjugal;  III  –  a
ignorância, anterior ao casamento, de defeito físico irremediável, ou de moléstia grave e transmissível, pelo contágio ou herança,
capaz  de  pôr  em  risco  a  saúde  do  outro  cônjuge  ou  de  sua  descendência;  IV  –  a  ignorância,  anterior  ao  casamento,  de  doença
mental grave que, por sua natureza, torne insuportável a vida em comum ao cônjuge enganado”. Assim, qualquer dessas situações
que configuram erro essencial pode, em tese, dar margem à configuração deste delito. O agente que leva o outro contraente, por
meio de ações – não sendo suficiente a mera ocultação – consistentes em convencê-lo da inexistência de quaisquer dessas s
[/PAGINA 1429]

[PAGINA 1430]
ituações
previstas na lei civil pode cometer o crime do art. 236. Cremos, no entanto, ser figura defasada e antiquada, merecendo a devida
abolição.  Deve-se  concentrar  a  resolução  do  problema  na  esfera  cível,  pois  o  Direito  Penal,  de  acordo  com  o  princípio  da
intervenção mínima, é a ultima ratio, não servindo como opção para esse tipo de ilícito.
23. Impedimento matrimonial:  sendo  norma  penal  em  branco,  é  preciso  buscar  socorro  no  Código  Civil,  que  prevê  as
hipóteses de impedimento, no art. 1.521. “Não podem casar: I – os ascendentes com os descendentes, seja o parentesco natural ou
civil; II – os afins em linha reta; III – o adotante com quem foi cônjuge do adotado e o adotado com quem o foi do adotante; IV –
os irmãos, unilaterais ou bilaterais, e demais colaterais, até o terceiro grau inclusive; V – o adotado com o filho do adotante; VI –
as  pessoas  casadas;  VII  –  o  cônjuge  sobrevivente  com  o  condenado  por  homicídio  ou  tentativa  de  homicídio  contra  o  seu
consorte”. Configura-se o delito quando o agente esconde impedimento do outro contraente, justamente para que o casamento seja
celebrado.  Há  quem  entenda  tratar-se  de  conduta  comissiva,  isto  é,  a  ocultação  precisa  ser  ativa,  buscando  o  agente  convencer  a
outra  parte  de  que  são  livres  para  o  matrimônio.  Assim  não  nos  parece.  Enquanto  na  primeira  forma  usa-se  o  verbo  induzir,
indicando conduta positiva, na segunda vale-se o tipo de ocultar, que demonstra apenas a omissão em contar. Se isso for realizado
dolosamente, é suficiente para configurar o crime.
24. Ressalva específica:  o  tipo  penal  ressalva  a  hipótese  de  impedimento  prevista  no  art.  1.521,  VI,  do  Código  Civil
(pessoas casadas), pois o casamento celebrado com pessoa já casada configura o delito de bigamia.
25. Objetos material e jurídico:  o  objeto  material  é  o  casamento.  O  objeto  jurídico  é  o  interesse  do  Estado  em  manter
regulares os casamentos realizados, pois estes constituem forma comum de formação da família, base da sociedade.
26. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial,  que  é  o  cônjuge);

formal  (delito  que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  dissolução  do  matrimônio  por  conta  do  erro  ou  do
impedimento);  de  forma  vinculada  (podendo  ser  cometido  apenas  pela  indução  em  erro  essencial  ou  ocultação  de  impedimento,
submetendo-se  o  agente  ao  processo  de  casamento,  que  é  rigidamente  previsto  em  lei);  comissivo  (“contrair”  implica  ação),  e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  plurissubjetivo  (que  somente  pode  ser
praticado  por  mais  de  uma  pessoa);  plurissubsisten
[/PAGINA 1430]

[PAGINA 1431]
te  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  não  admite  tentativa,  porque  é
crime condicionado (ver parágrafo único).
27. Ação penal privada:  é  ação  penal  que  somente  pode  ser  intentada  pelo  cônjuge  enganado.  Trata-se  de  ação  privada
personalíssima, de modo que, ocorrendo a morte do querelante durante o processo, extingue-se a punibilidade do agente.
28. Condição  de  procedibilidade  e  objetiva  de  punibilidade:  não  vemos  inconveniente  na  eleição  de  uma  causa
mista. Criou o legislador uma condição para haver a punição do agente: ser o casamento anulado efetivamente. Assim, ainda que
tenha  sido  enganado,  pode  ser  que  o  agente  permaneça  casado,  como,  por  exemplo,  no  caso  da  pessoa  que  se  casa  com  quem
padece  de  defeito  físico  irremediável.  Logo,  não  há  punição  alguma  para  o  autor.  Apesar  de  configurado  o  delito,  não  há
punibilidade. Essa condição objetiva, que não depende do dolo do agente, é também condição de procedibilidade para o ingresso
da queixa-crime. No sentido de ser condição objetiva de punibilidade: G
UILHERME CALMON NOGUEIRA DA GAMA (A família no
direito  penal,  p.  158);  MAGALHÃES  NORONHA  (Direito  penal,  v.  3,  p.  303).  Considerando  condição  de  procedibilidade:
DAMÁSIO E. DE JESUS (Código Penal anotado, p. 734).
Conhecimento prévio de impedimento
Art.  237.  Contrair  casamento,
29-30
  conhecendo
31
  a  existência  de  impedimento  que  lhe  cause  a  nulidade
absoluta:
32-34
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
29. Análise do núcleo do tipo: contrair casamento  significa,  como  já  visto  na  nota  4  ao  art.  235,  ajustar  a  união  entre
duas pessoas de sexos diferentes, devidamente habilitadas e legitimadas pela lei civil, tendo por finalidade a constituição de uma
família. Esta hipótese pune o agente que se casa ciente do impedimento matrimonial, causador de nulidade absoluta (art. 1.521, I a
VII, c/c o art. 1.548, II, CC).
30. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  que  se  case  impedida  pela  lei  civil.  O  sujeito
passivo é o Estado; secundariamente, o cônjuge que não conhecia o impedimento.
31. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico. Observe-se que o tipo penal exige dolo direto, ao mencionar “conhecendo a existência de impedimento”.
32. Impedimento que lhe cause a nulidade absoluta: como já mencionado, trata-se de norma penal em branco, que
deve ser complementada pelo art. 1.521, I a VII, c/c o art. 1.548, II, do Código Civil. Os impedimentos que provocam nulidade são
os  seguintes:  “I  –  os  ascendentes  com  os  descendentes,  seja  o  parentesco  natural  ou  civil;  II  –  os  afins  em  linha  reta;  III  –  o
adotante com quem foi cônjuge do adotado e  o  adotado  com  quem  o  foi  do  adotante;  IV  –  os  irmãos,  unilaterais  ou  bilaterais,  e
demais colaterais, até o t
[/PAGINA 1431]

[PAGINA 1432]
erceiro grau inclusive; V – o adotado com o filho do adotante; VI – as pessoas casadas; VII – o cônjuge
sobrevivente com o condenado por homicídio ou tentativa de homicídio contra o seu consorte”.
33. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  casamento.  O  objeto  jurídico  é  o  interesse  do  Estado  na  regular
formação da família, base da sociedade, através do casamento válido.
34. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial, ou seja, o cônjuge);
material (delito que exige resultado naturalístico, consistente na efetiva anulação do casamento); de forma vinculada (podendo ser
cometido somente pelo casamento, que é repleto de formalidades legais); comissivo (“contrair” implica ação) e, excepcionalmente,
comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado
se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); plurissubjetivo (que só pode ser praticado por mais de uma pessoa,
ainda que a outra não seja punida); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
Simulação de autoridade para celebração de casamento
Art. 238. Atribuir-se
35-37
 falsamente
38
 autoridade para celebração de casamento:
39-41
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, se o fato não constitui crime mais grave.
42

35. Análise do núcleo do tipo: atribuir-se significa imputar-se ou dar a si mesmo. O agente proclama-se autoridade para
celebração de casamento.
36. Sujeitos ativo e passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  Os  sujeitos  passivos  são  o  Estado  e  os  cônjuges
ludibriados.
37. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
38. Elemento normativo do tipo: falsamente é elemento valorativo, que significa contrário à realidade ou fictício.
39. Autoridade  para  celebração  de  casamento:  é,  como  regra,  o  juiz  de  paz.  Não  se  pode  considerar,  como  alguns
fazem (vide R
OMÃO CÔRTES DE LACERDA, in HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, v. 8, p. 375), o oficial do registro, que
efetivamente não é autoridade  para  celebrar  casamento,  mas  somente  aquele  que  vai  documentar  o  ato.  Preceitua  a  Constituição
Federal  (art.  98,  II)  que  a  justiça  de  paz  é  composta  de  “cidadãos  eleitos  pelo  voto  direto,  universal  e  secreto,  com  mandato  de
quatro anos e competência para, na forma da lei, celebrar casamentos, verificar, de ofício ou em face de impugnação apresentada,
o  processo  de  habilitação  e  exercer  atribuições  conciliatórias,  sem  caráter  jurisdicional,  além  de  outras  previstas  na  legislação”
(grifo nosso). A Constituição do Estado de São Paulo estipula (art. 16, Disposições Transitórias) que, “até a elaboração da lei que
criar e organizar a Justiça de Paz, ficam mantidos os atuais juízes e suplentes de juiz de casamentos, até
[/PAGINA 1432]

[PAGINA 1433]
a posse de novos titulares,
assegurando-lhes os direitos e atribuições conferidos aos juízes de paz de que tratam o art. 98, II, da Constituição Federal, o art. 30
do  Ato  das  Disposições  Constitucionais  Transitórias  e  o  art.  89  desta  Constituição”.  Portanto,  a  única  autoridade  constituída
especificamente para celebrar casamentos é o juiz de paz. Entretanto, pode-se considerar no mesmo contexto o ministro religioso
que possua atribuição para celebrar casamento religioso, uma vez que este pode ser transformado em civil (art. 226, § 2.º, CF, c/c
art. 1.515, CC).
40. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  casamento.  O  objeto  jurídico  é  o  interesse  do  Estado  na  regular
constituição do casamento, criador da família, base da sociedade.
41. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente na efetiva celebração de casamento por quem não está autorizado a fazê-lo); de
forma   livre   (podendo   ser   cometido   por   qualquer   meio   eleito   pelo   agente);   comissivo   (“atribuir--se”   implica   ação)   e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por
um  só  agente);  unissubsistente  (constituído  por  um  único  ato)  ou  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta),
conforme  o  caso;  admite  tentativa  somente  na  forma  plurissubsistente,  embora  rara.  No  sentido  que  defendemos:  N
ORONHA,
Direito penal, v. 3, p. 307. Para ROMÃO CÔRTES DE LACERDA, a tentativa é sempre inadmissível (in HUNGRIA, Comentários ao
Código Penal, v. 8, p. 375).
42. Delito  subsidiário:  se  outro  crime  mais  grave  for  cometido,  absorve  a  prática  da  simulação  de  autoridade  para
celebração de casamento. Exemplo disso seria o agente que usurpa função pública auferindo vantagem: responde pelo delito do art.
328, parágrafo único, do Código Penal, que absorve o crime do art. 238.
Simulação de casamento
Art. 239. Simular
43-45
 casamento mediante engano
46
 de outra pessoa:
47-48
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, se o fato não constitui elemento de crime mais grave.
49
43. Análise do núcleo do tipo: simular significa fingir, disfarçar ou aparentar aquilo que não é. Objetiva-se, nesta figura,
proteger o casamento.
44. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo há de ser o Estado, bem como a
pessoa enganada.
45. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
46. Elemento normativo do tipo: não basta que o agente finja estar se casando, sendo indispensável que o faça através do
engano (armadilha, logro, ilusão) do ou
[/PAGINA 1433]

[PAGINA 1434]
tro contraente. Assim, aquele que representa estar contraindo matrimônio para pregar uma
peça em seus amigos não responde pelo delito, pois não está ludibriando a pessoa que aceita o papel de contraente.
47. Objetos material e jurídico: o objeto material é o casamento simulado. O objeto jurídico é o interesse do Estado de

preservar o casamento, base primordial de formação da família.
48. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  em  efetivos  desdobramentos  da  conduta  simulatória);  de  forma  vinculada
(podendo ser cometido por intermédio da celebração de um ato solene, que é o casamento); comissivo (“simular” implica ação) e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por
uma pessoa, embora, no caso presente, exija o concurso da própria vítima, que não é punida); plurissubsistente (em regra, vários
atos integram a conduta); admite tentativa.
49. Delito  subsidiário:  se  outra  figura  típica  mais  grave  ocorrer,  esta  será  absorvida.  O  objetivo  do  agente  pode  ser  a
violação sexual mediante fraude (art. 215), que prevalecerá sobre a simulação de casamento.
Adultério
Art. 240. (Revogado pela Lei 11.106/2005.)
Capítulo II
DOS CRIMES CONTRA O ESTADO DE FILIAÇÃO
Registro de nascimento inexistente
Art. 241. Promover
1-3
 no registro civil a inscrição de nascimento inexistente: 
4-8
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
1. Análise do núcleo do tipo: promover significa gerar ou dar origem. O objeto é o registro civil de pessoa.
2. Sujeitos ativo e passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  é  o  Estado.  Secundariamente,  a
pessoa prejudicada pelo registro inexistente.
3. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
4. Conceito  de  nascimento  inexistente: nascimento  é  o  ato  de  nascer,  ou  seja,  ter  início  a  vida  do  ser  humano.  Se
inexistente é porque, de fato, não ocorreu, isto é, o feto foi expelido morto ou nunca foi gerado.
5. Absorção da falsidade: o delito do art. 241 absorve o crime de falsidade ideológica (art. 299, CP), por ser especial.
6. Objetos material e jurídico: o objeto material é o registro civil realizado. O objeto jurídico é o estado de filiação, que
deve ser preservado pelo Estado, pois, em última análise, é medida protetora da família.
7. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo para alguém diante do falso registro); de forma livre (podendo
ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  a
[/PAGINA 1434]

[PAGINA 1435]
gente);  comissivo  (“promover”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por
omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em
regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
8. Prescrição:  tem  prazo  inicial  diferenciado,  nos  termos  do  art.  111,  IV,  do  Código  Penal  (quando  o  fato  se  tornou
conhecido).
Parto suposto. Supressão ou alteração de direito inerente ao estado civil de recém-nascido
Art. 242. Dar
9-11
 parto alheio
12
 como próprio; registrar como seu o filho de outrem;
13
 ocultar recém-nascido
ou substituí-lo,
14
 suprimindo ou alterando direito inerente ao estado civil:
15-16
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
Parágrafo único. Se o crime é praticado por motivo de reconhecida nobreza:
17-18
Pena – detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos, podendo o juiz deixar de aplicar a pena.
9. Análise do núcleo do tipo: dar, neste tipo, tem o sentido de considerar ou tornar; registrar quer dizer lançar em livro
ou consignar; ocultar é encobrir ou esconder; substituir quer dizer tomar o lugar de algo ou alguém; suprimir significa eliminar ou
fazer desaparecer; alterar é modificar ou transformar. O objeto protegido é o estado de filiação. Trata-se de tipo misto cumulativo
e  alternativo.  São  previstas  três  condutas  diferenciadas,  embora,  entre  elas,  exista  alternatividade:  a)  dar  parto  alheio  como

próprio; b) registrar como seu o filho de outrem; c) ocultar ou substituir recém-nascido. Em todas incide, ainda, a consequência de
suprimir  ou  alterar  direito  inerente  ao  estado  civil.  Assim,  caso  o  agente  pratique  as  três  condutas,  responderá  por  três  delitos.
Somente  no  caso  da  última  é  que  pode  praticar  uma  ou  as  duas  e  cometerá  um  só  crime  (ocultar  ou  substituir).  Conferir:  TJRS:
“Comprovadas  a  materialidade  e  a  autoria  delitivas,  imperiosa  a  condenação.  Hipótese  em  que  o  réu,  aproveitando-se  da
vulnerabilidade da vítima, após ser submetida ao parto, registrou a criança recém-nascida como sua filha, com o intuito de simular
laço  familiar  inexistente.  Prova  suficiente  para  a  condenação.  Inviável  o  reconhecimento  do  perdão  judicial  ou  da  forma
privilegiada  do  delito,  pois  a  ação  praticada  pelo  réu  restou  desprovida  de  qualquer  motivo  nobre,  buscando  apenas  burlar  os
procedimentos  legais  para  proceder  à  adoção  à  brasileira  da  criança,  sem  ter,  inclusive,  a  autorização  dos  genitores  biológicos.
Pena carcerária corretamente fixada e fundamentada pelo juízo a quo, de forma que não merece alterações. Apelação desprovida”
(Ap. Crim. 70064996887-RS, 7
a
 C. Crim., rel. José Antônio Daltoe Cezar, 25.06.2015, v.u.).
10. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser: a) s
[/PAGINA 1435]

[PAGINA 1436]
ó a mulher na primeira figura; b) pai ou mãe na segunda figura;
c)  qualquer  pessoa  na  terceira.  Os  sujeitos  passivos  são  o  Estado,  que  deseja  a  regularidade  da  formação  da  família,  e  a  pessoa
prejudicada (os herdeiros, nas duas primeiras situações; o próprio recém-nascido, na terceira).
11. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa.  Exige-se,  no  entanto,  elemento  subjetivo
específico, consistente na vontade de suprimir ou alterar estado civil. Esse elemento deve ser aplicado às três figuras, igualmente,
pois não teria sentido “dar parto alheio como próprio” sem a finalidade de alterar direito inerente ao estado civil, o que esvaziaria
por completo o crime contra o estado de filiação.
12. Parto alheio:  o  objeto  da  primeira  conduta  é  considerar  como  seu  o  ato  de  outra  pessoa,  que  dá  à  luz  o  feto.  Assim
agindo, precisa, de algum modo, suprimir ou alterar direito inerente ao estado civil, isto é, provocar mudança na situação jurídica
do indivíduo em relação à sua família. Dessa forma, fazendo parecer seu o parto de outra pessoa, termina fazendo com que alguém
tenha, juridicamente, outros pais, diversos dos biológicos. Lembra N
ORONHA que a hipótese inversa não é crime, isto é, dar parto
próprio  como  alheio  (Direito  penal,  v.  3,  p.  317).  Nesta  figura,  exige-se  a  simulação  da  gravidez  para  que  possa  a  mulher
considerar como seu o parto de outrem. O registro é dispensável, embora possa ser conduta naturalmente sequencial.
13. Registro de filho de outra pessoa: a segunda conduta é fazer consignar no registro civil outra filiação, diferente dos
pais  biológicos,  fazendo  com  que  o  estado  civil  seja  suprimido  ou  alterado.  É  o  que  se  chama  de  “adoção  à  brasileira”.  Muitas
pessoas,  em  vez  de  ingressarem  em  filas  para  adotar  crianças,  resolvem  tratar  diretamente  com  a  mãe,  registrando,  diretamente,
como seu o filho de outra pessoa. Por vezes, há intenção elevada, visto que pode ser a avó, ainda jovem, registrando o neto como
filho, tendo em vista que sua filha, ainda imatura, não tem condições de cuidar da criança. Absorve, por ser especial, o crime de
falsidade que venha a ocorrer pela inscrição no registro.
14. Ocultação  ou  substituição  de  recém-nascido:  a  terceira  conduta  é  esconder  a  criança  que  acabou  de  nascer,
impedindo seu correto registro, ou trocar o recém-nascido por outro, que nasceu de pessoa diversa. Nas duas hipóteses, o estado
civil verdadeiro deve ser alterado ou eliminado.
15. Objetos material e jurídico: o objeto material pode ser o recém-nascido ou o registro. O objeto jurídico é o estado de
filiação.
16. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito especial), nas 1.
a
 e 2.
a
 figuras, e comum (aquele
que não demanda sujeito ativo qualificado), na 3.
a
 figura; material (delito que exige resultado naturalístico, consistente na efetiva
supressão ou alteração do estad
[/PAGINA 1436]

[PAGINA 1437]
o civil); de forma livre (podendo ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os
verbos implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º,
do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo), exceto na modalidade
“ocultar”,  que  é  permanente  (delito  de  consumação  prolongada  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só
agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
17. Figura  privilegiada  ou  perdão  judicial:  praticando  qualquer  das  condutas  típicas  por  motivo  de  reconhecida
nobreza,  isto  é,  se  a  razão  que  levou  o  agente  a  assim  agir  for  nitidamente  elevada  ou  superior,  pode  o  juiz  julgar  extinta  a
punibilidade.  Nem  sempre  o  criminoso  tem  má  intenção,  podendo  querer  salvar  da  miséria  um  recém-nascido,  cuja  mãe
reconhecidamente não o quer. Assim, termina registrando, por exemplo, o filho de outra pessoa como se fosse seu. Eventualmente,
não  sendo  o  caso  de  aplicar  o  perdão,  porque  o  magistrado  detectou  outras  condições  pessoais  desfavoráveis  (ex.:  maus
antecedentes,  reincidência,  péssima  conduta  social),  incide,  então,  a  figura  privilegiada,  aplicando-se  pena  bem  menor  do  que  a
prevista no caput. Lembremos que há duas opções fixadas pelo legislador ao juiz, quando houver motivo de reconhecida nobreza:
aplicar  o  privilégio  (pena  menor)  ou  o  perdão  judicial  (extinção  da  punibilidade),  razão  pela  qual  pode  ele  valer-se  dos  fatores
pessoais do agente para essa avaliação.

18. Prescrição: o prazo começa a correr quando o fato se tornar conhecido da autoridade pública (art. 111, IV, CP).
Sonegação de estado de filiação
Art.  243.  Deixar
19-20
  em  asilo  de  expostos  ou  outra  instituição  de  assistência
21
  filho  próprio  ou  alheio,
22
ocultando-lhe a filiação ou atribuindo--lhe outra, com o fim
23
 de prejudicar direito inerente ao estado civil:
24-25
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
19. Análise do núcleo do tipo: deixar, no sentido do texto, significa largar ou abandonar; ocultar é esconder; e atribuir
significa imputar ou conferir.
20. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  Os  sujeitos  passivos  são  o  Estado  e  a  pessoa
prejudicada.
21. Asilo de expostos ou outra instituição de assistência: asilo de expostos é orfanato ou lugar que abriga crianças
abandonadas. Instituição de assistência pode ser qualquer tipo de creche ou abrigo.
22. Filho  próprio  ou  alheio:  o  abandono  pode  ligar-se  aos  pais  que  deixam  seu  filho  em  instituição  de  assistência  ou
àquele que larga filho de outra pessoa. A criança desamparada não pode estar registrada, pois o objetivo previsto é ocultar filiação
ou atribuir-lhe outra.
23. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Exige-se
[/PAGINA 1437]

[PAGINA 1438]
o elemento subjetivo específico, que é a vontade de prejudicar direito
inerente ao estado civil. Não há a forma culposa.
24. Objetos material e jurídico: o objeto material é a criança abandonada. O objeto jurídico é o estado de filiação.
25. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  em  efetivo  prejuízo  ao  estado  civil);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (apesar  de  parecer  omissivo,  por  conta  do  verbo  deixar,  trata-se  de  ação)  e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por
um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
Capítulo III
DOS CRIMES CONTRA A ASSISTÊNCIA FAMILIAR
1
1. Proteção constitucional: prevê o art. 229 que “os pais têm o dever de assistir, criar e educar os filhos menores, e os
filhos maiores têm o dever de ajudar e amparar os pais na velhice, carência ou enfermidade”.
Abandono material
Art.  244.  Deixar,  sem  justa  causa,
2
  de  prover
3-5
  a  subsistência  do  cônjuge,
6
  ou  de  filho  menor  de  18
(dezoito)  anos  ou  inapto  para  o  trabalho,
7
  ou  de  ascendente  inválido  ou  maior  de  60  (sessenta)  anos,
8
  não
lhes proporcionando os recursos necessários
9
 ou faltando ao pagamento de pensão alimentícia judicialmente
acordada,  fixada  ou  majorada;
10
  deixar,  sem  justa  causa,
11
  de  socorrer  descendente  ou  ascendente,
gravemente enfermo:
12-14
Pena – detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, de uma a dez vezes o maior salário mínimo vigente
no País.
15
Parágrafo  único.  Nas  mesmas  penas  incide  quem,  sendo  solvente,  frustra  ou  ilide,
16-17
  de  qualquer
modo,
18
  inclusive  por  abandono  injustificado  de  emprego  ou  função,
19
  o  pagamento  de  pensão  alimentícia
judicialmente acordada, fixada ou majorada.
2. Elemento normativo do tipo: sem justa causa significa uma conduta não amparada por lei. Assim, havendo estado de
necessidade, é natural que possa o pai deixar de alimentar o filho, pois não teria cabimento punir aquele que não tem condições de
sustentar nem a si mesmo.
3. Análise do núcleo do tipo: deixar de prover a subsistência significa não mais dar sustento para assegurar a vida ou a
saúde; não  proporcionar  recursos  quer  dizer  deixar  de  fornecer  auxílio;  faltar  ao  pagamento  é  deixar  de  remunerar;  deixar de
socorrer é abandonar a defesa ou proteção. É mais um tipo misto cumulativo e alternativo, significando que a prática de mais de
uma conduta implica na punição por mais de um delito, em concurso material. São, em verdade, três condutas típicas, duas delas

alternativas:
[/PAGINA 1438]

[PAGINA 1439]
a) deixar de prover a subsistência de cônjuge, filho ou ascendente, não lhes proporcionando recursos necessários. A
conduta  é  mista,  pois  a  simples  falta  de  provisão  não  significa  o  desamparo,  uma  vez  que  podem  as  pessoas  ter  recursos  para
manter o sustento; b) deixar de prover à subsistência de pessoa credora de alimentos, faltando ao pagamento de pensão alimentícia.
Há  uma  presunção  de  que,  se  foi  fixada  pensão  alimentícia,  é  porque  a  pessoa  dela  necessita,  de  modo  que,  não  havendo  o
pagamento,  há  falta  de  provisão  à  subsistência;  c)  deixar  de  socorrer  parente  enfermo.  Assim,  as  duas  primeiras  condutas  são
alternativas,  implicando  num  só  delito.  A  terceira  é  autônoma;  se  praticada  juntamente  com  uma  das  duas  anteriores,  provoca
dupla punição. Para a configuração do crime, torna-se imprescindível que a vítima fique, realmente, ao desamparo, uma vez que,
se  a  assistência  for  prestada  por  outro  familiar  ou  amigo,  não  há  preenchimento  do  tipo  penal.  Consultar:  STJ:  “Os  agravantes
foram condenados porque, após processo regular de adoção, entregaram uma das adotadas à mãe biológica (já destituída do pátrio
poder, em razão da prática de condutas moralmente condenáveis), em cuja companhia sabiam ou deviam saber que a infante ficaria
moral e materialmente em perigo, deixando de prestar-lhe, a partir de então, qualquer assistência material, não destinando recursos
para  a  sua  subsistência.  A  pretensão  recursal  de  demonstrar  a  ausência  de  dolo  nas  condutas,  de  provar  a  idoneidade  da  mãe
biológica  da  menor,  bem  como  da  efetiva  prestação  de  auxílio  material  à  menor  no  período  em  que  esta  permaneceu  com  a
genitora, para o fim de descaracterizar a prática das condutas criminosas, em contraste com toda a prova mencionada pelo acórdão
recorrido,  demandaria  nova  e  aprofundada  incursão  no  acervo  fático-probatório  carreado  aos  autos,  providência  inadmissível  na
via  eleita,  a  teor  da  Súmula  7/STJ”  (AgRg  no  AREsp  672.170-SC,  5.
a
  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  02.02.2016,  v.u.).
TJMG: “Aquele que deixa de prover a assistência ao filho menor, frustrando o pagamento de pensão alimentícia, sem demonstrar
justa  causa  para  o  inadimplemento,  responde  pelo  crime  do  art.  244  do  Código  Penal”  (Ap.  Crim.  1.0084.14.000322-3/001-MG,
4.
a
 C. Crim., rel. Júlio Cezar Guttierrez, 22.07.2015).
4. Sujeitos  ativo  e  passivo:  na  primeira  e  na  segunda  figuras,  os  sujeitos  ativos  podem  ser  o  cônjuge,  os  pais,  os
descendentes ou o devedor da pensão; na terceira, podem ser os ascendentes ou os descendentes. Os sujeitos passivos podem ser,
na ordem inversa, o cônjuge, os filhos, os ascendentes ou o credor de alimentos (na primeira e segunda figuras) ou os descendentes
ou ascendentes (na terceira figura). Secundariamente, o Estado, interessado na proteção à família.
5. Elemento subjeti
[/PAGINA 1439]

[PAGINA 1440]
vo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
6. Cônjuge: é a pessoa casada, não sendo cabível considerar sujeito passivo do crime a companheira ou concubina. Ainda
que se dê, atualmente, proteção à união estável, não há equiparação ao casamento.
7. Filho menor de 18 anos ou inapto para o trabalho: o menor de 18 anos é, presumidamente, incapaz de se cuidar.
Deve-se, no entanto, considerar o caso concreto, pois, em alguns casos, o filho pode ganhar mais do que os pais, razão pela qual
não pode ser sujeito passivo do crime. O filho inapto para o trabalho pode ter qualquer idade e a inaptidão não necessita decorrer,
necessariamente, de deficiência física ou mental. Um filho, que seja vítima de grave acidente e esteja em recuperação, pode estar
inapto para o trabalho.
8. Ascendente inválido ou idoso: ascendente é o ancestral, que pode ser o pai (mãe), o avô (avó), o bisavô (bisavó) e
assim  sucessivamente.  Inválida  é  a  pessoa  que  está  debilitada  e  incapaz  de  se  sustentar.  Idosa  é  a  pessoa  maior  de  60  anos,
conforme conceituação feita pela Lei 10.741/2003.
9. Recurso necessário: é o auxílio indispensável à sobrevivência, não incluindo, portanto, qualquer supérfluo ou luxo.
10. Pensão alimentícia judicialmente acordada, fixada ou majorada: a renda mensal pode ser fixada por acordo –
homologado  pelo  juiz  –  ou  então  ser  decorrência  de  sentença  condenatória,  que  a  estabeleceu  ou  majorou.  É  evidente  que,
cessando o direito à pensão – porque o juiz assim determinou –, não há mais possibilidade de se concretizar o tipo penal.
11. Elemento  normativo  do  tipo: sem  justa  causa  significa  uma  conduta  não  amparada  por  lei.  Se  o  agente  não  tem
condições  financeiras  ou  físicas  de  socorrer  o  descendente  ou  ascendente,  é  natural  que  não  possa  responder  por  abandono
material. Nesse prisma: TJSC: “Abandono material. Pretensão condenatória. Descendente que, nomeado curador, deixa ascendente
hospitalizado  após  a  concessão  da  alta.  Ausência  de  demonstração  do  dolo  na  conduta.  Inexistência  de  estrutura  física  adequada
para receber o paciente. Conjunto probatório frágil” (Ap. 2010.028958-0-SC, 2.
a
 C.C., rel. Sérgio Paladino, 28.03.2011).
12. Enfermidade  grave:  para  configurar  a  terceira  figura  típica,  torna-se  indispensável  que  o  descendente  (filho,  neto,
bisneto  etc.)  ou  o  ascendente  (pai,  avô,  bisavô  etc.)  esteja  com  algum  tipo  de  doença  séria,  não  mais  podendo  prover  ao  seu
sustento ou mesmo à sua sobrevivência.
13. Objetos material e jurídico: o objeto material pode ser renda, pensão ou outro auxílio. O objeto jurídico é a proteção
dispensada pelo Estado à família.
14. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não exige resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo para a vítima); de forma livre (podendo s
[/PAGINA 1440]

[PAGINA 1441]
er cometido por qualquer

meio eleito pelo agente); omissivo (os verbos implicam abstenções); permanente (cujo resultado se prolonga no tempo, em face do
bem  jurídico  protegido  que  continua  a  ser  aviltado).  TJMG:  “O  delito  de  abandono  material  é  permanente,  não  havendo  que  se
falar  em  continuidade  delitiva,  vez  que  se  trata  de  uma  única  conduta  delitiva  que  se  prolonga  no  tempo”  (Ap.  Crim.
1.0002.04.002110-3/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Kárin Emmerich, 24.02.2015, m.v.); unissubjetivo (que pode ser praticado por um
só agente); unissubsistente (delito que pode ser praticado por um único ato); não admite tentativa.
15. Pena  de  multa  fixada  em  salário  mínimo:  é  uma  exceção  ao  dia-multa,  decorrente  da  Reforma  Penal  de  1984.
Continua-se, pois, a fixar a pena pecuniária em salários mínimos.
16. Análise do núcleo do tipo: frustrar significa enganar ou iludir; elidir (forma correta) quer dizer suprimir ou eliminar.
As condutas ligam-se a pessoa que pode (solvente), mas não quer, pagar pensão alimentícia, valendo-se de subterfúgios variados
ou recursos processuais meramente protelatórios.
17. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  o  devedor  de  alimentos.  O  sujeito  passivo  é  o  credor  de  alimentos  e,
secundariamente, o Estado, que tem por finalidade proteger a família.
18. Qualquer modo: indica, nitidamente, a forma livre do crime, ou seja, pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo
agente.
19. Abandono  injustificado  de  emprego  ou  função:  não  são  poucos,  lamentavelmente,  os  casos  de  pessoas  que,
somente  para  não  pagar  pensão  alimentícia,  mormente  quando  estão  em  litígio  com  o  beneficiário,  largam  contratos  de  trabalho,
passando ao desemprego ou ao trabalho camuflado ou informal, somente para não quitar o seu débito. Quem assim agir propicia a
configuração do tipo penal.
Entrega de filho menor a pessoa inidônea
Art.  245.  Entregar
20-21
  filho  menor  de  18  (dezoito)  anos
22
  a  pessoa  em  cuja  companhia  saiba  ou  deva
saber
23
 que o menor fica moral ou materialmente em perigo:
24-26-A
Pena – detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos.
§ 1.º A pena é de 1 (um) a 4 (quatro) anos de reclusão,
27
 se o agente pratica delito para obter lucro, ou se o
menor é enviado para o exterior.
28-29
§  2.º  Incorre,  também,  na  pena  do  parágrafo  anterior  quem,  embora  excluído  o  perigo  moral  ou  material,
auxilia
30
 a efetivação de ato destinado ao envio de menor para o exterior, com o fito de obter lucro. 
31-34
20. Análise do núcleo do tipo: entregar significa passar algo ou alguém à posse de outrem. O objeto, neste tipo penal, é
o filho menor de 18 anos.
21. Sujeitos ativo e passivo: os sujeitos ativos só podem ser os pais. O sujeito passivo é o filho menor de 18 anos.
22. Menor de 18 anos: é a pessoa que, por presunção legal, é imatura, não sabendo se defender sozinha. O Código Penal,
em  face  da  previsão  da  inimputabilidade  do  menor
[/PAGINA 1441]

[PAGINA 1442]
de  18  anos  (art.  27),  que  é  absoluta,  terminou  por  proteger  o  filho  com  essa
faixa  etária,  fundamentando-se  no  mesmo  pressuposto,  ou  seja,  de  incapacidade  de  se  proteger  de  más  companhias.  Atualmente,
segundo cremos, do mesmo modo que a idade penal deve ser reduzida, porque não mais se justifica tratar como inimputável aquele
que, efetivamente, não o é, também esta figura típica merece revisão, reduzindo--se a faixa etária da vítima.
23. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico. A figura típica indica, nitidamente, a intenção de envolver o dolo direto – “saiba” – e o dolo eventual – “deva saber”.
Há posição contrária, sustentando que a expressão “deve saber” é justificativa de culpa, e não de dolo, pois neste o agente sabe o
que vai acontecer e é indiferente ao resultado. Assim, trataria o tipo penal de culpa, embora merecendo crítica por ter introduzido,
neste  crime,  a  culpa  subjetiva,  quando,  em  outros,  como  a  receptação,  cuida  da  culpa  objetiva,  através  da  expressão  “devem
presumir-se” (N
ORONHA, Direito  penal,  v.  3,  p.  333).  Insistimos,  no  entanto,  que  a  culpa  deve  estar  expressa  no  tipo,  não  se
podendo considerar culposo o que não ficou nítido pela lei. Além do mais, a previsão do dolo eventual é exatamente idêntica à da
culpa consciente, de modo que ele não sabe existir o resultado, sendo-lhe indiferente, como afirmou o autor. Em verdade, o agente
prevê a possibilidade de ocorrer o resultado, sendo-lhe indiferente que tal ocorra. O resultado, que não deseja, mas suporta, não é
certo. Se fosse, tratar-se-ia do dolo direto. Portanto, quando se utiliza da expressão “deve saber”, está o legislador legitimando o
entendimento que já expôs na definição do dolo (art. 18, I, CP), isto é, pode o agente querer diretamente o resultado (“sabe” que
vai ocorrer) ou pode assumir o risco de produzi-lo (“deve saber” que pode ocorrer). Além disso, não há o menor cabimento – e não
tem  sido  esta  a  postura  do  legislador  nos  demais  crimes  –  equiparar  a  conduta  dolosa  à  culposa,  prevendo  idêntica  pena  para
ambas. Fosse de modo diverso e o agente, tendo certeza de colocar o menor em risco ao entregá-lo para outra pessoa, responderia

pela  mesma  pena  destinada  a  quem,  sendo  negligente,  entrega  o  filho  a  outra  pessoa,  sem  desejar  qualquer  risco  para  a  sua
integridade, o que é um contrassenso.
24. Perigo material ou moral: perigo material é o que se pode verificar sensitivamente (permitir que o menor se envolva
com atividades de extremo risco, comprometedoras de sua integridade física); perigo moral é o que não é detectado pelos sentidos,
referindo-se  às  atividades  comprometedoras  da  boa  formação  moral  da  pessoa  humana  (permitir  que  o  menor  se  envolva  com
prostituição ou atividades criminosas).
25. Objetos material e jurídico: o objeto material é o meno
[/PAGINA 1442]

[PAGINA 1443]
r. O objeto jurídico é a proteção da família ao menor.
26. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não exige resultado naturalístico, consistente em efetivo dano para o menor); de forma livre (podendo ser cometido por qualquer
meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“entregar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,
ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram
a conduta); admite tentativa.
26-A. Confronto com o art. 238 da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente): estabelece o referido
art. 238: “Prometer ou efetivar a entrega de filho ou pupilo a terceiro, mediante paga ou recompensa: Pena – reclusão, de 1 (um) a
4  (quatro)  anos,  e  multa.  Parágrafo  único.  Incide  nas  mesmas  penas  quem  oferece  ou  efetiva  a  paga  ou  recompensa”.
Confrontando-se com o art. 245 do Código Penal, conclui-se pela concomitante vigência de ambos. Entretanto, o art. 238, por ser
especial,  afasta  a  aplicação  do  art.  245,  quando  a  situação  concreta  assim  exigir.  Este,  por  seu  turno,  fica  reservado  para  outras
hipóteses, mais genéricas, como o pai que entrega o filho menor de 18 anos a pessoa de má reputação, para simples convivência,
com ou sem intuito de lucro, mas sem caráter definitivo.
27. Figura qualificada: a pena é aumentada de detenção para reclusão, bem como dobra o máximo em abstrato previsto,
quando o agente tem a intenção de obter lucro ou se o menor segue para o exterior.
28. Elemento  subjetivo  do  tipo:  no  caso  do  §  1.º,  exige-se,  na  primeira  figura,  além  do  dolo,  o  elemento  subjetivo
específico,  consistente  na  vontade  de  obter  lucro.  Na  segunda  figura,  tratando-se  de  crime  qualificado  pelo  resultado,  admite-se,
quanto à ida do menor para o exterior, tanto dolo, quanto culpa.
29. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que exige sujeito ativo especial); formal (delito que não exige resultado
naturalístico, consistente em obter lucro), na primeira figura, e material (delito que exige resultado naturalístico, consistente na ida
do  menor  para  o  exterior),  na  segunda  figura;  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente),
comissivo  (“entregar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do
art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);
unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite
tentativa.
30. Confronto  com  o  art
[/PAGINA 1443]

[PAGINA 1444]
.  239  da  Lei  8.069/90  (Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente):  melhor  analisando
detidamente  os  dois  tipos  penais,  cremos  que  o  art.  239  da  Lei  8.069/90,  por  ser  mais  abrangente  e  também  especial,  revogou,
tacitamente,  o  referido  art.  245,  §  2.º,  do  Código  Penal.  Neste,  o  agente  auxilia  a  efetivação  de  ato  destinado  ao  envio  de  menor
para o exterior, com o fito de obter lucro. Naquele, o autor auxilia ou promove a efetivação de ato destinado a enviar criança ou
adolescente ao exterior, com o fito de obter lucro ou com inobservância das formalidades legais. Logo, mais amplo e abrangente.
31-34. Remissão a lei especial: remetemos o leitor aos comentários ao art. 239 da Lei 8.069/90 em nosso Leis penais e
processuais penais comentadas – vol. 2.
Abandono intelectual
Art. 246. Deixar,
35-36
 sem justa causa,
37
 de prover
38
 à instrução primária
39
 de filho em idade
40
 escolar:
41-42
Pena – detenção, de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa.
35. Análise do núcleo do tipo: deixar de prover significa não mais providenciar alguma coisa. No caso deste tipo penal,
é  a  instrução  primária  do  filho  menor.  Na  jurisprudência:  TJRS:  “1.  O  tipo  penal  pune  o  agente  que,  sem  justa  causa,  deixa  de
prover à instrução primária de filho em idade escolar. Essa conduta pressupõe o cometimento do crime de forma dolosa, situação
que  não  se  verifica  na  hipótese.  2.  Conjunto  probatório  frágil,  testemunhas  que  não  recordaram  do  fato,  nem  de  suas
circunstâncias.  3.  Exegese  do  artigo  155  do  CPP  que  impede  a  fundamentação  da  condenação  tão  somente  com  base  em  dados
colhidos  na  fase  pré-processual.  4.  Aplicação  do  apotegma  in  dubio  pro  reo”  (REC  71005727672,  Turma  Recursal  Criminal,

Turmas Recursais, rel. Edson Jorge Cechet, j. 25.04.2016).
36. Sujeitos ativo e passivo: os sujeitos ativos só podem ser os pais. O sujeito passivo é o filho em idade escolar.
37. Elemento normativo do tipo: sem justa causa significa algo ilícito, não amparado por lei. Logo, é um elemento de
antijuridicidade colocado dentro do tipo penal. É natural que situações extremadas, como a pobreza ou miserabilidade dos pais e
mesmo a falta de instrução destes, podem servir de justificativa para o não preenchimento do tipo penal. O mesmo se pode dizer da
falta de vagas em escolas públicas, uma vez que cabe ao Estado proporcionar educação a todos os brasileiros, especialmente aos
menos favorecidos economicamente.
38. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
39. Instrução primária:  é  a  referente  ao  1.º  grau,  quando  se  alfabetiza  uma  pessoa,  ensinando-lhe  os  conceitos  básicos  e
fundamentais da sua formação educacional.
40. Idade  escolar:  é  o  período  de  vida  que  abrange  a  pessoa  dos  quatro  aos  dezessete  anos  completos.  Dispõe  a
Constituição Federal ser deve
[/PAGINA 1444]

[PAGINA 1445]
r do Estado promover a educação básica, obrigatória e gratuita, para todos os que a ele não tiverem
acesso na idade própria. O acesso ao ensino obrigatório e gratuito constitui Direito Público subjetivo (art. 208, I e § 1.º). Em razão
da modificação trazida pela Emenda Constitucional 59/2009, considera-se a idade escolar dos quatro aos dezessete anos.
41. Objetos material e jurídico: o objeto material é a instrução de filho. O objeto jurídico é a educação e a instrução de
menores de 18 anos, que o Estado tem por finalidade preservar.
42. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  falta  de  instrução  da  vítima);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  omissivo  (“deixar”  implica  omissão);  permanente  (aquele  cuja  consumação  se  prolonga  no
tempo,  enquanto  estiver  o  menor  em  idade  escolar,  sem  qualquer  instrução);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só
agente); unissubsistente (crime que pode ser cometido por um ato); não admite tentativa.
Art.  247.  Permitir
43-45
  alguém  que  menor  de  18  (dezoito)  anos,  sujeito  a  seu  poder  ou  confiado  à  sua
guarda ou vigilância:
46-47
I – frequente
48
 casa de jogo ou mal-afamada,
49
 ou conviva com pessoa viciosa ou de má vida;
50
II – frequente espetáculo
51
 capaz de pervertê-lo ou de ofender-lhe o pudor, ou participe de representação
de igual natureza;
52
III – resida ou trabalhe em casa de prostituição;
53
IV – mendigue ou sirva a mendigo para excitar a comiseração pública:
54-55
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) meses, ou multa.
43. Análise  do  núcleo  do  tipo: permitir  é  dar  liberdade  ou  licença,  de  forma  expressa  ou  implícita.  Associa-se  às
seguintes condutas: a) frequentar (visitar reiteradamente) casa de jogo ou mal-afamada; b) conviver (viver em contato íntimo) com
pessoa viciosa; c) frequentar espetáculo ofensivo à moral; d) participar (tomar parte) de representação dessa natureza; e) residir
(morar ou viver) ou trabalhar (ocupar-se de alguma atividade) em casa de prostituição; f) mendigar (pedir esmola ou amparo) ou
servir a mendigo (trabalhar para pedinte).
44. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  o  pai,  a  mãe  ou  qualquer  outra  pessoa  que  tenha  poder  sobre  o
menor, como o tutor ou o guardião. O sujeito passivo é o menor de 18 anos.
45. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
46. Objetos material e jurídico: o objeto material é o menor de 18 anos. O objeto jurídico é educação moral do menor.
47. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não exige resultado naturalístico, consistente na efetiva má formação moral do menor); de forma livre (po
[/PAGINA 1445]

[PAGINA 1446]
dendo ser cometido por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (implicando  ação)  ou  omissivo  (implicando  abstenção),  conforme  o  caso  concreto;
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por
um só agente); unissubsistente (praticado num único ato) ou plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite
tentativa, na forma plurissubsistente, embora rara.
48. Habitualidade:  quando  o  tipo  penal  utiliza  o  verbo  frequentar  está  indicando  uma  conduta  habitual,  reiterada.  Dessa

forma, não se pode considerar concretizado o crime quando o agente permite ao menor que vá, uma vez ou outra, a uma casa de
jogo. Assim agindo, inexiste frequência, de modo que não há delito. Trata-se de um crime instantâneo de continuidade habitual.
49. Casa de jogo ou mal-afamada: casa de jogo é o local onde se pratica jogo de azar ou onde se faz aposta (bilhar ou
sinuca).  É  natural  que,  para  guardar  a  coerência  com  o  objeto  jurídico  protegido,  não  se  possa  considerar  “casa  de  jogo”  o  lugar
autorizado pelo Estado para funcionar, como é o caso das lotéricas. Mal-afamada é a localidade de péssima reputação. Atualmente,
é  mais  difícil  a  configuração  deste  tipo  penal,  em  face  do  avanço  nos  costumes  e  da  quebra  permanente  de  tabus.  Assim,  o  que
antigamente se podia considerar local “mal-afamado”, como um bar noturno, hoje não mais o é.
50. Pessoa viciosa ou de má vida: viciosa é a pessoa adepta a desregramentos habituais, enquanto a má vida significa,
neste contexto, moralmente imperfeita ou inadequada.
51. Espetáculo  capaz  de  perverter  ou  ofender  o  pudor: espetáculo  é  uma  representação  teatral  ou  exibição  de
cinema ou televisão. Perverter significa corromper ou depravar. Ofender o pudor quer dizer envergonhar. Assim, é preciso que o
menor  vá  com  habitualidade  a  espetáculos  que  exibam  cenas  depravadas  ou  despudoradas,  de  modo  a  poder  ser  prejudicada  sua
formação moral.
52. Especialidade: se o menor trabalhar diretamente no espetáculo, em cena de sexo explícito ou pornografia, configura-se
crime do Estatuto da Criança e do Adolescente (art. 240: “Produzir, reproduzir, dirigir, fotografar, filmar ou registrar, por qualquer
meio, cena de sexo explícito ou pornográfica, envolvendo criança ou adolescente. Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e
multa. § 1.º Incorre nas mesmas penas quem agencia, facilita, recruta, coage, ou de qualquer modo intermedeia a participação de
criança ou adolescente nas cenas referidas no caput deste artigo, ou ainda quem com esses contracena. § 2.º Aumenta-se a pena de
1/3  (um  terço)  se  o  agente  comete  o  crime:  I  –  no  exercício  de  cargo  ou  função  pública  ou  a  pretexto  de  exercê-la;  II  –
prevalecendo-se  de  relações  domésticas,  de  coabitação  ou  de  hospitalidade;  ou  III  –  prevalecendo-se  de  relações  de  parent
[/PAGINA 1446]

[PAGINA 1447]
esco
consanguíneo  ou  afim  até  o  terceiro  grau,  ou  por  adoção,  de  tutor,  curador,  preceptor,  empregador  da  vítima  ou  de  quem,  a
qualquer outro título, tenha autoridade sobre ela, ou com seu consentimento”).
53. Casa de prostituição: é o lugar destinado ao comércio habitual de relacionamento sexual. Não pode, naturalmente, o
menor morar ou trabalhar nesse lugar, o que seria drástico para sua formação moral.
54. Mendigo  que  excita  a  comiseração  alheia:  é  o  pedinte  que  tem  por  finalidade  receber  esmola  de  outrem.
Comiseração pública é a piedade ou compaixão provocada na sociedade.
55. Elemento  subjetivo  do  tipo:  neste  caso,  está  presente,  ainda,  o  elemento  subjetivo  específico,  que  é  a  vontade  de
despertar a piedade alheia.
Capítulo IV
DOS CRIMES CONTRA O PÁTRIO PODER,
1
 TUTELA OU CURATELA
Induzimento a fuga, entrega arbitrária ou sonegação de incapazes
Art.  248.  Induzir
1-A-3
  menor  de  18  (dezoito)  anos,  ou  interdito,
4
  a  fugir
5
  do  lugar  em  que  se  acha  por
determinação de quem sobre ele exerce autoridade, em virtude de lei ou de ordem judicial;
6
 confiar a outrem
sem  ordem  do  pai,  do  tutor  ou  do  curador
7
  algum  menor  de  18  (dezoito)  anos  ou  interdito,  ou  deixar,  sem
justa causa,
8
 de entregá-lo a quem legitimamente
9
 o reclame:
10-11
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
1. Terminologia atual: após a edição do novo Código Civil, passou-se a adotar a expressão poder familiar, uma vez que
não cabe somente ao pai o comando da educação dos filhos.
1-A. Análise  do  núcleo  do  tipo: induzir  significa  dar  a  ideia  ou  inspirar.  O  objeto  é  o  menor  de  18  anos  ou  interdito.
Associa-se  à  conduta  de  fugir  (escapar  ou  afastar--se).  A  segunda  figura  típica  cuida  de  confiar,  querendo  dizer  entregar  em
confiança, menor de 18 anos ou interdito, a outrem, ou deixar de entregá-lo (reter ou segurar) a quem de direito. Trata-se de tipo
misto cumulativo  e  alternativo.  A  primeira  conduta  (induzir  menor  ou  interdito  a  fugir)  pode  ser  associada  à  segunda,  que  é
alternativa (confiar a outrem ou deixar de entregá-lo), configurando dois delitos.
2. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a pessoa que detém a guarda ou
exerce sobre o menor ou interdito autoridade. Secundariamente, o menor de 18 anos ou o interdito.
3. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
4. Menor  de  18  anos  ou  interdito:  o  menor  de  18  anos,  por  força  de  presunção  legal,  baseando-se  em  critério

cronológico,  é  considerado  imaturo  para  decidir  seu  próprio  destino,  enquanto  o  interdito  é  a  pessoa  que  está  sob  interdição,
impossibilitado de reger sua pessoa e seus bens, sendo natural não poder decidir onde deve viver, afastando-se do seu curador ou
responsável legal.
5. Necessidade da fuga
[/PAGINA 1447]

[PAGINA 1448]
: a doutrina majoritária sustenta ser indispensável a fuga do menor ou do interdito para configurar
o  delito  (D
ELMANTO, Código  Penal  comentado,  p.  465;  NORONHA, Direito  penal,  v.  3,  p.  340),  inclusive  exigindo  período
razoável de afastamento na clandestinidade. Não cremos acertada essa postura. O crime não é condicionado como o induzimento
ao  suicídio,  que  só  é  punível  caso  a  vítima  efetivamente  se  suicide  ou  termine  com  lesões  graves.  Trata-se  de  delito  formal,  e  o
mero induzimento já configura o crime contra o poder familiar (na antiga concepção, o pátrio poder), tutela ou curatela, desde que
seja  suficiente  para  formar  a  opinião  do  menor  ou  do  interdito.  Assim,  se  essas  pessoas  forem  realmente  induzidas  e  estejam
tentando escapar quando forem surpreendidas, o delito está configurado para quem as convenceu a fazê-lo. É crime de perigo, pois
retirar  o  menor  ou  o  interdito  da  esfera  de  quem  legalmente  o  protege  pode  conduzi-lo  a  situações  danosas,  além  de  atingir
diretamente  o  poder  familiar  (na  antiga  concepção,  o  pátrio  poder),  a  tutela  ou  a  curatela.  Não  vemos  razão  para  aguardar  que  o
menor ou o interdito escape, efetivamente, do local onde deve permanecer para punir o agente indutor. O comando da norma penal
é a proibição de inspirar menores ou interditos a fugir de seus pais ou guardas. Depois que eles estiverem convencidos a fazê-lo,
torna-se mais difícil controlar o que lhes pode acontecer. Por isso, o crime é de atividade, e não de resultado. Acrescente-se, ainda,
que  a  indução  deve  ser  para  que  a  fuga  seja  realizada  pelo  próprio  menor  ou  interdito.  Caso  o  convencimento  seja  para  que  a
vítima acompanhe o agente, trata-se de subtração de incapazes (art. 249).
6. Lugar específico:  tanto  o  menor  quanto  o  interdito  devem  permanecer  no  local  designado  pela  pessoa  que  sobre  eles
possui  autoridade  legal  ou  judicial,  isto  é,  advinda  da  própria  lei  (poder  familiar)  ou  de  ordem  proferida  por  juiz  de  direito
(curatela).
7. Elemento normativo do tipo: sem  ordem  do  pai,  do  tutor  ou  do  curador  é  elemento  da  ilicitude  introduzido  no  tipo
penal, transformando-se em elementar. Assim, quando não houver autorização, configura-se o crime, mas, existindo, é fato atípico.
8. Elemento normativo do tipo: sem justa causa também é elemento da ilicitude colocado no tipo penal. Se porventura
houver  motivo  para  a  entrega  não  ser  feita  (ex.:  o  menor  está  convalescendo  de  uma  enfermidade  e  necessita  de  mais  alguns
cuidados), o crime deixa de se configurar.
9. Elemento normativo do tipo: na mesma conduta existem dois elementos normativos relativos à ilicitude. O primeiro,
já visto (“sem justa causa”), compõe com este (“legitimamente”) o contexto do delito. É exigível ser a pessoa que deseja receber o
menor ou o interdito legalmente habilitada a reclamá-lo. Assim, o fato de ser pai,
[/PAGINA 1448]

[PAGINA 1449]
por exemplo, não confere, automaticamente, o
direito de reclamar a entrega do filho menor de 18 anos, caso seja a mãe a guardiã legal do filho.
10. Objetos material e jurídico: o objeto material é o menor de 18 anos ou o interdito. O objeto jurídico é a proteção ao
poder familiar, tutela ou curatela.
11. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  em  efetivo  prejuízo  para  o  menor  ou  interdito  ou  a  seus  pais,  tutores  ou
curadores); de forma livre (podendo ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (implicando ação), nas formas
“induzir”  e  “confiar”,  e  omissivo  (implicando  abstenção),  na  forma  “deixar  de  entregar”.  Excepcionalmente  pode  ser  comissivo
por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo)  nas  modalidades  “induzir”  e  “confiar”,  podendo  ser  permanente  (cuja
consumação  se  arrasta  no  tempo)  na  forma  “deixar  de  entregar”;  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);
plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta), nas duas primeiras condutas, mas unissubsistente (um ato é suficiente
para perfazer a conduta criminosa) na forma omissiva; admite tentativa na modalidade plurissubsistente.
Subtração de incapazes
Art. 249. Subtrair
12-14
 menor de 18 (dezoito) anos ou interdito
15
  ao  poder  de  quem  o  tem  sob  sua  guarda
em virtude de lei ou de ordem judicial:
16-18
Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos, se o fato não constitui elemento de outro crime.
19-19-A
§  1.º  O  fato  de  ser  o  agente  pai  ou  tutor  do  menor  ou  curador  do  interdito  não  o  exime  de  pena,  se
destituído ou temporariamente privado do pátrio poder, tutela, curatela ou guarda.
20
§ 2.º No caso de restituição do menor ou do interdito, se este não sofreu maus-tratos ou privações, o juiz
pode deixar de aplicar pena.
21

12. Análise do núcleo do tipo: subtrair  significa  retirar,  fazer  escapar  ou  afastar.  O  objeto  é  o  menor  de  18  anos  ou  o
interdito.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “O  crime  de  subtração  de  incapaz  se  configura  com  a  simples  retirada  do  incapaz  do  local
onde  ele  se  encontra,  da  guarda  de  seu  responsável  legal,  sendo  irrelevante  que  o  agente  aja  com  a  intenção  de  prejudicar  o
incapaz” (APR 10348130014296001, 1.
a
 C. Crim., rel. Alberto Deodato Neto, DJ 05.04.2016, v.u.).
13. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a pessoa que tem o menor ou o
interdito  sob  sua  guarda  ou  detém  autoridade  sobre  ele.  Secundariamente,  pode-se  considerar  também  o  menor  ou  o  interdito,
levado da sua esfera legal de proteção.
14. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é
[/PAGINA 1449]

[PAGINA 1450]
o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
15. Menor de 18 anos ou interdito: ver nota 4 ao artigo anterior.
16. Poder advindo da guarda: pode uma pessoa tornar-se guardiã de um menor de 18 anos ou de um interdito, por força
de lei (como ocorre com os pais no exercício do poder familiar) ou por ordem judicial (é o que acontece com o curador nomeado
pelo magistrado para cuidar do interdito). A idade de 18 anos é o marco escolhido pelo Direito Penal para fixar a imputabilidade,
de modo que aqueles que ainda não a atingiram são presumidamente imaturos.
17. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  menor  ou  o  interdito.  O  objeto  jurídico  é  a  proteção  ao  poder
familiar, tutela ou curatela.
18. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  em  efetiva  privação  do  poder  familiar,  tutela  ou  curatela);  de  forma  livre
(podendo ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“subtrair” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo
por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em
regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
19. Delito  subsidiário:  somente  se  pune  o  agente  pela  prática  de  subtração  de  incapaz,  caso  não  se  configure,  com  a
subtração,  crime  mais  grave,  como,  por  exemplo,  subtrair  o  menor,  privando-o  de  sua  liberdade,  para  exigir  resgate  da  família
(extorsão mediante sequestro).
19-A. Confronto com o art. 237 da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente):  preceitua  o  referido
art. 237: “Subtrair criança ou adolescente ao poder de quem o tem sob sua guarda em virtude de lei ou ordem judicial, com o fim
de colocação em lar substituto: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa”. Portanto, há um conflito aparente de normas
em  relação  ao  art.  249  do  Código  Penal.  Resolve-se,  nesse  caso,  com  a  utilização  de  três  critérios,  concomitantemente:  a)
subsidiariedade: prevalece o art. 237, pois o art. 249 estabelece, no preceito sancionador, o seu caráter de tipo de reserva (“se o fato
não constitui elemento de outro crime”); b) especialidade: prevalece o art. 237, uma vez que há uma finalidade específica por parte
do  agente  (“com  o  fim  de  colocação  em  lar  substituto”);  c)  sucessividade:  prevalece,  ainda,  o  art.  237,  por  se  tratar  de  lei  mais
recente.
20. Norma explicativa: estabelece o § 1.º que o pai – inclua-se também a mãe –, o tutor ou o curador, desde que destituídos
ou privados temporariamente do poder familiar, tutela, curatela ou guarda (coloca-se esta porque o pai pode per
[/PAGINA 1450]

