[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 701]
prorrogado:
“Prorrogação  do  período  probatório  até  o  julgamento  definitivo  –  Desnecessidade  de  decisão  judicial  em  tal  sentido  –  Posterior
condenação  do  réu  por  sentença  irrecorrível  com  novo  sursis  –  Causa  obrigatória  de  revogação  do  benefício  –  Extinção  da
punibilidade inocorrente – Inteligência dos arts. 81 e 82” (STF, RT 619/401); “Prorrogação automática – Beneficiário que veio a
ser  processado  por  outro  delito  durante  o  período  probatório  –  Irrelevância  de  ter  a  notícia  chegado  aos  autos  após  o  decurso
daquele – Impossibilidade de o juiz declarar extinta automaticamente a punibilidade pelo vencimento do estágio de prova do sursis
sob  alegação  de  não  haver  declaração  judicial  de  prorrogação  ou  revogação  e  sem  atender  a  requisição  do  Ministério  Público  de
certidão relativa ao andamento do segundo processo instaurado contra o sentenciado, sob pena de negativa de vigência dos arts. 67
da Lei 7.210/84, e 81, § 2.º, do CP, c/c seu inciso I e c/c também o art. 82” (STF, RT 645/372); “Se, durante o período probatório
do sursis, o réu é definitivamente condenado pela prática de crime doloso, dá-se automaticamente a revogação do benefício. Não
importa  que  o  juiz  só  venha  a  declarar  a  revogação  depois  de  expirado  o  prazo  de  prova,  já  que  a  mesma  ocorre  de  forma
automática, com o trânsito em julgado da sentença condenatória” (STJ, 5.
a
 T., rel. Edson Vidigal, Lex 86/357). Idem: RSTJ 2/604,
out.  1989.  “Pena  –  Extinção  pelo  decurso  do  prazo  do  sursis  –  Inadmissibilidade  –  Cometimento  de  novo  crime  no  período  de
prova – Prorrogação obrigatória – Recurso provido para cassar o despacho que julgou extinta a pena” (JTJ 110/483, 111/523). Há,
no entanto, posição em sentido contrário: STJ: “É inadmissível a revogação do sursis, quando já expirado o prazo da concessão do
benefício, ainda que, durante o período, o réu tenha sido condenado em decisão irrecorrível” (HC 5.762-SP, 5.
a
 T., rel. Cid Fláquer
Scartezzini, 09.09.1997, v.u., RT 749/618). No tocante à descoberta do descumprimento de condições após o término do prazo do
sursis,  a  maioria  dos  julgados  tem  desconsiderado  a  falha,  alegando  que  caberia  ao  juiz  da  execução  e  ao  Ministério  Público

fiscalizar  o  cumprimento  no  tempo  correto.  Por  isso,  permite-se  a  extinção  da  punibilidade.  No  entanto,  há  posição  em  sentido
contrário:  TJMS:  “1.  A  consequência  da  revogação  do  ‘sursis’  da  pena  é  o  cumprimento  da  reprimenda  privativa  de  liberdade
imposta no édito condenatório que se encontrava suspensa diante do preenchimento dos requisitos constantes no art. 77 do Código
Penal. Na hipótese, o apenado descumpriu deliberadamente a condição do § 1.º do art. 78 do Código Penal (prestação de serviços à
comunidade),  bem  como  deixou  de  informar  ao  Juízo  sua  mudança  de  endereço,  o  que  impossibilitou  a  realização  de  audiência
admonitória,
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
sendo de rigor a revogação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 81, III, do Código Penal). 2. Ainda
que ocorra o transcurso do período de prova, o descumprimento de quaisquer das condições impostas é suficiente para a revogação
da benesse legal, pois a extinção da punibilidade somente ocorre após certificado o cumprimento das obrigações estabelecidas. 3.
Recurso conhecido e não provido” (AE 20160020002570, 3.
a
 C. Crim., rel. Humberto Adjunto Ulhôa, j. 04.02.2016, v.u.).
Capítulo V
DO LIVRAMENTO CONDICIONAL
1-2
1.  Conceito  de  livramento  condicional  e  aspectos  históricos:  trata-se  de  um  instituto  de  política  criminal,
destinado a permitir a redução do tempo de prisão com a concessão antecipada e provisória da liberdade do condenado, quando é
cumprida  pena  privativa  de  liberdade,  mediante  o  preenchimento  de  determinados  requisitos  e  a  aceitação  de  certas  condições.
Data  da  França  a  origem  histórica  do  livramento  condicional,  instituído  pelo  juiz  Benneville,  com  o  nome  de  “liberação
preparatória”  (1846).  Ensina  F
REDERICO  MARQUES,  citando  Roberto  Lyra,  ser  o  livramento  a  última  etapa  do  sistema
penitenciário progressivo, tendo sido idealizado na França e praticado, sobretudo, na Inglaterra, propagando-se por toda a Europa,
em  especial  na  Alemanha  e  na  Suíça.  No  direito  brasileiro,  iniciou  sua  trajetória  no  Código  Penal  de  1890  (arts.  50  a  52),
regulamentado pelos Decretos 16.665, de 6 de novembro de 1924, e 4.577, de 5 de setembro de 1922 (Tratado de direito penal, v.
3).  Convém  citar  parte  da  Exposição  de  Motivos  do  Código  de  1940,  ainda  atual  para  a  matéria:  “O  livramento  condicional  é
restituído  à  sua  verdadeira  função.  Faz  ele  parte  de  um  sistema  penitenciário  (sistema progressivo)  que  é  incompatível  com  as
penas  de  curta  duração.  Não  se  trata  de  um  benefício  que  se  concede  por  simples  espírito  de  generosidade,  mas  de  uma  medida
finalística, entrosada, num plano de política criminal. O Decreto 24.351, de 6 de junho de 1934, tornando possível a concessão do
livramento  condicional  aos  ‘condenados  por  uma  ou  mais  penas  de  mais  de  um  ano’,  cedeu  a  razões  de  equidade,  mas,  é  força
reconhecê-lo,  desatendeu  à  verdadeira  finalidade  desse  instituto.  É  esta  a  última  etapa  de  um  gradativo  processo  de  reforma  do
criminoso.  Pressupõe  um  indivíduo  que  se  revelou  desajustado  à  vida  em  sociedade,  de  modo  que  a  pena  imposta,  além  do  seu
caráter aflitivo (ou retributivo),  deve  ter  o  fim  de  corrigir, de readaptar  o  condenado.  Como  derradeiro  período  de  execução  da
pena pelo sistema progressivo, o livramento condicional é a antecipação de liberdade ao sentenciado, a título precário, a fim de que
se  possa  averiguar  como  ele  se  vai  portar  em  contato,  de  novo,  com  o  meio  social.  Esse  período  de  experiência  tem  de  ser
r
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
elativamente longo sob pena de resultar ilusório”.
2. Natureza jurídica: é medida penal restritiva da liberdade de locomoção, que se constitui num benefício ao condenado e,
portanto,  faz  parte  de  seu  direito  subjetivo,  integrando  um  estágio  do  cumprimento  da  pena.  Não  se  trata  de  um  incidente  da
execução, porque a própria Lei de Execução Penal não o considerou como tal (vide Título VII – Dos Incidentes de Execução: Das
conversões, Do excesso ou desvio, Da anistia e do indulto). Opiniões não destoantes: H
UNGRIA também o vê como um direito do
sentenciado – logo, é um benefício; SILVA FRANCO diz não ser incidente da execução, apesar de, na forma, ser um benefício e, no
conteúdo,  medida  penal  com  características  e  propriedades  típicas,  sendo  providência  de  política  criminal  (antecipação  da
liberdade) e medida penal alternativa da privação da liberdade; R
EALE JÚNIOR, DOTTI, ANDREUCCI e PITOMBO esclarecem ser
uma medida penal restritiva de liberdade, vale dizer, uma forma de expiar a pena de reclusão ou de detenção em meio livre – ainda
assim,  um  benefício;  M
IRABETE  e  NORONHA  ensinam  que  é  concessão  antecipada  da  liberdade  mediante  determinados
pressupostos e condições – portanto, um benefício; e FREDERICO MARQUES sustenta tratar-se de um direito público subjetivo de
liberdade penal que a lei concede ao condenado. Destoando dessas vozes, está o posicionamento de DAMÁSIO, que diz tratar-se de
medida penal de caráter repressivo e preventivo, restritiva da liberdade, não sendo um benefício, nem incidente da execução, nem
direito público subjetivo do condenado, mas forma de execução da pena. Na jurisprudência: TJMG: “O livramento condicional é
benefício  da  execução  que  visa  à  reinserção  do  apenado  no  meio  social  com  verdadeira  antecipação  da  liberdade,  que  deve  ser
concedida,  desde  que  preenchidos  os  requisitos  legais”  (AgExec.  Penal  1.0231.13.030996-7/003-MG,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  Paulo
Cézar Dias, 07.05.2015).
Requisitos do livramento condicional
Art. 83. O juiz poderá conceder livramento condicional
3-4
 ao condenado
5
 a pena privativa de liberdade igual
ou superior a 2 (dois) anos,
6
 desde que:

I  –  cumprida  mais  de  1/3  (um  terço)  da  pena  se  o  condenado  não  for  reincidente  em  crime  doloso  e  tiver
bons antecedentes;
7-7-A
II – cumprida mais da 1/2 (metade) se o condenado for reincidente em crime doloso;
8-8-B
III – comprovado comportamento satisfatório durante a execução da pena,
9
  bom  desempenho  no  trabalho
que lhe foi atribuído
10
 e aptidão para prover à própria subsistência mediante trabalho honesto;
11-11-A
IV – tenha reparado, salvo efetiva impossibilidade de fazê-lo, o dano causado pela infração;
12
V  –  cumpridos  mais  de  dois  terços  da  pena,  nos  casos  de  condenação  por  crime  hediondo,  prática  de
tortura,  tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e  drogas  afins,  tráfico  de  pessoas  e  terrorismo,  se  o  apenado  não  for
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
reincidente específico em crimes dessa natureza.
13-15
Parágrafo único. Para o condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa,
a  concessão  do  livramento  ficará  também  subordinada  à  constatação  de  condições  pessoais  que  façam
presumir que o liberado não voltará a delinquir.
16-18-B
3. Duração do livramento: é o tempo restante da pena privativa de liberdade a ser cumprida. Exemplo: condenado a 12
anos  de  reclusão,  o  sentenciado  obtém  livramento  condicional  ao  atingir  5  anos  de  cumprimento  da  pena.  O  tempo  do  benefício
será de 7 anos.
4. Livramento condicional e habeas corpus: o habeas corpus não é meio idôneo para discutir a concessão ou não do
livramento  condicional,  que  necessita  de  uma  série  de  procedimentos  especiais,  incompatíveis  com  o  regime  célere  do  remédio
constitucional.  Nessa  linha:  “Habeas  corpus  –  Livramento  condicional  –  Exigibilidade  de  análise  aprofundada  de  requisitos
objetivos  e  subjetivos  –  Inadmissibilidade  nos  estreitos  limites  do  instituto  –  Não  conhecimento”  (JTJ  142/364).  Idem:  JTJ
144/309, 165/353,   118/548,   120/579,   120/585;   TJSP:   HC   238.492-3-SP,   1.
a
   C.,   rel.   Jarbas   Mazzoni,   15.09.1997,   v.u.
Excepcionalmente, pode o tribunal conceder livramento condicional, por meio do habeas corpus, caso o indeferimento do juiz seja
manifestamente  ilegal  e  todos  os  documentos  necessários  para  verificar  o  seu  cabimento  estejam  presentes  nos  autos:  “Habeas
corpus  –  Livramento  condicional  –  Traficante  de  entorpecentes  –  Impetração  perfeitamente  instruída  com  os  documentos
necessários ao julgamento – Requisitos objetivos e subjetivos preenchidos – Possibilidade, assim, de sua apreciação nos estreitos
limites do instituto – Pedido conhecido” (JTJ 119/516).
5. Egresso: é o sentenciado que foi beneficiado pelo livramento condicional, possuindo essa denominação enquanto durar o
seu período de prova (art. 26, II, LEP).
6. Requisito  objetivo  da  quantidade  de  pena  fixada  na  sentença:  exige--se  que  seja  igual  ou  superior  a  2  anos.
Afinal, penas inferiores a dois anos, que não tenham merecido o sursis, também não fazem jus ao livramento, mas, se cumpridas a
contento, podem ser convertidas, durante a execução, por restritivas de direitos (art. 180, LEP).
7. Requisito objetivo do tempo de pena cumprida: o condenado primário (em crime doloso) e com bons antecedentes
faz  jus  ao  livramento  condicional,  após  cumprir  1/3  da  pena.  Houve  uma  lacuna  lamentável  no  tocante  ao  primário  que  possua
maus  antecedentes.  Não  se  pode  incluí-lo  com  perfeita  adequação  nem  neste  dispositivo,  nem  no  próximo,  que  cuida  do
reincidente. Surgiram duas posições: a) na falta de expressa previsão, deve ser adotada a posição mais favorável ao condenado,
ou seja, o primário, com maus antecedentes, pode receber o livramento quando completar 1/3 da pena. São as posições
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
de R
EALE
JÚNIOR, SILVA FRANCO e DAMÁSIO. Nesse sentido: STJ: “Ao condenado primário, com maus antecedentes, incide o inciso I do
art. 83 do Código Penal, razão pela qual sobressai o direito do paciente ao livramento condicional simples, exigindo-se, além dos
requisitos objetivos e subjetivos, o cumprimento de 1/3 da pena. A liberdade do cidadão deve vir sempre expressa em lei, não se
podendo  dar  interpretação  ampla  às  regras  restritivas  de  direitos  em  detrimento  do  réu”  (HC  23.300-RJ,  rel.  Gilson  Dipp,
16.10.2003, DJ 24.11.2003, p. 333). Vide, ainda: STJ: “No caso de paciente primário, de maus antecedentes, como o Código não
contemplou tal hipótese, ao tratar do prazo para concessão do livramento condicional, não se admite a interpretação em prejuízo do
réu,  devendo  ser  aplicado  o  prazo  de  um  terço.  O  paciente  primário  com  maus  antecedentes  não  pode  ser  equiparado  ao
reincidente, em seu prejuízo. Precedentes” (HC 102.278/RJ, 6.
a
 T., rel. Jane Silva, 03.04.2008); HC 39.741-RJ, 5.
a
 T., rel. Arnaldo
Esteves  Lima,  21.06.2005,  v.u.,  DJ  22.08.2005,  p.  310;  TJBA:  “Para  a  concessão  de  livramento  condicional  a  réu  primário,
possuidor  de  maus  antecedentes,  ante  a  falta  de  previsão  legal,  como  requisito  objetivo,  exige-se  o  cumprimento  de  um  terço  da
sanção  imposta,  a  teor  do  disposto  no  artigo  83,  inciso  I,  do  Código  Penal.  Recurso  provido  para  conceder  ao  Requerente  o
benefício  do  livramento  condicional”  (AgExec.  03018156120118050000,  2.
a
  C.,  rel.  Carlos  Roberto  Santos  Araújo,  11.10.2012,
v.u.); b) deve-se fazer a adequação por exclusão. Não se encaixando no primeiro dispositivo, que, expressamente, exige os bons
antecedentes, somente lhe resta o segundo. Assim, o primário com maus antecedentes deve cumprir metade da pena para pleitear o
livramento  condicional.  Nesse  sentido:  “Benefício  pretendido  –  Acusado  portador  de  maus antecedentes  –  Prazo  mínimo  para  o

cumprimento da pena igual ao estabelecido para o reincidente – Art. 83, I, in fine, e II, do Código Penal” (JTJ 135/481, grifamos).
Idem:  STJ:  6.
a
  T.,  RSTJ  14/224.  É  a  posição  que  adotamos,  pois  o  art.  83,  I,  exige  “duplo  requisito”  e  é  expresso  acerca  da
impossibilidade de concessão do livramento com 1/3 da pena a quem possua maus antecedentes.
7-A. Efeito da unificação: quando o condenado possui mais de uma condenação, todas são enviadas ao juízo universal das
execuções penais, cabendo ao magistrado unificá-las, para o correto estabelecimento do regime e da forma de cumprimento. Por
isso,  pode  ser  incabível  considerar  alguém  primário,  para  fins  de  contagem  do  prazo  de  concessão  do  livramento  condicional,
fazendo-o  individualmente,  ou  seja,  processo  por  processo  na  execução  penal.  Afinal,  se  a  pena  é  unificada  (todas  são
transformadas em uma), disso resulta a avaliação da sua derradeira condenação. Como regra, nesse
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
caso, o condenado já não era
primário ou tinha antecedente criminal. Excepcionalmente, pode-se ter o sentenciado primário, quando suas práticas criminosas e
consequentes condenações ocorrem quase ao mesmo tempo. Mesmo unificada a pena, o preso deve ser considerado primário para
o  cálculo  do  livramento  condicional.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Após  a  unificação  das  penas,  não  há  mais  a  possibilidade  de
fracionamento para fins de reconhecimento da situação de primário referente a uma das guias de execução, separadamente. Tendo
em  vista  que  o  recorrente,  no  momento  de  sua  última  condenação,  já  possuía  duas  outras  condenações  transitadas  em  julgado,
caracterizada está a reincidência, a qual repercute sobre todas as reprimendas em execução, devendo-se cumprir mais de 2/3 (dois
terços) da pena decorrente do crime hediondo, art. 83, V, CP, e mais da metade da reprimenda oriunda dos delitos comuns, art. 83,
II,  CP,  para  receber  o  livramento  condicional”  (AgExec.  Penal  1.0704.13.006592-0/001-MG,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Silas  Vieira,
26.06.2015); “Após a soma ou unificação de penas, a execução criminal dessas passa a ser uma unidade, de modo que quaisquer
fatores  advindos  de  uma  são  estendidos  às  outras,  seja  em  desfavor  do  réu,  como  no  caso  da  definição  de  novo  regime  de
cumprimento  de  pena,  seja  em  seu  favor,  de  acordo  com  o  quantum  da  pena  aplicado  e  as  circunstâncias  judiciais  do  art.  59  do
Código Penal” (AgExec. Penal 1.0704.13.006859-3/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Jaubert Carneiro Jaques, 02.06.2015).
8. Requisito objetivo do tempo de pena cumprido:  para  o  reincidente  em  crime doloso  exige-se  o  cumprimento  de
pelo  menos  metade  da  pena.  Analisou-se,  no  item  anterior,  que  nesta  hipótese  também  se  encaixa  o  primário  com  maus
antecedentes.
8-A. Falta  grave  e  requisito  objetivo  do  tempo:  a  ocorrência  de  falta  grave,  diversamente  do  que  ocorre  com  a
progressão de regime, não interrompe o prazo para a obtenção do livramento condicional. Inexiste previsão legal para tanto. Por
óbvio,  poderá  o  juiz  analisar  o  contexto  da  falta  grave  no  tocante  ao  requisito  subjetivo,  concernente  ao  comportamento
satisfatório. Na jurisprudência: STJ: “A prática de falta grave não interrompe o prazo para a obtenção de livramento condicional.
Aplica-se,  nessa  situação,  o  entendimento  consagrado  na  Súmula  441  do  STJ”  (REsp  1.364.192-RS,  3.
a
  S.,  rel.  Sebastião  Reis
Júnior, 12.02.2014, Informativo  546);  “O  cometimento  de  falta  disciplinar  de  natureza  grave  não  tem  o  condão  de  interromper  o
prazo  para  a  concessão  do  benefício  do  livramento  condicional,  a  teor  da  Súmula  441,  desta  Corte”  (HC  291.197-SP,  5.
a
 T., rel.
Moura  Ribeiro,  10.06.2014);  “a  falta  disciplinar  de  natureza  grave  não  interfere  no  lapso  necessário  à  obtenção  do  livramento
condicional  (...)”  (HC
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
290.552-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Marco  Aurélio  Bellizze,  19.08.2014,  v.u.).  TJSP:  “Agravo  de  Execução  Penal.
Pedido  de  livramento  condicional.  Presentes  o  requisito  temporal  e  bom  comportamento  carcerário.  Indeferimento  do  pedido  de
livramento  condicional,  sob  o  argumento  de  que  o  cometimento  de  falta  grave  interrompe  a  contagem  do  lapso  temporal  para  a
obtenção  do  benefício.  Decisão  que  merece  reforma.  Efeito  interruptivo  que,  nesta  hipótese,  não  se  verifica.  Precedentes
jurisprudenciais.  Súmula  nº  441  do  STJ.  Reabilitação,  ademais,  expressamente  constante  do  prontuário.  Preenchimento  dos
requisitos definidos no art. 83 do CP para a concessão do livramento. Agravo provido” (0086586-55.2014.8.26.0000-Itapetininga,
13
a
 C.D.C., rel. De Paula Santos, 23.04.2015, v.u.); “Habeas Corpus. Execução penal. Falta disciplinar de natureza grave. Perda
dos dias remidos e reinício da contagem do tempo de cumprimento de pena para fins de benefícios. Ilegalidade do decisum no que
tange ao livramento condicional, para o qual o cometimento de falta grave não interrompe o prazo para sua obtenção. Reinício da
contagem  do  período  aquisitivo  apenas  para  obtenção  da  progressão  e  da  remição.  Precedentes.  Inteligência  da  Súmula  441  do
STJ. Ordem concedida em parte, tão somente para afastar a interrupção do tempo relativamente ao livramento condicional” (HC
990.10.502047-0, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 11.01.2011, v.u.).
8-B. Desnecessidade  de  progressão  de  regime:  o  livramento  condicional  é  benefício  totalmente  independente  da
progressão  de  regimes.  Quem  ingressa  no  regime  fechado  não  é  obrigado  a,  primeiro,  passar  para  o  semiaberto  para,  depois,
pleitear  o  livramento.  Pode  cumprir  o  período  fixado  neste  art.  83,  no  regime  fechado,  solicitando  diretamente  a  liberdade
condicional,  desde  que  preencha  os  seus  requisitos  objetivos  e  subjetivos.  Na  jurisprudência:  TJSP:  “Agravo  de  execução  penal.
Pedido de progressão de regime e de livramento condicional. Progressão concedida pelo Juízo a quo, mas com indeferimento do
pedido  de  livramento  condicional,  sob  o  argumento  de  que  deve  o  sentenciado  passar  pelo  regime  intermediário.  Exigência
indevida.  Preenchimento  dos  requisitos  definidos  no  art.  83  do  Código  Penal  para  a  concessão  do  livramento.  Benefício  não
condicionado  à  prévia  progressão  de  regime  prisional.  Agravo  provido”  (7016376-97.2013.8.26.0482-Presidente  Prudente,  13
a

C.D.C.,  rel.  De  Paula  Santos,  07.05.2015,  v.u.);  “Condicionamento  do  livramento  condicional  à  prévia  progressão  de  regime.
Inocorrência.  Agravo  desprovido”  (0080601-08.2014.8.26.0000-Presidente  Prudente,  10
a
  C.D.C.,  rel.  Rachid  Vaz  de  Almeida,
19.03.2015, v.u.).
9. Requisito  subjetivo  do  comportamento  satisfatório:  neste  caso,  o  comportamento  diz  respeito  à  vida  do
sen
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
tenciado após a condenação. Exigia-se, antes de Reforma Penal de 1984, que houvesse bom comportamento, passou-se, depois,
a demandar apenas conduta satisfatória. Portanto, uma ou outra falta que viesse a ser cometida poderia ser relevada pelo juiz. São
faltas graves: incitar ou participar de movimento para subverter a ordem ou a disciplina; fugir; possuir, indevidamente, instrumento
capaz  de  ofender  a  integridade  física  de  outrem;  provocar  acidente  de  trabalho;  descumprir,  no  regime  aberto,  as  condições
impostas; não observar os deveres previstos nos incs. II e V do art. 39 da Lei de Execução Penal, ou seja, obediência ao servidor e
respeito  a  qualquer  pessoa  com  quem  deva  relacionar-se  e  execução  do  trabalho,  das  tarefas  e  das  ordens  recebidas;  ter  em  sua
posse,  utilizar  ou  fornecer  aparelho  telefônico,  de  rádio  ou  similar,  que  permita  a  comunicação  com  outros  presos  ou  com  o
ambiente  externo.  Sobre  a  análise  do  comportamento:  STJ:  “Segundo  a  jurisprudência  desta  Corte  de  Justiça,  a  prática  de  falta
grave pela apenada no curso da execução penal – no caso, a fuga do estabelecimento prisional – constitui motivo suficiente para
denegar  a  concessão  do  livramento  condicional,  por  ausência  do  preenchimento  do  requisito  subjetivo  previsto  no  art.  83  do
Código  Penal.  Na  hipótese,  apesar  de  estarem  presentes  os  aspectos  objetivos,  verifica-se  que  a  paciente  não  preencheu  os
subjetivos, pois não comprovou comportamento satisfatório durante a execução da pena, faltando-lhe o pressuposto do inciso III
do artigo 83 do Código Penal. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 285687-SP, 5.
a
  T.,  rel.  Gurgel  de  Faria,  26.05.2015,  v.u.);
“para  a  concessão  de  livramento  condicional,  a  avaliação  da  satisfatoriedade  do  comportamento  do  executado  não  pode  ser
limitada a um período absoluto e curto de tempo. Embora não se possa inviabilizar a concessão do livramento condicional apenas
porque durante a execução penal o condenado cometeu uma falta grave, o comportamento de um recluso do sistema penitenciário
há de ser aferido em sua inteireza, por todo o período em que esteve cumprindo sua pena. Cingir o ‘comprovado comportamento
satisfatório  durante  a  execução  da  pena’,  conforme  demanda  o  art.  83,  III,  do  CP,  apenas  a  um  curto  período  de  tempo  que
anteceda a análise do pedido implica dispensar o magistrado – especialmente o que está em permanente contato com a realidade
dos  presídios  –  de  usar  seu  tirocínio,  sua  experiência  e  as  informações  de  que  dispõe  nos  autos  para  avaliar  o  merecimento  do
benefício  pretendido  pelo  interno.  O  poder  discricionário  do  juízo  da  execução  penal  não  pode  ser  restringido  a  ponto  de
transformar  a  avaliação  subjetiva  em  um  simples  cálculo  aritmético”  (REsp  1.325.182-DF,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  j.
20.02.2014); “Não se verifica constrangimen
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
to ilegal em hipótese na qual a Corte a quo revoga livramento condicional concedido
em primeira instância com base no não preenchimento do requisito subjetivo, com fundamento no histórico de faltas graves, dentre
elas  uma  fuga  ocorrida  em  11  de  setembro  de  2009,  com  recaptura  somente  após  quase  dois  anos,  bem  como  no  fato  de  que,
anteriormente  beneficiado  com  saída  temporária,  não  teria  retornado  ao  estabelecimento  prisional”  (HC  283.714-SP,  6.
a
  T.,  rel.
Marilza  Maynard,  05.08.2014).  TJSP:  “Livramento  condicional.  Incabível.  Agravante  condenado  por  delitos  graves,  tendo,  em
cárcere, cometido faltas disciplinares de natureza grave, demonstrando, assim, não estar empenhado em absorver adequadamente a
terapêutica prisional, não preenchendo o requisito subjetivo, especialmente em relação ao art. 83, parágrafo único, do CP. Negado
provimento ao recurso” (7003198-81.2013.8.26.0482-Presidente Prudente, 5
a
 C.D.C., rel. Sérgio Ribas, 12.03.2015, v.u.). TJMG:
“Não preenche o requisito subjetivo para a concessão do livramento condicional e da progressão de regime o reeducando que, no
curso da execução criminal, pratica faltas graves e infrações administrativas” (AgExec. Penal 1.0521.11.009902-0/001-MG, 4.
a
 C.
Crim., rel. Amauri Pinto Ferreira, 03.06.2015); “O cometimento de falta grave pelo agravante, embora não interrompa o prazo para
obtenção  do  livramento  condicional,  afasta  o  preenchimento  do  requisito  subjetivo,  previsto  no  art.  83,  III,  do  CP,  obstando,
portanto, a concessão da referida benesse. In casu, o agravante, em gozo do benefício da saída temporária, não retornou à Unidade
Prisional na data determinada, ficando foragido por quase sete anos, frustrando, portanto, a execução da pena. Não provimento ao
agravo” (AgExec. Penal 1.0209.06.055270-7/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Kárin Emmerich, 19.05.2015); “A prática de falta grave
correspondente  à  fuga  do  sistema  prisional,  durante  o  cumprimento  da  reprimenda,  inviabiliza  a  concessão  do  benefício  do
livramento  condicional,  por  demonstrar  que  o  reeducando  não  possui  comportamento  satisfatório,  conforme  temos  do  art.  83,
inciso  III,  do  Código  Penal”  (AgExec.  Penal  1.0702.13.077830-2/001-MG,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Silas  Vieira,  31.03.2015).
Atualmente,  após  a  edição  da  Lei  10.792/2003,  entendemos  que  se  passou  novamente  a  exigir  bom  comportamento  carcerário,
pois  no  art.  112,  §  2.º,  da  Lei  de  Execução  Penal  (Lei  7.210/84),  faz-se  referência  ao  caput,  no  qual  está  previsto  o  referido
requisito.  Conforme  nossa  posição:  TJMG:  “Para  a  concessão  da  progressão  de  regime  exige-se  o  preenchimento  de  requisito
objetivo – cumprimento de lapso temporal – e, ainda, requisitos subjetivos, com comprovação de bom comportamento carcerário,
nos  termos  do  art.  112,  da  LEP  e  art.  83,  III,  do  Código  Penal”  (AgExec.  Penal  1.0521.08.071394-9/0
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
01-MG,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.
Amauri Pinto Ferreira, 07.05.2015, grifamos).
10. Requisito  subjetivo  do  bom  desempenho  no  trabalho:  salvo  nos  estabelecimentos  penitenciários  onde  não

houver  possibilidade  do  condenado  trabalhar,  a  ausência  das  atividades  laboristas  é  um  impedimento  à  concessão  do  livramento
condicional. Já se teve oportunidade de analisar que o trabalho, durante a execução da pena, não é forçado, mas é obrigatório. Por
isso,  torna-se  importante  verificar,  no  parecer  da  Comissão  Técnica  de  Classificação,  a  parte  referente  ao  diretor  de  produção  e
atividade  laborterápica,  ou  seja,  se  o  seu  parecer  é  favorável  ou  não.  Na  jurisprudência:  TJRJ:  “Para  concessão  do  livramento
condicional deve ser apreciado o comportamento do reeducando durante todo o período de execução de pena, mediante análise de
sua  conduta  carcerária  pelo  tempo  integral  em  que  permaneceu  sob  custódia,  consoante  norma  do  art.  83,  III,  do  CP”  (AE
0026007-94.2015.8.12.0001, 2.
a
 C. Crim., rel. Luiz Gonzaga Mendes Marques, j. 28.09.2015, v.u.).
11. Requisito  subjetivo  da  aptidão  para  trabalho  honesto:  esse  requisito  vem  contido  no  parecer  da  Comissão
Técnica  de  Classificação  ou  no  exame  criminológico,  demonstrando,  por  meio  da  análise  da  personalidade  do  condenado,  se  ele
está apto ou não a desempenhar, fora do presídio, uma atividade honesta. Há sentenciados que vivem de ilusão, não assumem em
momento  algum  o  crime  que  cometeram,  creem  que  são  injustiçados  pela  sociedade  e  insistem  em  dizer  que  não  têm  qualquer
projeto para o futuro. Ora, sob esse prisma psicológico, é possível auferir a sua inaptidão para trabalho honesto. É evidente que não
se exige do preso a demonstração potencial de que terá um emprego ao sair da cadeia, pois seria altamente improvável conseguir
prova idônea disso.
11-A. Livramento condicional para estrangeiro: nada impede seja concedido, inclusive para manter a plena igualdade
com  os  brasileiros.  Argumenta-se,  para  negá-lo,  não  poder  o  estrangeiro  trabalhar,  legalmente,  no  país,  ou  ainda  a  existência  de
decreto  de  expulsão.  Ora,  se  o  Executivo  resolver  expulsar  o  estrangeiro,  durante  o  cumprimento  da  pena,  cuida-se  de  decisão
discricionária sua (ver a nota 34, infra), devendo ser cumprida. Entretanto, caso a decisão de expulsão se dê após o cumprimento
da pena, nada impede seja o sentenciado colocado em livramento condicional. E mais: se a expulsão ocorrerá após o cumprimento
total da pena, cabe ao Governo providenciar um atestado de regularidade para o estrangeiro poder trabalhar legalmente enquanto
isso.  Não  há  sentido  o  Judiciário  buscar  suprir  a  falha  do  Executivo.  Outro  ponto  interessante  diz  respeito  ao  caso  em  que  o
procedimento  de  expulsão  nem  mesmo  teve  início,  ou  seja,  o  Executivo  não  sabe  da  condenação  do  estrangeiro.  Nessa  hipót
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
ese,
cabe  ao  juiz,  ao  conceder  o  livramento  condicional  (se  já  não  o  fez  antes,  por  ocasião  da  decisão  condenatória),  comunicar  o
Ministério  da  Justiça  para  as  providências  cabíveis.  Em  suma,  o  condenado  estrangeiro,  com  bom  comportamento,  cumprido  os
mesmos  requisitos  que  o  brasileiro,  tem  direito  ao  livramento  condicional.  Ver,  ainda,  o  nosso  Tratado  Jurisprudencial  e
Doutrinário – Direito Penal, questão 59. Na jurisprudência: TJSP: “Agravo em Execução – Tráfico de entorpecentes – Livramento
condicional – Pedido deferido pela Juíza da Execução – Requisitos objetivo e subjetivo preenchidos – Sentenciada estrangeira sem
decreto  de  expulsão  –  Compatibilidade  entre  a  condição  de  estrangeira  e  a  concessão  do  livramento  condicional  –  Mantida  a
sentença – Agravo improvido” (Ag 990.10.407163-1, 16.
a
 C., rel. Pedro Menin, 11.01.2011, v.u.).
12. Requisito objetivo da reparação do dano: é preciso que o sentenciado tenha reparado o prejuízo causado à vítima,
salvo  a  efetiva  demonstração  de  que  não  pôde  fazê-lo,  em  face  de  sua  precária  situação  econômica.  Há  muitos  condenados  que,
pelo  próprio  exame  realizado  pela  Comissão  Técnica  de  Classificação  e  por  serem  defendidos  pela  Defensoria  Pública,  são
evidentemente  pessoas  pobres,  de  modo  que  fica  dispensada  a  prova  de  reparação  do  dano.  Ademais,  por  vezes,  inexiste  dano
material  (como  se  dá  no  caso  de  tráfico  de  drogas,  cujo  bem  jurídico  tutelado  é  a  saúde  pública)  ou,  mesmo  que  haja,  não  é
demonstrado, nem apurado durante a instrução do processo onde se deu a condenação. Conferir: TJMG: “1. A reparação do dano,
para  concessão  do  livramento  condicional,  prevista  no  art.  83,  VI,  do  CP,  não  pode  ser  exigida  quando  não  houver  apuração  do
quantum a ser reparado” (AgExec. Penal 1.0071.07.031403-5/002-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Denise Pinho da Costa Val, 16.06.2015).
Leva-se, também, em conta o desaparecimento da vítima ou seu desinteresse pelo ressarcimento.
13. Crimes hediondos e equiparados: para os crimes hediondos (homicídio em atividade típica de grupo de extermínio
ou  qualificado;  latrocínio;  extorsão  com  resultado  morte;  extorsão  mediante  sequestro,  inclusive  na  forma  qualificada;  estupro,
inclusive na forma qualificada; estupro de vulnerável, inclusive na forma qualificada; epidemia com resultado morte; genocídio e
falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais) e equiparados (prática de
tortura,  tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e  terrorismo),  previstos  na  Lei  8.072/90,  aos  quais  se  associa  o  tráfico  de  pessoas  (Lei
13.344/2016), é necessário cumprir 2/3 da pena, salvo se for reincidente específico, que não terá direito ao livramento condicional.
Há três  posições  acerca  da  reincidência  específica:  a)  quem  torna  a  praticar  qualquer  dos  crimes
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
previstos  na  Lei  dos  Crimes
Hediondos  (ex.:  latrocínio  +  tráfico  ilícito  de  entorpecentes);  b)  quem  torna  a  praticar  crime  da  mesma  natureza,  ou  seja,  que
protege o mesmo bem jurídico (ex.: extorsão mediante sequestro + latrocínio); c) quem torna a praticar o mesmo tipo penal (ex.:
estupro  +  estupro).  Neste  caso,  já  que  a  lei  não  definiu  o  que  vem  a  ser  reincidência  específica,  cremos  ser  mais  adequada  a
primeira posição, pois todos os delitos da Lei 8.072/90 receberam o mesmo tratamento, de modo que a sua reiteração é igualmente
perniciosa  à  sociedade.  Em  contrário,  sustentando  dever  ser  o  mesmo  tipo  penal,  conferir  a  posição  de  M
ARCELO  FORTES
BARBOSA: “Em resumo, só haverá reincidência específica se o réu praticar outro latrocínio, incidindo novamente no art. 157, § 3.º,

do Código Penal, após o trânsito em julgado da primeira condenação por fato idêntico” (Latrocínio, p. 48).
13-A. Associação  para  o  tráfico  (art.  35,  Lei  11.343.2006):  a  maior  parte  da  doutrina  e  da  jurisprudência  não
considera esse delito como hediondo. Entretanto, há julgados, especialmente, do STJ, considerando aplicável o disposto no art. 44,
parágrafo  único,  da  Lei  11.343/2006,  que  menciona  ser  cabível  livramento  condicional  quando  cumpridos  2/3  da  pena  aos
infratores  dos  artigos  33,  caput  e  §  1.
o
,  e  34  a  37.  Abrange  o  crime  de  associação  para  o  tráfico,  independentemente  de  ser
qualificado como equiparado a hediondo. Desse modo, argumenta-se que regra especial (art. 44, parágrafo único, Lei 11.343/2006)
afasta a norma geral (art. 83, I e II, CP). Conferir: STJ: “Não obstante o delito de associação ao tráfico de drogas não integrar o rol
dos delitos hediondos ou a ele equiparados, persiste a necessidade de cumprimento de 2/3 da pena para a obtenção do livramento
condicional, por força do disposto no parágrafo único do art. 44 da Lei n. 11.343/2006, por se tratar de regra determinada pela lei
especial,  que  se  sobrepõe  a  regra  geral  (art.  83  do  CP).  Precedentes”  (HC  325.890-RS,  5.
a
  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  14.06.2016,
v.u.).
14. Concessão  do  livramento  condicional  ao  condenado  por  crime  hediondo:  como  já  foi  mencionado  linhas
acima,  é  possível  a  concessão  de  livramento  condicional  ao  condenado  por  crime  hediondo,  salvo  em  se  tratando  de  reincidente
específico. Na jurisprudência: TJMG: “Inviável a concessão de livramento condicional ao apenado reincidente específico em crime
equiparado a hediondo, consoante vedação expressa do artigo 83, V, do Código Penal” (AgExec. Penal 1.0231.14.029939-8/001-
MG, 7.
a
 C. Crim., rel. Paulo Calmon Nogueira da Gama, 18.06.2015, v.u.).
15. Constitucionalidade da proibição do livramento ao reincidente específico: não há óbice algum em se proibir
a concessão de algum benefício a condenado considerado reincidente em delitos da mesma natureza, o que demonstra sua maior
pericul
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
osidade e falta de condições de convívio em sociedade.
16. Exame  de  cessação  da  periculosidade:  por  ocasião  da  Reforma  Penal  de  1984,  aboliu-se  o  sistema  do  duplo
binário, que impunha ao condenado perigoso pena e medida de segurança, de modo que ele somente seria liberado, ao término de
sua pena, caso cessasse a sua periculosidade. Entretanto, no tocante ao livramento condicional, manteve-se a análise desse aspecto
da  personalidade  do  sentenciado.  Para  que  obtenha  o  benefício,  é  preciso  demonstrar  estar  cessada  a  sua  periculosidade;  do
contrário,  não  poderá  sair  em  liberdade  condicional.  Trata-se  de  uma  prognose  –  juízo  de  periculosidade  que  se  projeta  sobre  o
futuro,  para  prever  se  restaram  elementos  criminógenos  que  façam  prever  futuras  reincidências  (A
LTAVILLA, Psicologia
judiciária,  v.  2,  p.  403).  É  a  “quase  certeza”  de  que,  voltando  à  sociedade,  não  tornará  a  delinquir.  Nesse  contexto,  prevalece  o
preceito in dubio pro societate. Aos condenados por crimes violentos ou com grave ameaça à pessoa, tal exame é indispensável.
Sobre a modificação introduzida pela Lei 10.792/2003 ao art. 112, § 2.º, da Lei 7.210/84, consultar a nota 18-A a seguir.
17. Parecer  do  Conselho  Penitenciário:  segundo  o  art.  131  da  Lei  de  Execução  Penal,  é  indispensável  o  parecer  do
Conselho  Penitenciário.  Entretanto,  o  juiz  não  fica,  em  tese,  vinculado  nem  ao  referido  parecer,  nem  à  opinião  do  Ministério
Público, podendo decidir de acordo com seu livre convencimento. O mais importante, nesse contexto, é a avaliação da Comissão
Técnica de Classificação (ou exame criminológico), porque se trata da visualização real do comportamento do condenado durante
a  execução  da  pena.  O  magistrado  não  acompanha  o  preso  no  seu  cotidiano,  de  modo  que  está  impossibilitado  de  desmentir  o
parecer da mencionada Comissão, a não ser que possua elementos concretos, o que é bastante difícil. Ver a nota 18-A seguinte.
18. Livramento condicional cautelar: trata-se de uma hipótese surgida na Vara das Execuções Penais de São Paulo, por
conta  do  posicionamento  de  alguns  magistrados  interessados  em  obter  uma  forma  intermediária  para  libertar  o  réu,  sem  a
necessidade  de  transferi-lo  para  o  desacreditado  regime  aberto,  na  modalidade  de  albergue  domiciliar  –  onde  inexiste  qualquer
fiscalização  eficaz  –  e  não  desejando  aguardar,  por  longo  período,  o  parecer,  por  vezes  demorado,  do  Conselho  Penitenciário.
Assim, concede-se o livramento condicional cautelar, colocando o sentenciado em liberdade, aguardando-se o referido parecer. Se
for positivo, pode-se consolidar o benefício anteriormente deferido na forma antecipada através do poder geral de cautela do juiz;
sendo negativo, pode-se revogar o benefício, fazendo o liberado retornar ao regime de onde saiu. Essa hipótese perdeu sua força
porque os próprios sentenciados ing
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
ressaram com agravo em execução para evitar o livramento condicional, a fim de alcançar o
regime aberto, cumprindo em casa (prisão albergue domiciliar).
18-A. Exame criminológico, parecer da Comissão Técnica de Classificação e do Conselho Penitenciário:
continuam  viáveis  e  exigíveis,  desde  que  presentes  as  circunstâncias  descritas  no  parágrafo  único  do  art.  83.  O  condenado  por
crime  doloso,  cometido  com  violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa,  para  auferir  o  benefício  do  livramento  condicional,  deve  ser
submetido  a  avaliação  psicológica,  demonstrando,  então,  condições  pessoais  que  façam  presumir  que  não  tornará  a  delinquir.
Houve a introdução do § 2.º ao art. 112 da Lei de Execução Penal (Lei 7.210/84), nos seguintes termos: “Idêntico procedimento
será  adotado  na  concessão  de  livramento  condicional,  indulto  e  comutação  de  penas,  respeitados  os  prazos  previstos  nas  normas
vigentes”. Ora, o art. 112, caput, menciona que a progressão de regime se dará quando o condenado tiver cumprido ao menos um

sexto  da  pena  e  ostentar  bom  comportamento  carcerário,  comprovado  pelo  diretor  do  estabelecimento  prisional.  Poderia,  num
primeiro  momento,  o  disposto  no  mencionado  §  2.º  do  art.  112  dar  a  entender  que  bastaria,  para  a  concessão  do  livramento
condicional, o atestado de boa conduta carcerária, embora seja interpretação errônea. Note-se que a Lei 10.792/2003, que trouxe a
alteração ao art. 112, não modificou o disposto no parágrafo único do art. 83, que exige o exame criminológico para quem pretenda
conseguir livramento condicional, desde que autor de crime doloso violento, bem como não alterou o disposto no art. 131 da Lei
de Execução Penal (Lei 7.210/84), prevendo ser a concessão do livramento submetida às condições do art. 83 e parágrafo único,
com parecer prévio do MP e do Conselho Penitenciário. Assim, quanto à alteração legislativa, deve-se entender que a nova lei (Lei
10.792/2003)  trouxe  apenas  uma  modificação  ao  art.  83:  falava-se,  no  inciso  III,  que  era  necessário  demonstrar  comportamento
satisfatório durante a execução da pena (o que é demonstrado pelo atestado de conduta carcerária da direção do presídio); passa-se
agora  a  exigir  bom  comportamento  carcerário,  voltando-se  à  redação  anterior  à  reforma  de  1984.  Logo,  trata-se  de  lei  penal
prejudicial, que somente pode ser aplicada aos crimes cometidos após o dia 2 de dezembro de 2003, data em que passou a vigorar a
Lei 10.792/2003. O condenado, portanto, que possuir comportamento satisfatório, ou seja, regular, por crime cometido após essa
data, não mais pode obter livramento condicional. Este benefício passa a ser utilizado pelos que possuírem bom comportamento.
Súmula vinculante 26: “Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo
da  execução  observará  a  inconstitucionalidade  do  art.  2.º  da  Lei  8.072,  de
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
25  de  julho  de  1990,  sem  prejuízo  de  avaliar  se  o
condenado  preenche,  ou  não,  os  requisitos  objetivos  e  subjetivos  do  benefício,  podendo  determinar,  para  tal  fim,  de  modo
fundamentado, a realização de exame criminológico”. Embora a referida Súmula cuide da progressão de regime, torna-se evidente
a  aceitação  da  permanência  e  possibilidade  de  realização  do  exame  criminológico,  pelo  STF,  para  o  recebimento  de  benefícios,
durante a execução penal. Portanto, quando for pleiteado o livramento condicional, em especial, nos quadros de crimes hediondos,
pode o magistrado determinar a realização do mencionado exame, para auxiliar à formação do seu convencimento. Conferir: STJ:
“I – Para a concessão do benefício do livramento condicional, deve o acusado preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso
temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário), nos termos do art. 112 da LEP, com redação dada pela Lei 10.792/2003,
podendo  o  Magistrado,  excepcionalmente,  determinar  a  realização  do  exame  criminológico,  diante  das  peculiaridades  da  causa,
desde  que  o  faça  em  decisão  concretamente  fundamentada  (cf.  HC  88052-DF,  rel.  Min.  Celso  de  Mello,  DJ  28.04.2006).
(Precedentes).  II  –  Dessa  forma,  muito  embora  a  nova  redação  do  art.  112  da  Lei  de  Execução  Penal  não  mais  exija  o  exame
criminológico, esse pode ser realizado, se o Juízo da Execução, diante das peculiaridades da causa, assim o entender, servindo de
base para o deferimento ou indeferimento do pedido (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso/Informativo STF 439). III –
Evidenciado, in  casu,  que  o  Juízo  de  1.º  grau  dispensou  a  realização  do  exame  criminológico,  concedendo  o  benefício  do
livramento condicional ao paciente, não é permitido ao e. Tribunal ad quem reformar esta decisão, e, por conseguinte, determinar
prévia  oitiva  do  Conselho  Penitenciário,  sem  a  devida  fundamentação,  ou  condicionar  o  benefício  a  requisitos  que  não  os
constantes  no  texto  legal.  (Precedentes)”  (HC  93.416-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,  21.02.2008,  v.u.,  grifamos).  TJSP:  “Ao
contrário do que estão entendendo os nobres impetrantes, a abolição do exame criminológico pela Lei 10.792/2003, que alterou o
art. 112 da Lei de Execução Penal, não exonerou o juiz do exame desse requisito. Cuida-se de requisito de grande importância para
a  concessão  do  livramento  condicional,  porque  está  relacionado  com  a  ausência  ou  cessação  da  periculosidade  do  condenado.  O
juiz  não  pode  correr  o  risco  de  colocar  em  liberdade  sentenciado  que  ainda  denota  propensão  para  o  crime  e  que  irá  colocar  em
perigo a ordem pública. O magistrado poderá formar a sua convicção com base nos elementos de prova trazidos para a instrução
do  pedido  de  livramento  condicional  ou  com  os  dados  do  próprio  processo  de  execução”  (HC  464.483-3/9,  4.
a
  C.,  rel.  Hélio
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
de
Freitas, 30.11.2004, v.u.). TJMG: “1. Embora a redação dada ao art. 112 da Lei 10.792/2003 tenha eliminado a obrigatoriedade do
exame  criminológico  para  fins  de  concessão  de  benesses,  tais  como  a  progressão  de  regime  e  o  livramento  condicional,  não
impediu, todavia, que o magistrado, diante do caso concreto, dele se valesse para aquilatar o mérito subjetivo do apenado. 2. Não
basta, para a obtenção de livramento condicional e para a progressão de regime, o preenchimento dos requisitos de ordem objetiva.
Necessário  prova  do  satisfatório  comportamento  durante  a  execução  da  pena.  3.  Ao  condenado  por  crime  doloso,  praticado  com
violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa,  como  na  hipótese  dos  autos,  a  concessão  do  livramento  condicional  ficará  subordinada
também  à  constatação  de  condições  pessoais  que  façam  presumir  que  esse,  quando  liberado,  não  voltará  a  delinquir,  tal  como
estabelece  o  art.  83,  parágrafo  único,  do  CP.  4.  Não  preenchidos  os  requisitos  de  ordem  subjetiva  não  se  defere  o  livramento
condicional  ou  a  progressão  de  regime”  (AgExec.  Penal  1.0521.11.006853-8/001-MG,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  Fortuna  Grion,
24.02.2015, v.u.).
18-B. Avaliação  do  parecer  da  Comissão  Técnica  de  Classificação  ou  do  exame  criminológico:  o  juiz  não
está  adstrito  ao  conteúdo  do  parecer,  seja  ele  favorável  ou  desfavorável  à  concessão  do  livramento  condicional.  Entretanto,  para
contrapor-se ao conteúdo do parecer (ou do exame criminológico), deve apresentar fundamentos consistentes, extraídos das provas
dos autos. Por outro lado, demanda cautela a avaliação dos comentários feitos pelos profissionais integrantes da Comissão Técnica
de Classificação, ou seja, o assistente social não pode substituir-se ao psicológico, nem este ao psiquiatra. Cada qual deve emitir

sua  opinião  fundada  em  seus  próprios  conhecimentos.  Do  contrário,  pode-se  ignorar  a  conclusão  atingida.  Confira-se:  STJ:  “A
Turma  concedeu  a  ordem  de  habeas corpus  para  deferir  ao  paciente  o  livramento  condicional.  No  caso  dos  autos,  negou-se  o
livramento  condicional  com  base  na  percepção  subjetiva  de  assistente  social  que  não  tem  razões  suficientes  para  convalidar  os
motivos  de  indeferimento  daquele  benefício  pelas  instâncias  ordinárias.  Anotou-se  que  a  assistente  social  não  poderia  falar  do
ponto  de  vista  psicológico;  no  máximo  poderia  expor  as  condições  de  moradia,  ambiente  etc.  Essa  referência  pouco  positiva  da
assistente  social  também  não  é  suficiente  para  tirar  do  paciente  a  perspectiva  da  liberdade  condicional”  (HC  138.498-RS,  5.
a
 T.,
rel. Nilson Naves, 15.10.2009, v.u.).
Soma de penas
Art. 84. As penas que correspondem a infrações diversas devem somar-se para efeito do livramento.
19
19. Soma das penas para efeito de livramento: é possível que o condenado possua penas fracion
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
adas, nenhuma igual
ou superior a dois anos, de modo que lhe seria impossível obter o livramento condicional, conforme disposição do art. 83, caput.
Entretanto, pode-se realizar a soma das penas, o que é medida salutar de política criminal, para que o sentenciado possa atingir a
liberdade antes do término de sua pena. Por outro lado, é fundamental somar-se as penas para atingir o quantum total e cabível no
âmbito do cômputo dos prazos para a concessão do benefício. Na jurisprudência: STJ: “1. Havendo pluralidade de condenações, as
penas devem ser unificadas, realizando-se o cálculo do livramento condicional sobre o montante obtido, nos termos do art. 84 do
CP. 2. Reconhecida a reincidência, o apenado passa a ostentar a condição de reincidente, gerando efeitos, de imediato, no cálculo
dos  futuros  benefícios  da  execução  criminal,  inclusive  quanto  à  incidência  da  fração  de  1/2  para  a  concessão  do  livramento
condicional  (art.  83,  II,  do  CP).  Não  há  falar  na  aplicação  concomitante  do  patamar  de  1/3  para  a  execução  de  pena  aplicada  ao
tempo em que era primário e de 1/2 para as demais execuções. 3. Recurso especial provido” (REsp 1492726-RS, 6.
a
 T., rel. Nefi
Cordeiro, 14.04.2015, v.u.); “Não se pode cogitar da aplicação de 1/3 (um terço) para a execução de pena de crime que ao tempo
de seu cometimento o réu ostentava primariedade reconhecida na sentença e da aplicação de ½ (metade) para as demais execuções
de  crimes  comuns,  para  fins  de  concessão  do  benefício  do  livramento  condicional.  No  caso  dos  autos,  somam-se  as  penas  dos
crimes  (crimes  comuns)  e  aplica-se  a  fração  de  1/2  (metade)  sobre  a  totalidade  da  pena,  pois  o  paciente  é  reincidente”  (HC
306936-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  24.02.2015,  v.u.);  “Consoante  entendimento  desta  Corte,  para  fins  de
cálculo do benefício do livramento condicional, as penas que correspondem a infrações diversas devem ser somadas, nos termos
do  art.  84  do  Código  Penal.  O  requisito  objetivo  para  a  concessão  de  livramento  condicional  ao  apenado  reincidente  em  crime
doloso,  previsto  no  art.  83,  II,  do  Código  Penal,  aplica-se  ao  total  das  reprimendas  impostas,  sendo  irrelevante  a  existência  de
execuções penais anteriores em que o réu era primário para fins de abrandamento do cálculo. Precedentes” (HC 307878-RS, 5.
a
 T.,
rel.  Gurgel  de  Faria,  24.02.2015,  v.u.).  TJPR:  “1.  O  início  da  contagem  do  prazo  para  obtenção  do  benefício  do  livramento
condicional  será  a  do  início  do  cumprimento  da  primeira  pena  em  espécie,  atendendo  ao  artigo  84  do  Código  Penal,  bem  como
entendimento  fixado  por  esta  Câmara.  (Art.  84.  As  penas  que  correspondem  a  infrações  diversas  devem  somar-se  para  efeito  do
livramento). 2. O início da contagem do prazo para a obtenção do benefício da progressão de regime será a data da última prisão,
conforme
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
entendimento  fixado  por  esta  3.
a
  Câmara,  salvo  se,  no  caso  em  questão,  o  sentenciado  tenha  sido  beneficiado  pela
liberdade  provisória;  nesta  hipótese  a  data  será  a  do  início  do  cumprimento  da  última  pena”  (AE  1514905-0,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.
Kennedy  Josue  Greca  de  Mattos,  j.  11.08.2016,  v.u.).  TJRS:  “Registrando  o  apenado  cinco  condenações,  sendo  considerado
reincidente  em  uma  delas,  despropositado  o  entendimento  de  que  deve  ser  observada  (ao  propósito  de  obter  livramento
condicional) a fração de um terço da pena, relativamente a cada uma das condenações (ao argumento de que a reincidência deve
ser considerada somente naquelas em que foi a agravante reconhecida), porquanto a reincidência tem caráter pessoal e, nos termos
da regra posta no art. 84 do Código Penal, as sanções decorrentes de infrações diversas devem ser somadas ao efeito de concessão
do benefício precitado. O livramento condicional está sujeito ao atendimento dos requisitos postos no art. 83 do Código Penal (Lei
da Execução Penal, art. 131), o que, tratando-se de apenado reincidente, leva à exigência de cumprimento da metade da totalidade
da pena imposta para concessão do referido benefício” (Ag 70064626666-RS, 1.
a
 C. Crim., rel. Honório Gonçalves da Silva Neto,
10.06.2015, v.u.); “Para fins de livramento condicional, em havendo várias condenações, devem as penas ser somadas, realizando-
se  sobre  o  total  o  cálculo  para  verificação  do  requisito  temporal  para  a  concessão  do  benefício.  Art.  84,  CP.  E  sendo  o  apenado
reincidente em crime doloso, deve ele cumprir metade de sua pena para fruir desse benefício, conforme prevê o art. 83, inc. II, do
CP.  A  condição  de  reincidência,  uma  vez  adquirida  pelo  agente,  estende-se  sobre  o  total  da  pena  em  cumprimento,  não  se
justificando a consideração isolada de cada condenação, tampouco a aplicação concomitante de percentuais diferentes para umas e
outras  reprimendas.  No  caso,  o  apenado  é  reincidente  e,  segundo  se  infere  da  sua  guia  da  execução  penal,  somente  ultimará  o
requisito  objetivo  do  beneplácito  em  02.07.2016.  Agravo  provido”  (Ag  70064341571-RS,  8.
a
  C.  Crim.,  rel.  Dálvio  Leite  Dias
Teixeira,  13.05.2015,  v.u.).  “Para  fins  de  concessão  do  livramento  condicional,  devem  ser  as  penas  unificadas,  elaborando-se,

contudo, o cálculo em separado para os crimes comuns e os crimes hediondos, somadas as penas dos crimes diversos, nos termos
do  art.  84  do  CP.  No  momento  em  que  se  agrupa  as  penas  dos  crimes  comuns,  não  há  como  se  considerar  o  apenado  primário
apenas porque em um destes crimes ele foi considerado primário, porquanto não há fracionamento das execuções para o cálculo do
referido benefício. Por consequência, incabível – para fins de concessão do livramento condicional – a aplicação da fração 1/3 para
a execução da pena de crime que à época em que foi com
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
etido o apenado ostentava primariedade e a aplicação da fração 1/2 para
as demais execuções de crimes comuns” (Ag 70063425664-RS, 7.
a
 C. Crim., rel. José Conrado Kurtz de Souza, 07.05.2015, v.u.).
Especificações das condições
Art. 85. A sentença especificará as condições a que fica subordinado o livramento.
20-21
20. Condições  obrigatórias  para  o  livramento  condicional:  são  as  seguintes:  a)  obter  ocupação  lícita,  dentro  de
prazo razoável, se for apto ao trabalho. Nesse caso, o juiz deve ter redobrado bom senso, pois pessoas sem qualquer condenação
têm  encontrado  dificuldades  para  arranjar  um  emprego,  quanto  mais  o  sentenciado  em  liberdade  condicional;  b)  comunicar  ao
juízo sua ocupação periodicamente; c) não mudar do território da comarca do Juízo da Execução, sem prévia autorização (art. 132,
§ 1.º, LEP).
21. Condições facultativas para o livramento condicional:  são  elas:  a)  não  mudar  de  residência  sem  comunicação
ao  juiz  e  à  autoridade  incumbida  da  observação  cautelar  e  de  proteção;  b)  recolher-se  à  habitação  em  horário  fixado;  c)  não
frequentar determinados lugares (art. 132, § 2.º, LEP).
Revogação do livramento
21-A-21-B
Art. 86.  Revoga-se  o  livramento,
22
  se  o  liberado  vem  a  ser  condenado  a  pena  privativa  de  liberdade,  em
sentença irrecorrível:
I – por crime cometido durante a vigência do benefício;
23-24
II – por crime anterior, observado o disposto no art. 84 deste Código.
25-26
21-A. Revogabilidade  do  livramento  condicional:  é  da  sua  própria  essência  poder  ser  revogado  a  qualquer  tempo,
tendo  em  vista  que  se  cuida  de  uma  antecipação  da  liberdade,  submetida  a  rigorosos  requisitos  para  sua  manutenção.  A
NÍBAL
BRUNO, nesse contexto, ensina que “o livramento condicional é um ensaio de libertação em que se põe à prova a capacidade do
condenado  para  a  reintegração  na  vida  livre  sem  perigo  para  a  ordem  de  Direito.  Assim,  é  por  sua  própria  natureza  revogável”
(Das penas, p. 200). Na jurisprudência: STJ: “A decisão de revogação do benefício de livramento condicional, nos casos elencados
no  art.  86  do  CP,  carece  de  maiores  fundamentações,  pois  é  obrigatória.  Precedentes”  (HC  89916-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Nefi  Cordeiro,
26.05.2015, v.u.).
21-B. Suspensão  cautelar  do  livramento  condicional:  é  viável,  não  necessitando  da  prévia  oitiva  do  condenado.
Afinal, cuida-se de medida cautelar, tão logo o juiz tome conhecimento de causa propícia à revogação, desde que a repute grave e
sólida  em  primeira  análise.  Conferir:  STJ:  “A  suspensão  cautelar  do  livramento  condicional  sem  a  prévia  oitiva  do  reeducando,
diferentemente  da  revogação,  não  constitui  ofensa  às  garantias  constitucionais  da  ampla  defesa  e  do  contraditório,  posto  que
somente  ocorre  uma  postergação  e  não  uma  supressão  do  ato,  que  será  realizado  por  ocasião  da  revogação  do  benefício.
Precedentes
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
desta  Corte”  (HC  261.079/SP,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  22.04.2014).  TJRS:  “A  suspensão  do
livramento  condicional  resulta  da  regra  contida  no  art.  145  da  Lei  de  Execução  Penal  e  deve  perdurar  até  o  julgamento  da  ação
penal  instaurada  em  decorrência  da  prática  pelo  apenado,  no  curso  da  execução  da  pena,  de  fato  definido  como  crime  doloso.  A
prática  de  fato  definido  como  crime  no  curso  de  livramento  condicional  não  caracteriza  falta  grave,  senão  que  a  suspensão  do
benefício  –  enquanto  tramitar  o  processo  criminal  daí  resultante  –  e,  sobrevindo  o  trânsito  em  julgado  de  eventual  sentença
condenatória,  sua  revogação,  nos  termos  da  regra  posta  no  artigo  86,  inciso  I,  do  Código  Penal”  (Ag  70064587348-RS,  1.
a
  C.
Crim., rel. Honório Gonçalves da Silva Neto, 10.06.2015, m.v.); “A prática de fato definido como crime no curso do livramento
condicional  constitui  infração  ao  benefício,  em  relação  a  qual  caberá,  conforme  o  caso,  suspensão  e  eventual  revogação  do
benefício  (art.  145  da  LEP  e  art.  86  do  CP).  A  suspensão  do  benefício  deve  perdurar  até  que  transite  em  julgado  a  decisão  no
processo-crime  respectivo,  momento  em  que,  caso  sobrevenha  condenação,  o  benefício  será  revogado  (artigo  86,  inc.  I,  do  CP).
Precedentes” (Ag 70057616112-RS, 2.
a
 C. Crim., rel. José Ricardo Coutinho Silva, 21.05.2015, v.u.).
22. Prévia oportunidade de defesa: para a revogação, é sempre indispensável ouvir, antes, o liberado, permitindo-lhe o
direito  de  ampla  defesa.  Nesse  sentido:  TJRS:  “Os  artigos  86  e  87  do  Código  Penal  preveem  as  hipóteses  de  revogação  do
livramento condicional. No caso, está-se diante de revogação facultativa, pois inexistente condenação à pena privativa de liberdade

transitada  em  julgado.  Embora  haja  notícia  de  que  o  reeducando  descumpriu  as  condições  impostas  na  decisão  que  deferiu  o
benefício, é imprescindível, a fim de garantir o contraditório e a ampla defesa, a prévia oitiva do apenado, conforme preceitua o
artigo  143  da  LEP.  Não  respeitada  a  previsão  legal,  deve  ser  desconstituída  a  decisão  e  designada  data  para  manifestação  do
agravante. Agravo provido” (Ag 70064180797-RS, 1.
a
 C. Crim., rel. Jayme Weingartner Neto, 29.04.2015, v.u.); “O Código Penal
prevê,  em  seu  artigo  86,  inciso  II,  que  o  livramento  condicional  será  revogado  quando  o  liberado  vier  a  ser  condenado  à  pena
privativa de liberdade, por sentença transitada em julgado, por crime anterior à concessão do benefício. Contudo, o artigo 143 da
Lei de Execução Penal exige a oitiva prévia do apenado para fins de revogação do benefício. A não observância dessa disposição
legal acarreta a nulidade da decisão, diante da ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa” (Ag 70059222810-RS, 8.
a
C. Crim., rel. José Luiz John
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
dos Santos, 28.01.2015, v.u.); “O art. 112 e seu parágrafo 2.º, da Lei de Execução Penal, enunciam
que  a  decisão  do  Juízo  acerca  do  livramento  condicional  será  sempre  precedida  pela  manifestação  do  Ministério  Público  e  da
defesa.  Além  disso,  mais  específico  é  o  art.  143  da  Lei  de  Execução  Penal,  que  dispõe  que  a  revogação  será  decretada  a
requerimento do Ministério Público, mediante representação do Conselho Penitenciário, ou, de ofício, pelo Juiz, ouvido o liberado.
Não  tendo  sido  aprazada  audiência  de  justificação,  houve  violação  ao  contraditório.  Parecer  do  Ministério  Público  pelo
reconhecimento da nulidade. Acolhida a preliminar defensiva e anulada a decisão atacada” (Ag 70056275548, 3.
a
 C., rel. Diogenes
Vicente  Hassan  Ribeiro,  19.12.2013).  TJMG:  “Para  a  revogação  do  livramento  condicional  é  necessária  a  observância  da  ampla
defesa,  respeitando,  pois,  o  contraditório  e  o  devido  processo  legal”  (HC  10000130841620000,  7.
a
  C.,  rel.  Cássio  Salomé,
28.11.2013).
23. Condenação  por  crime  cometido  durante  o  curso  do  livramento:  o  juiz  pode  ordenar  a  prisão  do  liberado,
suspendendo  o  livramento,  ouvidos  o  Ministério  Público  e  o  Conselho  Penitenciário,  até  final  decisão  da  Justiça.  Nessa  linha  a
jurisprudência: STJ: “É possível mandar recolher o liberado de imediato quando o imponham as circunstâncias para depois ouvi-lo
a respeito” (RT 668/332). A revogação somente ocorrerá em caso de condenação irrecorrível (art. 145, LEP). Assim acontecendo,
não se decreta extinta a pena enquanto não passar em julgado a sentença que deu causa à suspensão (art. 89, CP). Não se admite,
como  causa  de  revogação  obrigatória,  o  cometimento  de  contravenção  penal,  ainda  que  resulte  em  pena  privativa  de  liberdade
(como  a  prisão  simples).  Ainda:  TJMG:  “A  condenação  do  liberado  por  crime  cometido  no  período  de  prova,  se  transitada  em
julgado,  enseja  a  revogação  obrigatória  do  livramento  condicional,  nos  termos  do  art.  86  do  Código  Penal”  (AgExec.  Penal
1.0521.09.080700-4/002-MG, 3.
a
 C. Crim., rel. Paulo Cézar Dias, 09.06.2015). TJRS: “Tendo em vista que o advento de sentença
penal condenatória transitada em julgado é causa obrigatória de revogação do livramento condicional, consoante dispõe o art. 86,
inciso  I,  do  Código  Penal,  é  despicienda  a  prévia  oitiva  do  apenado  em  audiência  de  justificação”  (AE  70057340853-RS,  7.
a
 C.
Crim., rel. José Conrado Kurtz de Souza, j. 16.04.2014, v.u.). Consultar, ainda, a nota 29 infra.
23-A. Crime cometido antes da liberação, mas após a concessão do livramento condicional: não dá margem
à suspensão e à revogação do benefício. A lei é clara ao determinar que é causa de revogação do livramento condicional a prática
de crime durante a vigência do benefício. Portanto, ainda que o condenado tenha cometido o delito após a concessão do benefício,
mas an
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
tes da efetiva liberação, não pode ocasionar a revogação.
24.  Decisão  da  revogação  do  livramento,  em  decorrência  de  condenação,  prescinde  de  fundamentação: em  razão  de
expressa previsão legal, não há necessidade de o magistrado motivar sua decisão.
25. Condenação  definitiva  por  crime  anterior  ao  livramento:  nesse  caso,  a  revogação  somente  se  dará  se  a  pena
recebida, somada àquela que permitiu o livramento, torne incompatível o gozo da antecipação da liberdade. Ex.: o réu, condenado
a  10  anos,  tendo  cumprido  4  anos,  obtém  livramento  condicional.  Posteriormente,  faltando  ainda  6  anos,  é  condenado  a  15,  por
outro  crime,  cometido  antes  do  benefício.  Sua  pena  total  é  de  25  anos,  de  modo  que  se  torna  incompatível  receber  livramento
condicional tendo cumprido somente 4 anos, ou seja, menos de 1/5 da pena. Referência: TJMG: “Nos termos do artigo 86, I, do
Código  Penal  brasileiro,  inviável  a  revogação  do  livramento  condicional  quando  o  novo  crime  perpetrado  não  tenha  ocorrido
durante  a  vigência  do  benefício”  (AgExec.  Penal  1.0231.13.031576-6/001-MG,  7.
a
  C.  Crim.,  rel.  Paulo  Calmon  Nogueira  da
Gama, 29.01.2015, v.u.).
26. Livramento insubsistente:  quando  o  condenado  foge  do  presídio  após  a  concessão  do  livramento  condicional,  mas
antes  da  cerimônia  obrigatória  determinada  pelo  art.  137  da  Lei  de  Execução  Penal,  não  é  caso  de  revogação,  mas  de  torná-lo
insubsistente.
Revogação facultativa
Art.  87.  O  juiz  poderá,  também,  revogar  o  livramento,  se  o  liberado  deixar  de  cumprir  qualquer  das
obrigações  constantes  da  sentença,
27-28
  ou  for  irrecorrivelmente  condenado,  por  crime  ou  contravenção,  a
pena que não seja privativa de liberdade.
29

27. Falta  de  cumprimento  das  obrigações  fixadas:  o  juiz  pode  revogar  o  benefício,  devendo,  sempre  que  for
possível,  além  de  ouvir  antes  o  liberado,  fazer  nova  advertência,  reiterando-lhe  as  condições  estabelecidas  ou  até  mesmo
agravando tais condições (art. 140, parágrafo único, LEP). Na jurisprudência: STJ: “O livramento condicional deve ser revogado
caso  o  apenado  venha  a  praticar  novo  crime  durante  o  período  de  prova  (revogação  obrigatória),  hipótese  em  que  se  exige  o
trânsito  em  julgado  da  condenação  (art.  86  do  CP),  ou  caso  descumpra  injustificadamente  as  condições  impostas  (revogação
facultativa)  (art.  87  do  CP).  Havendo  descumprimento  injustificado  das  condições  impostas  na  sentença,  não  configura
constrangimento ilegal a revogação facultativa do livramento condicional, na hipótese em que houve a intimação do paciente para
apresentar  suas  justificativas,  assegurando-lhe  o  exercício  do  contraditório  e  da  ampla  defesa.  4.  Habeas corpus  não  conhecido”
(HC 197168-SP, 5.
a
 T., rel. Gurgel de Faria, 05.03.2015, v.u.).
28. Revogação  do  livramento  baseado  na  perda  d
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
os  dias  remidos:  impossibilidade.  Não  há  que  se  confundir  a
falta grave durante a execução da pena privativa de liberdade para o efeito de provocar a perda dos dias remidos com as causas de
revogação do livramento condicional.
29. Condenação por crime ou contravenção à pena de multa ou restritiva de direitos: a lei não faz referência à
prisão  simples,  de  modo  que,  em  tese,  essa  modalidade  de  pena  não  permitiria  a  revogação  do  benefício.  Nessa  hipótese,  no
entanto,  deve  prevalecer  o  prudente  critério  do  juiz,  pois  uma  condenação  por  contravenção  penal,  cometida  durante  o  prazo  do
livramento, pode ser grave, permitindo a revogação (porte de arma branca, por exemplo) ou não (perturbação do sossego abusando
de instrumentos sonoros). Lembremos que, para haver coerência com o art. 86, I (causas de revogação obrigatória), é preciso que o
delito  ou  contravenção,  de  onde  se  originou  a  pena  restritiva  de  direitos  ou  multa,  deve  ser  praticado  durante  a  vigência  do
livramento. Na jurisprudência: TJRS: “Em se tratando de condenação anterior à concessão da benesse, à pena restritiva de direitos,
ou seja, não privativa de liberdade, incide, na espécie, o disposto no art. 87 do CP, hipótese de revogação facultativa do livramento
condicional.  No  ponto,  destaca-se  que,  embora  o  referido  dispositivo  legal  não  faça  expressa  referência  às  penas  de  multa  e
restritivas de direitos, mas sim à ‘pena que não seja privativa de liberdade’, certo é que estas não são penas privativas de liberdade,
ainda que a segunda somente seja aplicada como substituição da pena corporal. Assim, inviável que se restrinja a aplicação do art.
87  do  CP  tão  somente  à  pena  de  multa,  de  forma  prejudicial  ao  apenado  e  de  forma  contrária  ao  próprio  texto  legal.  Decisão
agravada mantida” (Ag 70064013568-RS, 8.
a
 C. Crim., rel. Isabel de Borba Lucas, 29.04.2015, v.u.).
Efeitos da revogação
Art. 88. Revogado o livramento, não poderá ser novamente concedido, e, salvo quando a revogação resulta
de condenação por outro crime anterior àquele benefício, não se desconta na pena o tempo em que esteve
solto o condenado.
30-30-A
30. Efeitos da revogação: são os seguintes: a) réu condenado por crime (e não contravenção) cometido anteriormente à
concessão do livramento condicional, cujo montante da pena não permita que continue em liberdade, pode obter novo livramento,
e o período em que esteve no gozo do benefício é computado como cumprimento de pena (art. 728 do CPP: “Se a revogação for
motivada por infração penal anterior à vigência do livramento, computar-se-á no tempo da pena o período em que esteve solto o
liberado, sendo permitida, para a concessão de novo livramento, a soma do tempo das duas penas”); b) réu condenado por crime (e
não  contravenção)  cometido  durante  a  vigência  do  livramento  não  pode  obter  novo  livramento,  e  o  tempo  em  que  ficou  em
liberdade é desprezado para fins de
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
cumprimento de pena. Em tese, poderá obter livramento condicional na segunda condenação;
c) réu perde o benefício do livramento porque descumpriu as condições impostas ou foi condenado por crime ou contravenção a
pena de multa ou restritiva de direitos durante o prazo do livramento: não pode mais obter livramento quanto a esta pena e não se
computa   o   tempo   em   que   esteve   solto   como   cumprimento   da   pena.   Na   jurisprudência:   TJRS:   “Não   há   falar   em
inconstitucionalidade dos artigos 88 do CP e 142 da LEP, uma vez que o livramento condicional trata-se de benefício incentivador
ao  apenado  que  preencher  os  requisitos  necessários,  para  que  possa  ver  extinta  sua  reprimenda  depois  de  cumprido  determinado
período de prova, em substituição à reprimenda privativa de liberdade, não se constituindo, entretanto, tal período de prova como
efetivo cumprimento de pena, tampouco podendo como tal ser considerado. Precedentes da Corte e do STJ” (Ag 70059212282-RS,
2
a
 C. Crim., rel. José Antônio Cidade Pitrez, 26.03.2015, v.u.); “Impossibilidade de concessão de novo livramento condicional na
hipótese  de  ter  ocorrido  anterior  revogação  por  descumprimento  de  condições.  Art.  88,  CP.  Improvido  o  recurso”  (Ag
70064668924-RS,  8.
a
  C.  Crim.,  rel.  Dálvio  Leite  Dias  Teixeira,  24.06.2015,  v.u.);  “A  superveniência  de  nova  condenação
definitiva, durante o gozo do benefício do livramento condicional, quando diz com crime praticado durante a benesse, impede que
o período de prova seja considerado como pena cumprida – art. 88, do CP, e art. 141 da LEP. Hipótese na qual o apenado recebeu
o  benefício  na  data  de  30.09.2013,  restando  suspenso  em  16.05.2014,  em  face  da  notícia  de  prisão  flagrante  por  novo  delito  de

coação  durante  o  processo.  Revogação  em  01.04.2015,  pela  notícia  do  trânsito  em  julgado  na  nova  condenação.  Magistrada
singular  que  mandou  não  computar  na  pena  o  tempo  pelo  qual  o  sentenciado  esteve  no  benefício,  em  conformidade  com  os
comandos  legais  respectivos.  Decisão  mantida”  (Ag  70065015521-RS,  8.
a
  C.  Crim.,  rel.  Fabianne  Breton  Baisch,  24.06.2015,
v.u.);  “As  consequências  da  revogação  limitam-se  à  inviabilidade  de  nova  concessão  do  benefício  e  à  impossibilidade  de
computar-se  o  período  em  que  esteve  solto  o  condenado  como  de  cumprimento  de  pena  (diploma  legal  precitado,  art.  88).  Isso
porque, na realidade, o liberado condicionalmente encontra-se solto, estando sujeito, tão somente, às consequências previstas nas
normas  legais  que  instituíram  o  benefício,  não  aquelas  atinentes  à  execução  da  pena”  (Ag  70063207872-RS,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.
Honório Gonçalves da Silva Neto, 11.02.2015, v.u.).
30-A. Oitiva  do  liberado:  em  função  da  ampla  defesa,  parece-nos  indispensável  ouvir  o  condenado,  antes  de  revogar
definitivamente o livramento condicional, mesmo em cas
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
o de outra condenação. No entanto, a jurisprudência não tem seguido essa
direção:  TJMG:  “1.  O  cometimento  de  novo  crime  (com  condenação  transitada  em  julgado)  durante  o  gozo  do  livramento
condicional  é  causa  inexorável  de  revogação  do  benefício,  e  é  inútil  e  desnecessária  a  oitiva  do  executando  antes  da  decisão
revogadora. 2. A revogação do livramento condicional impõe que não se compute como tempo de pena cumprida o lapso temporal
em que o condenado ficou em liberdade” (AE 10059080134691001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Walter Luiz, j. 21.05.2013, v.u.).
Extinção
Art.  89.  O  juiz  não  poderá  declarar  extinta  a  pena,  enquanto  não  passar  em  julgado  a  sentença  em
processo a que responde o liberado, por crime cometido na vigência do livramento.
31-31-A
31. Prorrogação automática do prazo do livramento: quando o condenado estiver respondendo a processo por crime
cometido  durante  a  vigência  do  benefício,  prorroga-se  automaticamente  o  período  a  fim  de  se  constatar  se  não  era  o  caso  de
revogação  obrigatória  (art.  86,  I,  CP).  Em  sendo  condenado  definitivamente,  o  livramento  será  revogado  com  as  consequências
fixadas  no  art.  88.  Na  jurisprudência:  TJSP:  “Agravo  em  execução  –  Interposição  visando  reforma  da  decisão  que  revogou  o
livramento condicional – Impossibilidade – Prática de outro crime na vigência do período de prova, prorrogado automaticamente,
tendo o Juízo a quo revogado o livramento, com a notícia de sentença condenatória transitada em julgado – Ato em consonância
com  os  artigos  145  e  146  da  LEP  e  art.  89,  do  CP  –  Negado  provimento  ao  agravo”  (0012374-29.2015.8.26.0000-Sorocaba,  3
a
C.D.C., rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, 09.06.2015, v.u.); “Agravo em execução. Revogação de livramento condicional ante o
cometimento  de  novo  delito.  Intenta  o  agravante  seja  declarada  a  extinção  da  pena,  tendo  em  vista  o  decurso  do  prazo  sem  que
houvesse  prorrogação  expressa.  Impossibilidade.  Com  a  prática  do  novo  delito,  a  prorrogação  do  período  de  prova  é  medida
automática, estendendo-se até o trânsito em julgado do processo em que responde pelo delito superveniente. Vedação expressa ao
magistrado  para  que  declare  extinta  a  punibilidade  –  art.  89  do  Código  Penal.  Agravo  improvido”  (7002154-28.2015.8.26.0071-
Bauru, 1
a
  C.D.C.,  rel.  Péricles  Piza,  08.06.2015,  v.u.);  “Agravo  em  execução  –  Livramento  condicional  –  Prática  de  novo  crime
durante  o  período  de  provas  –  Prorrogação  –  Necessidade:  com  a  prática  de  novo  delito,  fica  o  juiz  impedido  pelo  art.  89  do
Código Penal de declarar a extinção das penas e, portanto, fica automaticamente prorrogado o prazo do livramento condicional, até
que  o  novo  delito  seja  definitivamente  julgado.  Agravo  provido”  (0003094-34.2015.8.26.0000-Ta-quarituba,  2.
a
  C.D.C.,  rel.  J.
Martins, 01.06.2015, v.u.); “A ex
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
tinção da pena não pode ser declarada quando, no curso do livramento condicional, o sentenciado
pratica   novo   delito,   ante   a   ocorrência   de   prorrogação   automática,   nos   termos   do   artigo   89   do   Código   Penal”   (Ag
01257168620138260000, 4.
a
 C., rel. Willian Campos, 29.07.2014); “Prática de nova infração penal durante o período de prova do
livramento condicional acarreta a prorrogação automática do prazo, isto é, a prorrogação independe de declaração do Magistrado,
sob pena de tornar inócua a regra contida no artigo 89 do Código Penal. Entendimento doutrinário e precedente desta Câmara” (Ag
00248564320148260000,  3.
a
  C.,  rel.  Cesar  Mecchi  Morales,  12.08.2014).  TJRJ:  “Agravado  que,  em  gozo  de  livramento
condicional,  pratica  novo  crime  durante  o  período  de  prova.  Decisão  que  suspende  o  benefício  após  a  vigência  do  período.  A
prática  de  novo  ilícito  penal  durante  o  período  de  prova  é  causa  obrigatória  de  suspensão  e  posterior  revogação  do  benefício.
Prorrogação automática do prazo do livramento condicional. Decisão declaratória de suspensão do livramento condicional. Efeitos
retroativos  à  data  do  cometimento  do  novo  delito.  Impossibilidade  de  ser  decretada  a  extinção  da  pena  do  agravado.  Recurso
provido”  (Ag  00044119620148190000,  2.
a
  C.,  rel.  Antonio  José  Ferreira  Carvalho,  11.03.2014).  Em contrário:  STF:  “A  Turma
concedeu, de ofício, habeas corpus para declarar extinta a pena privativa de liberdade objeto do livramento condicional deferido
ao  paciente,  cujo  período  de  prova  findara  em  data  anterior  à  da  sentença  condenatória  relativa  a  segundo  delito.  (...)  Quanto  à
questão  de  fundo,  aplicou-se  o  entendimento  firmado  pela  Corte  no  sentido  de  que  se  considera  extinta  a  pena  privativa  de
liberdade com o término do período de livramento condicional se não houve a sua revogação nem a suspensão cautelar do curso do
benefício por decisão judicial. Precedentes citados: HC 81.879-SP (DJU de 20.09.2002) e RHC 85.287-RJ (DJU de 08.04.2005)”
(HC  88.610-RJ,  1.
a
  T.,  rel.  Ricardo  Lewandowski,  05.06.2007,  v.u.,  Informativo  470).  STJ:  “Inexistindo  suspensão  cautelar  do

livramento condicional, o transcurso do respectivo prazo, sem revogação, implica a extinção da pena, diante da impossibilidade de
prorrogação automática do período de prova. Precedentes” (AgRg no HC 277.161, 6.
a
 T., rel. Sebastião Reis Júnior, 01.10.2013);
“Segundo  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  expirado  o  prazo  do  livramento  condicional  sem  suspensão  ou
prorrogação, a pena é automaticamente extinta, sendo ilegal a sua revogação posterior ante a constatação do cometimento de delito
durante  o  período  de  prova.  Precedentes.  Ressalva  de  entendimento  do  relator”  (HC  251.284-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Marco  Aurélio
Bellizze, 04.06.2013, m.v.). Da mesma Corte: “Embora em julgamentos anteriore
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
s a Relatora tenha entendido que, em obediência
ao  comando  do  art.  89  do  Código  Penal,  não  há  como  se  reconhecer  a  extinção  da  pretensão  punitiva  estatal  no  caso  de
cometimento de novo crime pelo condenado em liberdade condicional, sobretudo quando há prisão em flagrante, a jurisprudência
majoritária desta Quinta Turma é no sentido contrário, vedando a revogação do benefício se o Juiz da Execução não determina a
suspensão ainda no período de prova. Precedentes” (RO em HC 16.383-RJ, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 23.11.2004, v.u., Bol.  AASP
2.433). TJMG: “Escoado o prazo do livramento condicional sem a demonstração de que tenha sido instaurada ação penal contra o
executado  por  crime  superveniente,  deve  ser  extinta  a  pena  respectiva,  ex  vi  do  art.  146  da  Lei  de  Execução  Penal”  (AE
1.0000.06.438993-5/001(1), 4.
a
 C. Crim., rel. Delmival de Almeida Campos, j. 27.09.2006, v.u.).
31-A. Suspensão cautelar como garantia e necessidade: tendo em vista o posicionamento adotado pelos Tribunais
Superiores  (STF  e  STJ),  conforme  exposto  na  nota  anterior,  de  que  o  livramento  condicional,  se  não  for  suspenso  ou  revogado,
antes do término do período de prova, considera-se extinto, mesmo que o condenado tenha cometido crime durante a sua vigência,
recomenda-se  aos  juízes  que  suspendam  cautelarmente  o  benefício,  determinando  o  recolhimento  do  sentenciado  ao  cárcere,  tão
logo tenham notícia de causa apta à revogação. Se os magistrados da execução não o fizerem, crendo que o período do livramento
será automaticamente prorrogado, poderão levar o caso à extinção da punibilidade. Noutros termos, segundo pensamos, o período
do  livramento  condicional  deve  ser  prorrogado  automaticamente,  assim  que  o  sentenciado  comete  novo  delito  durante  sua
vigência.  Portanto,  somente  se  houvesse  condenação  efetiva,  deveria  o  livramento  ser  revogado.  Mas  assim  não  é  a  posição  dos
Tribunais  Superiores.  Diante  disso,  para  evitar  que  o  sentenciado  cometa  uma  infração  penal  durante  o  período  de  livramento
condicional  e,  mesmo  desse  modo,  nada  lhe  ocorra,  é  fundamental  que  o  juiz  das  execuções  penais  suspenda  cautelarmente  o
benefício, independentemente da oitiva prévia do condenado (ver a nota 21-B supra). Na jurisprudência: TJRS: “O art. 89 do CP e
art. 145 da LEP possibilitam a suspensão do benefício do livramento condicional até o trânsito em julgado do processo que apura a
prática de fato definido como crime imputada ao apenado” (Ag 70063936207-RS, 1.
a
 C. Crim., rel. Julio Cesar Finger, 29.04.2015,
v.u.).
Art. 90. Se até o seu término o livramento não é revogado, considera--se extinta
32
 a pena privativa de liberdade.
33-35
32. Natureza  da  decisão  que  considera  extinta  a  pena:  é  declaratória,  pois  a  própria  lei  estabelece  que,  findo  o
livramento, sem revogação, “considera-se extinta a pena”. Lembre-se que, caso o condenado esteja
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
respondendo por novo delito,
cometido durante o prazo do livramento, está automaticamente prorrogado o seu término (art. 89). Porém, consultar a nota 31-A
supra. No entanto, fora a hipótese do cometimento de crime, o advento de outras causas de revogação não serve para prorrogar o
período  do  livramento.  Dessa  forma,  o  ideal  é  que,  constatada  a  falha  do  sentenciado,  em  qualquer  sentido,  o  juiz  suspenda
cautelarmente  o  benefício;  se  não  o  fizer,  ao  fim  do  período,  ocorrerá  a  extinção  da  punibilidade,  sem  viabilidade  de  revogação.
Conferir a posição pela extinção: STJ: “Consoante entendimento consolidado nesta Corte Superior, não ocorrendo o sobrestamento
durante o período de prova, descabida é a sua revogação posterior, devendo ser declarada a extinção da pena, nos termos do art. 90
do Código Penal. (...) Ordem concedida de ofício para cassar o aresto hostilizado e restabelecer a decisão proferida pelo Juízo da
Execução que declarou extinta a pena privativa de liberdade imposta ao paciente nos Autos n. 28.282/2008, da 9.
a
 Vara Criminal
da  comarca  da  Capital/SP,  em  virtude  de  seu  integral  cumprimento”  (HC  290526-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Jorge  Mussi,  10.03.2015,  v.u.).
TJRJ: “Encerrado o curso do livramento condicional sem revogação considera-se extinta a pena privativa de liberdade, nos exatos
termos do artigo 90 do Código Penal, já que a mera prática do delito não tem o condão de prorrogar de forma automática o curso
do  livramento,  o  qual  somente  se  suspende  ou  se  revoga  por  expressa  determinação  judicial.  Precedentes  do  STJ  e  STF”  (AE
0022007-64.2012.8.19.0000, 2.
a
 C. Crim., rel. Paulo de Oliveira Lanzellotti Baldez, j. 18.09.2012, v.u.). TJMG: “Não é possível a
suspensão do  benefício  do  livramento  condicional,  depois  de  extinta  a  punibilidade  do  apenado.  Cabe  ao  Ministério  Público
fiscalizar  o  cumprimento  da  pena,  manifestando-se  oportunamente  sobre  eventuais  faltas  cometidas  pelo  apenado  durante  o
período de prova, pois depois de transcorrido o prazo do livramento condicional, sem que tenha havido revogação, nos termos do
artigo  90  do  Código  Penal,  considera-se  extinta  a  punibilidade”  (AgExec.  Penal  1.0035.09.159827-2/002-MG,  6.
a
  C.  Crim.,  rel.
Denise  Pinho  da  Costa  Val,  02.06.2015).  Em  posição  diferenciada,  pois  o  crime  é  cometido  após  o  término  do  prazo:  TJSP:
“Livramento condicional – Cometimento de novo delito após o término do curso do período de prova – Ausência da suspensão do
benefício durante a sua vigência – Extinção da pena pelo cumprimento – Possibilidade – Aplicação do artigo 90 do Código Penal –
Posicionamento  jurisprudencial  do  STJ  –  Agravo  não  provido”  (AE  7001420-91.2016.8.26.0637,  15.
a
  C.  D.  Crim.,  rel.  Ricardo

Sale Júnior, j. 11.08.2016, v.u.).
33. Livramento  condicional  para  estrangeiro:   é   controversa   a   possibilidade   de   estrangeiro   obter   livramento
condi
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
cional. Posicionava-se, majoritariamente, a jurisprudência no sentido negativo. A única forma de romper essa barreira era o
estrangeiro provar ter visto permanente no Brasil, endereço fixo e demonstrar, por certidão, não ter sido expulso: STF: RT 630/377,
RT  629/393.  Idem  com  a  seguinte  ementa:  TJSP:  “Livramento  condicional  –  Benefício  negado  –  Envolvimento  em  grave  delito,
com decreto de expulsão condicionado ao cumprimento das penas a que condenado no Brasil – Presunção de nocividade social –
Irrelevância do preenchimento dos requisitos do art. 83 e parágrafo único do CP – Pena que deve ser integralmente executada” (RT
619/323).  Essa  corrente  tornou-se  minoritária,  em  particular  nos  Tribunais  Superiores  (STF  e  STJ).  Costuma-se  alegar  que,  sem
vínculo  com  o  País  e  se  estiver  sob  a  perspectiva  de  ser  expulso  por  causa  do  crime  cometido,  nada  obrigaria  o  sentenciado  a
cumprir as condições do seu benefício. Por isso, o ideal seria cumprir sua pena em regime fechado para, depois, deixar o território
nacional.  O  argumento  peca,  em  primeiro  lugar,  por  desigualar  brasileiros  e  estrangeiros,  ofendendo  o  princípio  da  dignidade  da
pessoa humana. Pouco importa se o estrangeiro, em gozo do livramento condicional, pode ser expulso e não cumprir mais a pena,
afinal,  mesmo  estando  em  regime  fechado,  conforme  o  critério  discricionário  do  Poder  Executivo,  ele  pode  ser  expulso  (sem
cumprir  a  pena).  Então,  se  preenchidos  os  requisitos  do  art.  83,  deve  ser  concedido  o  livramento  condicional  também  ao
estrangeiro. Essa é, atualmente, a posição que nos convence, pelos motivos já expostos. Há que se ressaltar a existência de algumas
hipóteses em que há tratado firmado pelo Brasil e país estrangeiro, para que este cumpra a decisão prolatada por juiz brasileiro (e
vice-versa).  É  o  caso  de  condenados  provenientes  do  Canadá,  Argentina  e  Chile,  uma  vez  que  tais  países  possuem  tratado
específico  com  o  Brasil  para  a  troca  de  presos,  razão  pela  qual  a  sentença  condenatória  brasileira  pode  ser  reconhecida  nesses
lugares, valendo, então, o cumprimento do livramento condicional no exterior.
34. Expulsão  do  estrangeiro  antes  do  cumprimento  da  pena:  é  possível,  diante  do  preceituado  pelo  Estatuto  do
Estrangeiro,  pois  constitui  ato  discricionário  do  Presidente  da  República.  Entretanto,  se  o  Presidente  determinar  a  expulsão
somente  após  a  sentença  condenatória  ser  cumprida,  é  viável  até,  antes  disso,  colocar  o  preso  em  livramento  condicional,
aguardando-se o seu término para haver a referida expulsão.
35. Competência  para  concessão  do  livramento  condicional:  cabe  ao  juiz  das  execuções  penais  do  lugar  onde  o
preso cumpre pena, mesmo que ele esteja em outra unidade da Federação. Ver: STJ: RT 655/355; RSTJ 13/74.
Capítulo VI
DOS EFEITOS DA CONDENAÇÃO
1
1. Conceito e natureza jurídica
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
dos efeitos da condenação:  são  os  efeitos  secundários  ou  acessórios  da  sentença.
Como  ensina  F
REDERICO  MARQUES,  “ao  lado  dos  efeitos  que  a  condenação  produz  como  ato  jurídico,  consequências  dela
derivam  como  fato  ou  acontecimento  jurídico.  A  sentença  condenatória,  de  par  com  seus  efeitos  principais,  tem  o  que  alguns
denominam efeitos ‘reflexos e acessórios’, ou efeitos indiretos, que são consequência dos efeitos principais, ou efeitos da sentença
como fato jurídico”. O efeito principal da sentença condenatória é fixar a pena. Outros efeitos podem daí advir: são os secundários,
que  não  devem  ser  confundidos  com  as  antigas  penas acessórias,  extintas  por  ocasião  da  Reforma  Penal  de  1984.  Entretanto,  é
indiscutível que alguns dos chamados “efeitos da condenação” – especialmente os do art. 92 do Código Penal – ganharam ares de
penas acessórias camufladas. Dessa opinião comunga J
AIR LEONARDO LOPES (Curso de direito penal, p. 249). As extintas penas
acessórias  –  definidas  pela  doutrina  como  “sanção  especial,  de  natureza  complementar,  expressiva  de  restrições  impostas  à
capacidade  jurídica  do  condenado”  (cf.  B
ENTO  DE FARIA,  citado  por  FREDERICO MARQUES, Tratado  de  direito  penal,  v.  3)  –
eram as seguintes: “perda de função pública, eletiva ou de nomeação”, “interdições de direitos” e “publicação da sentença” (art. 67
do  Código  Penal  de  1940).  Dentre  as  interdições  de  direitos  estava  a  “incapacidade  para  o  exercício  do  pátrio  poder,  tutela  ou
curatela”.  Ora,  quem  conferir  a  relação  dos  efeitos  da  condenação  prevista  no  art.  92  do  Código  Penal  atual  pode  notar,  com
clareza  meridiana,  que  lá  estão  as  antigas  “penas  acessórias”,  agora  com  o  nome  de  “efeitos  da  condenação”.  Dir-se-ia  que  as
penas  acessórias  diferem  dos  efeitos  da  condenação  porque  estes,  ao  menos  no  caso  do  art.  92,  como  se  vai  analisar,  são
facultativos. Ocorre que as penas acessórias, segundo vários julgados do STF da época, também não decorriam automaticamente
da  sentença  condenatória,  merecendo  ser  impostas  e  fundamentadas  pelos  magistrados.  Outros  poderiam  dizer  que  a  diferença
concentra-se  no  fato  de  as  penas  acessórias  dependerem  das  principais  e  sua  aplicação  estar  jungida  à  graduação  que  a  sentença
tenha dado à pena privativa de liberdade. Assim também muitos dos efeitos da condenação (vide, no art. 92, o inciso I, a e b, que
trata do quantum da pena, bem como o inciso II, que menciona o tipo de pena privativa de liberdade necessário). As antigas penas
acessórias apenas ganharam melhor denominação jurídica. De fato, os efeitos do art. 92 são, como dizem R
EALE JÚNIOR, DOTTI,
ANDREUCCI  e  PITOMBO,  “sanções  jurídicas,  visando  a  consequências  outras  que  não  de  caráter  penal.  Não  guardam  cunho
retributivo.  Estão  presididos  pela  finalidade  de  prevenção,  na  medida
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
em  que  inviabilizam  a  manutenção  de  situações  que

propiciam  a  prática  do  fato  delituoso,  assim  o  desestimulando”  (Penas  e  medidas  de  segurança  no  novo  Código,  p.  259).  Nesse
prisma, é mais apropriado falar em “efeitos da condenação” do que em “penas acessórias”, além de se evitar sempre a impressão
de estar o Estado conferindo ao condenado duas penalidades pelo mesmo fato – a principal e a acessória –, num abrigo ilógico para
o malfadado bis in idem.  Apesar  da  alteração  da  nomenclatura,  embora  mantidas  no  sistema  penal,  não  faltam  críticos  para  sua
existência. Ensina J
AIR LEONARDO LOPES  que  elas  “não  educam,  nem  corrigem,  porque  não  têm  mobilidade  na  execução;  elas
não  estimulam,  porque  humilham  o  condenado  no  seio  da  sua  família  (incapacidade  para  o  exercício  do  pátrio  poder  ou  da
autoridade  marital),  no  seio  da  sociedade  (suspensão  dos  direitos  políticos),  no  meio  do  grupo  profissional  (incapacidade  para  a
profissão ou atividade). Elas acompanham o condenado, silenciosamente, como uma sombra negra, que não o ajuda, que não lhe
desperta outro sentimento senão o da própria inferioridade” (tese de concurso, Da reabilitação no direito penal, in Curso de direito
penal, p. 250).
Efeitos genéricos e específicos
2
Art. 91. São efeitos da condenação:
I  –  tornar  certa  a  obrigação  de  indenizar  o  dano  causado  pelo  crime;
3
  II  –  a  perda  em  favor  da  União,
ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé:
a)  dos  instrumentos  do  crime,  desde  que  consistam  em  coisas  cujo  fabrico,  alienação,  uso,  porte  ou
detenção constitua fato ilícito;
4
b)  do  produto  do  crime  ou  de  qualquer  bem  ou  valor  que  constitua  proveito  auferido  pelo  agente  com  a
prática do fato criminoso.
4-A-4-D
§  1.º  Poderá  ser  decretada  a  perda  de  bens  ou  valores  equivalentes  ao  produto  ou  proveito  do  crime
quando estes não forem encontrados ou quando se localizarem no exterior.
4-E
§ 2.º Na hipótese do § 1.º, as medidas assecuratórias previstas na legislação processual poderão abranger
bens ou valores equivalentes do investigado ou acusado para posterior decretação de perda.
4-F
2. Efeitos  penais  e  extrapenais  da  sentença  penal  condenatória:  a  sentença  condenatória  produz  efeitos
secundários de duas ordens: a) penais (tais como impedir ou revogar o sursis, revogar o livramento condicional ou a reabilitação,
lançar o nome do réu no rol dos culpados, propiciar a reincidência etc.); b) extrapenais (cuja atuação se dá fora do âmbito penal),
subdividindo-se em genéricos e específicos, previstos nos arts. 91 e 92 do Código Penal.
3. Efeito genérico de tornar certa a obrigação de reparar o dano: trata-se de efeito automático, que não necessita
ser expressamente pronunciado pelo juiz na sentença condenatória e destina-se a formar título executivo judicial para a propositura
da ação civil ex delicto. Vale mencionar o seguinte
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
alerta de F
REDERICO MARQUES:  “Se  a  sentença  penal  reconhece  que  o  fato
típico não é ilícito em virtude da ocorrência de uma das justificativas do art. 23 do Código Penal, ilicitude também não existe no
Direito  Civil,  e  isto  em  face  do  próprio  artigo  do  Código  Civil,  que  exclui  a  antijuridicidade  do  ato  danoso  quando  há  legítima
defesa, exercício regular de um direito e o estado de necessidade (art. 160, ns. I, II) [atual art. 188, I e II]. Todavia, apesar de no
estado de necessidade o ato agressivo se considerar lícito, eximido não se encontra seu autor de indenizar os prejuízos causados.
Vigora  aí  o  princípio,  segundo  expõe  Alceu  Cordeiro  Fernandes,  de  que,  ‘embora  lícito  o  ato,  isto  é,  praticado  de  conformidade
com  o  direito,  cria,  não  obstante,  para  o  agente  a  obrigação  de  indenizar,  por  isso  que  causa  dano,  diminui  o  patrimônio  de
outrem’.  (...)  A  aplicação  dos  arts.  1.519  e  1.520  [atuais  arts.  929  e  930]  do  Código  Civil,  depois  de  absolvido  criminalmente  o
acusado em virtude do estado de necessidade, não significa violação do art. 65 do Código de Processo Penal. O juiz civil aceitou,
como  não  poderia  deixar  de  acontecer,  o  que  reconheceu  o  juiz  penal;  todavia,  mesmo  em  estado  de  necessidade,  mesmo
praticando  um  ato  lícito,  o  causador  do  prejuízo  deve  repará-lo,  porque  assim  o  determina  o  Código  Civil”  (Tratado  de  direito
penal, v. III, p. 377). Nesse caso, a sentença penal faz nascer o título executório, sem mais discussão sobre a culpa (an debeatur),
restando  a  análise  do  valor  da  indenização  (quantum  debeatur).  Após  a  reforma  introduzida  pela  Lei  11.719/2008,  tornou-se
possível,  também,  a  fixação,  na  sentença  condenatória,  de  valor  mínimo  para  a  indenização  civil  em  decorrência  da  prática  da
infração  penal  (art.  387,  IV,  CPP).  Sob  outro  prisma,  a  sentença  absolutória  não  serve  de  título  executivo,  aplicando-se-lhe,
entretanto, o disposto nos arts. 64 e 66 do Código de Processo Penal. Quando houver anistia, permanece o dever de indenização na
esfera  cível.  No  caso  de  prescrição  da  pretensão  executória,  mantém  a  sentença  a  sua  força  de  título  executório,  o  mesmo  não
ocorrendo  com  a  prescrição  da  pretensão  punitiva.  Nesta  situação,  deve  a  vítima  discutir,  no  cível,  a  culpa  do  réu.  Na
jurisprudência: TJMG: “A reparação dos danos causados à vítima, nos termos do art. 91, I, CP, e art. 387, IV, do CPP, enquanto
efeito  genérico  e  obrigatório  da  sentença  penal  condenatória,  não  se  confunde  com  a  indenização  paga  pelo  seguro  obrigatório
DPVAT,  não  podendo  por  este  ser  substituído”  (Ap.  Crim.  1.0287.12.007496-1/001-MG,  7.
a
 C. Crim., rel. Agostinho Gomes de

Azevedo, 07.05.2015).
4. Efeito genérico da perda em favor do Estado dos instrumentos do crime, desde que bens e valores de
origem ilícita: é a hipótese
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
do confisco, também automática, sem necessidade de ser declarada pelo juiz na sentença, largamente
utilizada  na  antiguidade  como  pena  total  ou  parcial.  Nessa  época,  no  entanto,  terminava  atingindo  inocentes,  como  a  família  do
réu,  que  perdia  bens  licitamente  adquiridos  por  força  de  uma  condenação  que  não  deveria  passar  da  pessoa  do  criminoso.  Era
medida  desumana  e  injusta,  até  que,  hoje,  não  mais  se  admite  o  confisco  atingindo  terceiros  não  participantes  do  delito  (art.  5.º,
XLV, CF). Os efeitos da condenação não mais se relacionam com essa modalidade de pena odiosa, porque só afetam instrumentos
usados  para  a  prática  do  delito  ou  o  produto  conseguido  pela  atividade  criminosa,  nada  possuindo  de  aberrante.  Os  instrumentos
que podem ser confiscados pelo Estado são os ilícitos, vale dizer, aqueles cujo porte, uso, detenção, fabrico ou alienação é vedado.
Ex.: armas de uso exclusivo do Exército ou utilizadas sem o devido porte; documentos falsos; máquinas de fabrico de dinheiro etc.
Nesse sentido: STJ: “O confisco é disciplinado no art. 91, do Código Penal, como forma de expropriação, em favor do Estado, dos
instrumentos e produtos de crime, com a finalidade de assegurar a indisponibilidade dos bens ilícitos utilizados para a prática da
infração ou que tenham sido angariados com a conduta ilícita” (REsp 1.316.694-PR, 5.
a
 T., rel. Regina Helena Costa, 17.12.2013).
Sobre  os  requisitos  para  segurar  ou  liberar  o  bem:  TRF-4.
a
  Reg.:  “1.  A  restituição  da  coisa  apreendida  pode  ser  deferida  se
preenchidos  os  requisitos:  a)  a  inaplicabilidade  da  pena  de  perdimento  (art.  91,  II,  do  Código  Penal);  b)  se  não  houver  mais
interesse  sobre  o  bem  na  instrução  da  ação  penal  (art.  118,  Código  de  Processo  penal);  c)  se  tiver  sido  demonstrada  de  plano  a
propriedade pelo requerente (art. 120, Código de Processo Penal). 2. Havendo indícios de que o bem apreendido constitua proveito
de  crime,  não  pode  ser  restituído  por  ainda  interessar  ao  feito,  ante  a  possibilidade  de  sobre  ele  recair  a  pena  de  perdimento.  3.
Também a falta de comprovação acerca da origem lícita do bem constitui motivo para o indeferimento do pedido de desbloqueio.
4.  Apelação  criminal  improvida”  (Ap.  5032320-93.2015.404.7000,  8.
a
  T.,  rel.  João  Pedro  Gebran  Neto,  j.  30.09.2015,  v.u.).
Conferir ainda: TJRS: “Os bens e valores apreendidos só podem ser restituídos, mesmo depois de transitar em julgado a sentença
absolutória final ou de extinta a punibilidade pelo cumprimento dos benefícios despenalizadores, se forem lícitos e pertencerem ao
lesado  ou  a  terceiro  de  boa-fé.  Hipótese  dos  autos  em  que  as  máquinas  caça-níqueis  não  possuem  outra  finalidade  a  não  ser  a
exploração de jogos de azar, vedada pelo ordenamento jurídico vigente. Interpretação consentânea com o disposto nos artigos 91,
II, a  e  b,  do  CP  e
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
120  e  seguintes  do  CPP”  (Recurso  Crime  71005274147-RS,  Turma  Recursal  Criminal,  rel.  Lourdes  Helena
Pacheco  da  Silva,  17.06.2015,  v.u.).  Não  cabe  para  instrumentos  de  uso  e  porte  lícitos:  cadeira,  automóvel,  faca  de  cozinha  etc.
Exemplo interessante é encontrado na jurisprudência, autorizando a liberação do dinheiro, na esfera penal, apreendido em tentativa
de  evasão  de  divisas  (sujeito  é  preso  em  revista  feita  pela  Polícia  Federal,  buscando  sair  do  Brasil  com  R$  30.000,00  em  moeda
nacional rumo ao Paraguai), por não se tratar de coisa ilícita (TRF-4.
a
 Região, Ap. 1999.70.02.004110-8-PR, 7.
a
 T., rel. Vladimir
Freitas,  30.04.2002,  v.u.).  Como  exceção,  pode-se  mencionar  o  confisco  especial  previsto  na  Lei  de  Drogas,  que  recai  sobre
veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, assim como os maquinismos, utensílios, instrumentos e
objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei, após a sua regular apreensão. Assim: TRF,
1.
a
  Região:  “Tudo  que  for  utilizado,  mormente  no  cenário  dos  crimes  relativos  a  substâncias  entorpecentes,  deve  ser  confiscado
pelo  Estado  (Nucci)”  (ACR  0005299-38.2006.4.01.3700-MA,  4.
a
  T.,  rel.  Mário  César  Filho,  11.05.2010,  v.u.).  A  Constituição
Federal também menciona o confisco de glebas usadas para a cultura de plantas psicotrópicas, sem pagamento de qualquer tipo de
indenização (art. 243). Conferir ainda: TJPI: “Segundo a previsão do art. 91, inciso II, do CP, a perda dos instrumentos e produtos
do  crime  de  tráfico  ilícito  de  entorpecentes,  em  favor  da  União,  é  efeito  automático  da  condenação.  No  caso,  o  perdimento  dos
bens  em  questão  foi  decretado  como  efeito  da  condenação,  de  forma  fundamentada  pelo  magistrado  de  1º  grau,  nos  termos  dos
arts.  60,  §  2.º,  e  63,  §  1.º,  da  Lei  11.343/2006,  sendo  irretocável  o  julgado”  (AC  201400010078190-PI,  2.
a
  C.  Especializada
Criminal,  rel.  Erivan  José  da  Silva  Lopes,  13.05.2015  ,  v.u.).  TJMG:  “Estando  as  provas  dos  autos  a  indicar  que  o  automóvel
conduzido pelo réu era utilizado como ferramenta para a perpetuação do tráfico de drogas, incabível a restituição deste bem, sendo
que, neste caso, a sua perda em favor da União consiste em efeito da decisão condenatória, nos termos do art. 91, II, ‘a’, do CP”
(Ap. Crim. 1.0024.14.072384-2/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Jaubert Carneiro Jaques, 07.04.2015); “Havendo provas a indicar que a
quantia arrecada em poder do réu foi proveniente do exercício do tráfico de drogas, incabível a restituição do aludido valor, sendo
que, neste caso, a sua perda em favor da União consiste em efeito da decisão condenatória, nos termos do art. 91, II, ‘b’, do CP”
(Ap.  Crim.  1.0686.12.016157-1/001-MG,  6.
a
  C.  Crim.,  rel.  Jaubert  Carneiro  Jaques,  27.01.2015).  TJRS:  “E  melhor  sorte  não
assiste à defesa d
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
os apelantes, quando ao pleito subsidiário de restituição do automóvel apreendido quando do flagrante, eis que,
apesar  de  o  veículo  estar  registrado  no  nome  da  companheira  do  réu  Everton,  restou  evidenciado,  nos  autos,  que  o  bem  era
utilizado  exclusivamente  por  Everton,  para  fins  de  narcotráfico,  não  possuindo  sua  companheira  sequer  Carteira  de  Habilitação,
devendo ser mantida a declaração de perdimento do veículo em favor da União, nos termos do artigo 91, inciso II, alínea ‘a’, do
Código Penal, e dos artigos 62 e 63, ambos da Lei n.º 11.343/2006” (Ap. Crim. 70060544491-RS, 2.
a
 C. Crim., rel. José Antônio
Cidade Pitrez, 26.03.2015, v.u.). Sobre o terceiro de boa-fé: TJMG: “Entendendo-se que há prova insatisfatória quanto à ciência da

utilização ilegal do automóvel por parte do apelante, do veículo utilizado na atividade ilícita e, sendo terceiro de boa-fé, entende-se
pelo  afastamento  do  perdimento  do  veículo,  com  base  no  artigo  91,  II,  do  CPB  c/c  art.  119  do  CPP.  Veículo  utilizado  para
transporte de substância tida como entorpecente deve permanecer apreendido até conclusão do processo e, como no caso em tela,
se  já  recebeu  sentença,  ainda  que  houvesse  o  trânsito  em  julgado,  a  perda  do  veículo  em  favor  da  união,  artigo  91,  I,  do  Código
Penal, não pode ser aplicado, visto que, no corpo do referido dispositivo legal consta, claramente, ‘ressalvado o terceiro de boa--
fé’” (Ap. Crim. 1.0394.14.001133-6/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Walter Luiz, 24.03.2015).
4-A. Produto e proveito do crime: quanto ao produto do delito, trata-se daquilo que foi diretamente conquistado com a
prática delituosa, tal como o dinheiro subtraído do banco ou a coleção de armas retirada de um colecionador. Além do produto, é
possível que o delinquente converta em outros bens ou valores o que auferiu por conta do crime, dando margem ao confisco. Nesse
caso, fala-se no proveito do crime. Ex.: o apartamento adquirido com o dinheiro roubado do estabelecimento bancário. Em ambas
as  situações,  a  perda  é  automática,  decorrente  de  mera  sentença  condenatória  em  face  de  quem  possuía  o  produto  ou  proveito,
independentemente de ter o julgador se manifestado a respeito. Na jurisprudência: STJ: “O fato de o recorrente ter sido condenado
apenas por crime de formação de quadrilha não constitui óbice lógico ao perdimento de bem – efeito da condenação nos termos do
art. 91, II, b, do Código Penal –, uma vez que o ganho obtido com a atividade ilícita, de forma direta ou indireta, constitui ‘proveito
auferido com o crime’, consequentemente, passível de confisco, nos termos da lei penal” (AgRg no AREsp 204.234-PR, 6.
a
 T., rel.
Sebastião Reis  Júnior,  01.10.2013).  TJSC:  “Pleito  pela  restituição  dos  bens  apreendidos.  Impossibilidade.  Perdimento  dos
automóveis  em  favor  da  união  [produto  de  furto].  Efeito  automático  da  condenação.  Inteligência  do  art.  91,  II,  ‘A’  e  ‘B’,
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
do CP. Ausência, ademais, de demonstração da origem lícita dos bens. Ônus da defesa (art. 156 do CPP)” (AC 2014.050936-7-SC,
4.
a
 C. Crim., rel. Newton Varella Júnior, 05.03.2015, v.u.). TJPE: “Ainda que não tenha havido deliberação expressa na sentença
acerca da perda em favor da União da quantia em dinheiro apreendida, decorrente de proveito auferido com a mercancia proscrita
que o réu vinha desenvolvendo em sua residência, trata--se de efeito automático da condenação, nos termos do art. 91, inciso II,
alínea ‘b’, do Código Penal, inviabilizando a sua devolução ao réu, inclusive porque não logrou o mesmo êxito em demonstrar a
origem lícita” ( AC 0000005-88.2009.8.17.0250-PE, 3
a
 C. Crim., rel. Nivaldo Mulatinho de Medeiros Correia Filho, 17.04.2015,
v.u.).
4-B. Efeito da contravenção penal: o art. 91, II, a e b, CP, não fala na possibilidade de confisco no caso de contravenção
penal,  pois  utiliza  a  palavra  crime  (instrumentos  do  crime  e  produto  do  crime),  mas  a  jurisprudência  majoritária  prevê  a
possibilidade  de  esse  efeito  da  condenação  ser  usado  no  contexto  das  contravenções  penais.  Onde  está  escrito  “crime”  leia-se
“infração  penal”.  Trata-se,  de  fato,  da  interpretação  mais  sintonizada  com  a  finalidade  da  norma  penal.  Nessa  ótica:  STJ:
“Contravenção penal – Porte ilegal de arma – Confisco – Legalidade da medida. O porte ilegal de arma justifica o seu confisco,
como efeito da condenação pronunciada. Aplicação do art. 91, II, a, CP, c/c o art. 1.º da Lei das Contravenções Penais. Embargos
conhecidos e recebidos” (Emb. Div. em REsp 79.484-SP, 3.
a
 S., rel. Cid Flaquer Scartezzini, 26.11.1997, v.u. [acórdão proferido,
cuidando  de  porte  ilegal  de  arma,  quando  ainda  o  fato  era  considerado  contravenção  penal]).  Outro  precedente  do  Superior
Tribunal de Justiça baseia-se no art. 1.º da Lei de Contravenções Penais (“Aplicam-se às contravenções as regras gerais do Código
Penal, sempre que a presente Lei não disponha de modo diverso”) para aceitar o confisco da arma no caso de contravenção penal:
REsp 87.971-SP, 6.
a
 T., rel. Vicente Leal, 14.12.1999, v.u., DJ 14.02.2000, p. 80 [vide a observação ao acórdão anterior].
4-C. Medidas  para  alcançar  o  produto  e  o  proveito  do  crime:  como  regra,  o  produto  do  crime  é  objeto  de
apreensão.  Assim  ocorre  quando  a  polícia,  verificando  que  o  agente  esconde  em  sua  casa  o  dinheiro  levado  de  um  banco,  por
exemplo, consegue mandado de busca e apreensão, invadindo o local para apropriar-se do produto do crime. Entretanto, no tocante
ao  proveito  do  delito,  não  cabe  proceder  à  apreensão,  pois  normalmente  já  foi  convertido  em  bens  diversos,  móveis  ou  imóveis,
que  possuem  a  aparência  de  coisas  de  origem  lícita.  O  delinquente  que,  empregando  o  dinheiro  subtraído  do  banco,  compra
imóveis e carros, v.g.,  deve  ter  esses  bens  sequestrados.  Utiliza-se,  então,  a  medida  assecurat
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
ória  prevista  nos  arts.  125  e  132  do
Código de Processo Penal. Confira-se, a respeito, o nosso Código de Processo Penal comentado, notas aos arts. 125 a 144. E mais:
não se devem confundir a apreensão do produto do crime e o sequestro do proveito do delito com outras medidas assecuratórias,
que são a hipoteca legal, para tornar indisponíveis bens imóveis, e o arresto, que o Código de Processo Penal também denomina
sequestro,  para  impedir  a  disposição  dos  bens  mó-veis.  Nessas  hipóteses,  tem-se  por  fim  tomar  bens  do  patrimônio  lícito  do
criminoso, a fim de garantir a indenização à vítima ou ao Estado.
4-D. Efeitos específicos, porém obrigatórios: em leis penais especiais, podemos encontrar alguns efeitos da sentença
condenatória,  que  são  gerados  obrigatoriamente,  vale  dizer,  por  força  de  lei,  não  necessitando  nem  mesmo  constar  da  decisão
judicial. Exemplo disso é o disposto no art. 244-A da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente): “Submeter criança ou
adolescente, como tais definidos no caput do art. 2.º desta Lei, à prostituição ou à exploração sexual: Pena – reclusão de 4 (quatro)
a 10 (dez) anos, e multa. § 1.º Incorrem nas mesmas penas o proprietário, o gerente ou o responsável pelo local em que se verifique

a submissão de criança ou adolescente às práticas referidas no caput deste artigo. § 2.º Constitui efeito obrigatório da condenação
a cassação da licença de localização e de funcionamento do estabelecimento” (grifamos).
4-E. Confisco de bens lícitos como forma de compensação: a medida assecuratória de sequestro tem por finalidade
apreender  o  produto  ou  o  proveito  do  crime;  entretanto,  por  vezes,  o  agente  do  delito  oculta  tais  bens  (móveis  ou  imóveis),
inclusive desviando-os ao exterior. A inviabilidade de localizá-los levou à alteração da lei, propiciando ao Estado sequestrar bens
lícitos  do  criminoso  como  forma  de  compensação.  Portanto,  tornando-se  indisponíveis  os  valores  encontrados,  ainda  que  lícitos,
obriga-se  o  condenado  a  optar  entre  perdê-los  ou  indicar  o  paradeiro  dos  valores  desviados.  Exemplo:  o  sentenciado  desvia  a
quantia de quinhentos mil reais, transferindo-a para o exterior. Assim sendo, pode o Estado providenciar o sequestro de um imóvel
do réu – de valor equivalente – como forma de compensação.
4-F. Sequestro: é a medida assecuratória adequada para tornar indisponíveis os bens móveis e imóveis, que representam o
produto  ou  o  proveito  do  crime.  Por  isso,  deve-se  utilizá-la  para  captar  os  valores  lícitos  do  acusado,  na  medida  em  que  serão
posteriormente compensados.
Art. 92. São também efeitos da condenação:
I – a perda de cargo, função pública ou mandato eletivo:
a) quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo igual ou superior a um ano, nos crimes praticados
com abuso de poder ou violação de dever para com a administração pública;
5-5-A
b) quando for aplicada pena privativa de liberdade
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
por tempo superior a 4 (quatro) anos nos demais casos;
5-B
II – a incapacidade para o exercício do pátrio poder, tutela ou curatela, nos crimes dolosos, sujeitos à pena
de reclusão, cometidos contra filho, tutelado ou curatelado;
6-6-A
III – a inabilitação para dirigir veículo, quando utilizado como meio para a prática de crime doloso.
7
Parágrafo  único.  Os  efeitos  de  que  trata  este  artigo  não  são  automáticos,  devendo  ser  motivadamente
declarados na sentença.
5. Efeito específico da perda de cargo, função pública ou mandato eletivo: trata-se de efeito não automático, que
precisa  ser  explicitado  na  sentença,  respeitados  os  seguintes  pressupostos:  a)  nos  crimes  praticados  com  abuso  de  poder  ou
violação do dever para com a Administração Pública, quando a pena aplicada for igual ou superior a 1 ano; b) nos demais casos,
quando a pena for superior a 4 anos. Nesse sentido: STJ: “Este Superior Tribunal de Justiça firmou sua jurisprudência no sentido
de que a perda do cargo público não é efeito automático da condenação ainda quando a pena é superior a quatro anos, requisitando
motivação expressa nos termos do parágrafo único do art. 92 do Código Penal, existente no presente caso” (REsp 1383921-RN, 6.
a
T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 16.06.2015, v.u.); “O Tribunal local expressamente ressaltou que a conduta de supressão de
documentos  públicos,  no  exercício  de  função  pública,  inclusive  de  chefia,  amolda-se  à  figura  de  abuso  de  poder  ou  violação  de
dever  para  com  a  Administração  Pública.  A  declaração  da  perda  do  cargo  público,  nestes  termos,  está  fundamentada  no
reconhecimento da presença dos requisitos subjetivos e objetivos previstos no art. 92, I, ‘a’, do Código Penal” (AgRg no AREsp
526332-MS, 5.
a
 T., rel. Leopoldo de Arruda Raposo, 16.04.2015, v.u.); “A perda do cargo público prevista no art. 92, inciso I, do
Código  Penal  não  constitui  efeito  automático  da  condenação,  razão  pela  qual,  para  a  sua  imposição,  é  necessária  a  devida
motivação, a teor do disposto no parágrafo único do mesmo dispositivo, bem como no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Precedentes”  (HC  185.343-PA,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  15.10.2013).  Cargo público  é  o  cargo  criado  por  lei,  com  denominação
própria,  número  certo  e  remunerado  pelos  cofres  do  Estado  (Estatuto  dos  Funcionários  Públicos  Civis  da  União),  vinculando  o
servidor à administração estatutariamente; função pública é a atribuição que o Estado impõe aos seus servidores para realizarem
serviços nos três Poderes, sem ocupar cargo ou emprego. Há dispositivo especial na Lei 7.716/89, que dispõe sobre o racismo, a
respeito da perda do cargo para o servidor público que incidir nas penas dessa lei (“Art. 16. Constitui efeito da condenação a perda
do cargo ou função pública, para o servidor público, e a suspensão do funcionamento do estabelecimento particular por prazo não
superior a 3 (três) m
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
eses”). Quanto ao mandato eletivo, a Constituição Federal trata do assunto no art. 15: “É vedada a cassação de
direitos políticos, cuja perda ou suspensão só se dará nos casos de: (...) III – condenação criminal transitada em julgado, enquanto
durarem seus efeitos” (vide, ainda, o art. 55, IV e VI, da CF, tratando da perda do mandato por condenação criminal). Ressalte-se,
no  entanto,  que,  nesse  caso  –  condenação  criminal  –,  cabe  à  Câmara  dos  Deputados  ou  ao  Senado  Federal,  tratando-se  de
parlamentar federal, através de voto secreto e por maioria absoluta, mediante provocação da Mesa ou de partido político, garantida
a  ampla  defesa,  decidir  pela  perda  do  mandato  (art.  55,  §  2.º,  CF).  Na  realidade,  há  duas  posições:  a)  seguir  o  art.  15,  III,  CF,
afirmando que o parlamentar condenado, com os direitos políticos suspensos, não pode exercer o mandato, que se supõe perdido
em face da decisão judicial, sem necessidade de votação pelo Congresso; b) seguir o disposto pelo art. 55, § 2.º, CF, que é norma
especial  em  relação  ao  referido  art.  15,  razão  pela  qual,  mesmo  diante  de  decisão  judicial,  impondo  a  perda  do  mandato,  deve

haver  votação  pela  Casa  Legislativa  competente  (Senado  ou  Câmara,  conforme  o  caso).  Esta  última,  como  já  expusemos,  é  a
posição  que  defendemos.  Atualmente,  embora  o  STF  esteja  dividido,  prevalece  também  a  segunda.  Conferir:  STF:  “O  Plenário
condenou  senador  (prefeito  à  época  dos  fatos  delituosos),  bem  assim  o  presidente  e  o  vice-presidente  de  comissão  de  licitação
municipal pela prática do crime descrito no art. 90 da Lei 8.666/93 [‘Art. 90. Frustrar ou fraudar, mediante ajuste, combinação ou
qualquer  outro  expediente,  o  caráter  competitivo  do  procedimento  licitatório,  com  o  intuito  de  obter,  para  si  ou  para  outrem,
vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação: Pena – detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa’] à pena de 4
anos, 8 meses e 26 dias de detenção em regime inicial semiaberto. Fixou-se, por maioria, multa de R$ 201.817,05 ao detentor de
cargo  político,  e  de  R$  134.544,07  aos  demais  apenados,  valores  a  serem  revertidos  aos  cofres  do  município.  Determinou--se  –
caso  estejam  em  exercício  –  a  perda  de  cargo,  emprego  ou  função  pública  dos  dois  últimos  réus.  Entendeu-se,  em  votação
majoritária, competir ao Senado Federal deliberar sobre a eventual perda do mandato parlamentar do ex-prefeito (CF, art. 55, VI
e  §  2.º).  Reconheceu-se,  também  por  maioria,  a  data  deste  julgamento  como  causa  interruptiva  da  prescrição.  Ademais,
considerado  o  empate  na  votação,  o  Tribunal  absolveu  os  sócios  dirigentes  das  empresas  envolvidas  nas  licitações  em  questão,
denunciados  pelo  mesmo  crime.  Absolveu,  outrossim,  os  sócios  não  detentores  do  cargo  de  gerência  das  empresas  no  tocante  a
essa imputação. Além disso,
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
por decisão majoritária, absolveu todos os acusados no tocante ao crime de quadrilha (CP: ‘Art. 288.
Associarem-se  mais  de  três  pessoas,  em  quadrilha  ou  bando,  para  o  fim  de  cometer  crimes:  Pena  –  reclusão,  de  um  a  três  anos’
[atual  redação  dada  pela  Lei  12.850/2013:  ‘Art.  288.  Associarem-se  3  (três)  ou  mais  pessoas,  para  o  fim  específico  de  cometer
crimes:  Pena  –  reclusão,  de  1  (um)  a  3  (três)  anos’]).  A  inicial  narrava  suposto  esquema  articulado  com  o  propósito  de  burlar
licitações  municipais,  perpetrado  durante  o  mandato  do  então  prefeito”  (AP  565/RO,  Plenário,  rel.  Min.  Cármen  Lúcia,  07  e
08.08.2013, m.v., Informativo 714; grifo nosso).
5-A. Imposição de penas alternativas à prisão:  não  se  elimina  a  viabilidade  de  perda  do  cargo,  função  ou  mandato.
Afinal,  a  lei  menciona,  apenas,  a  condenação  a  pena  privativa  de  liberdade  igual  ou  superior  a  um  ano,  por  crime  funcional.
Eventuais benefícios penais, visando ao não cumprimento da pena em regime carcerário, não afeta o efeito da condenação. Nessa
visão: STJ: “No tocante à perda do cargo público, tem-se que não há incompatibilidade entre a substituição da pena privativa de
liberdade e a imposição da penalidade de perda do cargo, levando-se em conta que o requisito objetivo a ser atendido nesse último
caso  diz  respeito  tão  somente  à  quantidade  de  pena  imposta,  que  deve  ser  superior  a  1  (um)  ano,  sem  que  se  exija  a  efetiva
privação da liberdade” (AgRg no REsp 1.346.879-SC, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 26.11.2013).
5-B. Perda de emprego público e aposentadoria: emprego público é o posto criado por lei na estrutura hierárquica da
Administração Pública, com denominação e padrão de vencimentos próprios, embora seja ocupado por servidor que possui vínculo
contratual,  sob  a  regência  da  CLT  (ex.:  escrevente  judiciário  contratado  pelo  regime  da  CLT).  Segundo  nos  parece,  em
interpretação extensiva e sistemática, deve-se envolver o ocupante de emprego público no art. 92. Afinal, se a condenação criminal
permite a perda do cargo e da função, logicamente deve-se abranger o emprego público, cuja diferença única existente com o cargo
é que o ocupante deste é submetido a regime estatutário, enquanto o ocupante de emprego público é submetido a regime contratual
(CLT).  A  aposentadoria,  que  é  o  direito  à  inatividade  remunerada,  não  é  abrangida  pelo  disposto  no  art.  92.  A  condenação
criminal, portanto, somente afeta o servidor ativo, ocupante efetivo de cargo, emprego, função ou mandato eletivo. Caso já tenha
passado à inatividade, não mais estando em exercício, não pode ser afetado por condenação criminal, ainda que esta advenha de
fato  cometido  quando  ainda  estava  ativo.  Se  for  cabível,  a  medida  de  cassação  da  aposentadoria  deve  dar--se  na  órbita
administrativa, não sendo atribuição do juiz criminal. Nessa ótica: STJ: “
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
O efeito da condenação relativo à perda de cargo público,
previsto no art. 92, inciso I, alínea b, do Código Penal, não se aplica ao servidor público inativo, uma vez que ele não ocupa cargo
e  nem  exerce  função  pública.  O  rol  do  art.  92  do  Código  Penal  é  taxativo,  não  sendo  possível  a  ampliação  ou  flexibilização  da
norma, em evidente prejuízo do réu, restando vedada qualquer interpretação extensiva ou analógica dos efeitos da condenação nele
previstos.  Configurando  a  aposentadoria  ato  jurídico  perfeito,  com  preenchimento  dos  requisitos  legais,  é  descabida  sua
desconstituição, desde logo, como efeito extrapenal específico da sentença condenatória; não se excluindo, todavia, a possibilidade
de cassação da aposentadoria nas vias administrativas, em procedimento próprio, conforme estabelecido em lei” (REsp 1.317.487-
MT, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 07.08.2014).
6. Efeito específico da incapacidade para o poder familiar, tutela ou curatela: trata-se de efeito não automático e
permanente, que necessita ser declarado na sentença condenatória. É aplicável aos condenados por crimes dolosos, sujeitos à pena
de  reclusão,  cometidos  contra  filho,  tutelado  ou  curatelado.  Pouco  interessa,  nesse  caso,  qual  o  montante  da  pena  aplicada,
importando  somente  tratar-se  de  crime  sujeito  a  pena  de  reclusão.  Embora  seja  de  aplicação  rara,  ou  por  esquecimento  do
magistrado  ou  porque  este  se  convence  de  sua  inutilidade  no  campo  reeducativo  e  pedagógico  (lembremos  que  o  efeito  é
permanente, podendo fomentar o descrédito do pai ou da mãe no lar em relação ao filho, mesmo após cumprida a pena), o fato é
que a lei civil também prevê uma forma de suspensão (e não perda) do poder familiar em caso de condenação. Dispõe o art. 1.637,

parágrafo  único,  do  Código  Civil  que  “suspende-se  igualmente  o  exercício  do  poder  familiar  ao  pai  ou  à  mãe  condenados  por
sentença irrecorrível, em virtude de crime cuja pena exceda a 2 (dois) anos de prisão”. Note-se que, nesta hipótese, pouco interessa
se  o  delito  é  apenado  com  reclusão  ou  detenção  (fala-se  somente  em  prisão)  ou  mesmo  se  tem  o  crime  como  vítima  o  filho.  O
fundamento é a prisão efetiva, em regime incompatível com o exercício do poder familiar (ex.: aquele que está em regime fechado
não tem condições de cuidar do filho).
6-A. Alcance da incapacidade para o exercício do poder familiar, da tutela ou da curatela: embora não esteja
expresso no Código Penal, parece-nos que a mais lógica aplicação do dispositivo deva dizer respeito ao filho ofendido pela prática
criminosa e não a todos os descendentes do infrator. Não se deve fazer uma interpretação extensiva neste caso, pois injustificável.
O  pai  que  agredir  um  de  seus  seis  filhos,  por  exemplo.  Condenado  por  lesão  corporal  grave  a  uma  pena  de  um  ano  de  reclusão,
pode o juiz determinar a incapacidade para o exercício do poder familiar em
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
relação àquela vítima. Os outros cinco filhos podem
perfeitamente continuar sob sua tutela. Por vezes, há um problema social envolvendo o crime e imaginemos que os referidos seis
filhos  somente  tenham  o  pai;  caso  perdesse  o  poder  familiar  no  tocante  a  todos,  haveria  o  Judiciário  de  encontrar  um  tutor  para
todos eles, quando, em verdade, o contexto da agressão ficou circunscrito a um único filho. Não é demais ressaltar que pode haver
entre  pai  e  determinado  descendente  uma  discórdia  permanente  e  localizada  com  agressões  do  primeiro  contra  o  segundo,  mas
jamais contra os demais filhos. Qual a razão de determinar a incapacidade para o exercício do poder familiar em relação a todos? O
mesmo  se  diga  do  tutor  (ou  curador)  de  determinada  pessoa.  Praticado  um  crime  apenado  com  reclusão  contra  o  tutelado
(curatelado), pode o juiz determinar a incapacitação para aquela tutela (curatela) e não para outras situações, que podem até advir
no futuro. Não pode a pena ou seus efeitos envolver casos ou pessoas não abrangidas pela conduta criminosa ou a ela relacionadas.
7. Efeito específico da inabilitação para dirigir veículo: trata-se de efeito não automático, que precisa ser declarado
na sentença condenatória e somente pode ser utilizado quando o veículo for usado como meio para a prática de crime doloso. A
nova legislação de trânsito não alterou este efeito da condenação, pois, no caso presente, o veículo é usado como instrumento de
delito  doloso,  nada  tendo  a  ver  com  os  crimes  culposos  de  trânsito.  Como  lembra  F
REDERICO  MARQUES,  “quem  usa  do
automóvel,  intencionalmente,  para  matar  ou  ferir  alguém,  não  está  praticando  um  ‘delito  do  automóvel’,  mas  servindo-se  desse
veículo para cometer um homicídio doloso, ou crime de lesão corporal também dolosa” (Tratado de direito penal, v. 4). Convém
mencionar, ainda, o caso verdadeiro, narrado por Basileu Garcia, de certo indivíduo que, com ódio de um guarda que várias vezes
o havia multado por excesso de velocidade, vendo-o, certo dia, em serviço na rua, atropelou-o. Destaca o mestre paulista como o
veículo  pode  ser  não  só  um  meio  para  a  prática  de  crimes  dolosos,  mas,  ainda,  de  delitos  qualificados  pela  insídia  (citação  de
A
LMEIDA JÚNIOR  e  COSTA JÚNIOR, Lições  de  medicina  legal,  p.  257).  Na  jurisprudência:  STJ:  “Incide  o  efeito  específico  da
condenação previsto no art. 92, inciso III, do CP, quando o descaminho é praticado mediante a utilização de veículo no qual foram
escondidas  as  mercadorias  clandestinamente  introduzidas  no  território  nacional,  porquanto  demonstrada,  de  maneira  concreta,  a
imprescindibilidade  de  tal  medida  e  a  necessidade  de  se  inibir  a  prática  de  tais  crimes”  (AgRg  no  REsp  1493677-PR,  5.
a
 T., rel.
Leopoldo de Arruda Raposo, 16.06.2015, v.u.); “Demonstrado pelo acórdão recorrido que o agravante conduziu veículo automotor
como meio para a prá
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
tica de crime doloso, justificada, nos termos do inc. III do art. 92 do Código Penal, a aplicação da penalidade
de inabilitação para dirigir” (AE AgRg no REsp 1454565, 6.
a
 T., rel. Ericson Maranho, j. 07.05.2015, v.u.).
Capítulo VII
DA REABILITAÇÃO
Reabilitação
1
Art.  93.  A  reabilitação  alcança  quaisquer  penas  aplicadas  em  sentença  definitiva,  assegurando  ao
condenado o sigilo dos registros sobre seu processo e condenação.
2
Parágrafo  único.  A  reabilitação  poderá,  também,  atingir  os  efeitos  da  condenação,  previstos  no  art.  92
deste Código, vedada reintegração na situação anterior, nos casos dos incisos I e II do mesmo artigo.
1. Conceito de reabilitação:  é  a  declaração  judicial  de  reinserção  do  sentenciado  ao  gozo  de  determinados  direitos  que
foram atingidos pela condenação. Ou, como ensinam R
EALE JÚNIOR, DOTTI, ANDREUCCI e PITOMBO, “é uma medida de Política
Criminal,  consistente  na  restauração  da  dignidade  social  e  na  reintegração  no  exercício  de  direitos,  interesses  e  deveres,
sacrificados  pela  condenação”  (Penas  e  medidas  de  segurança  no  novo  Código,  p.  263).  Antes  da  Reforma  Penal  de  1984,  era
causa  extintiva  da  punibilidade  (art.  108,  VI,  CP  de  1940);  atualmente  é  instituto  autônomo  que  tem  por  fim  estimular  a
regeneração.
2. Crítica ao instituto: tal como foi idealizado e de acordo com o seu alcance prático, trata-se, em verdade, de instituto de

pouquíssima  utilidade.  Suas  metas  principais  são  garantir  o  sigilo  dos  registros  sobre  o  processo  e  a  condenação  do  sentenciado,
bem como proporcionar a recuperação de direitos perdidos por conta dos efeitos da condenação. Ocorre que, no art. 202 da Lei de
Execução  Penal,  consta  que,  “cumprida  ou  extinta  a  pena,  não  constarão  da  folha  corrida,  atestados  ou  certidões  fornecidas  por
autoridade  policial  ou  por  auxiliares  da  Justiça,  qualquer  notícia  ou  referência  à  condenação,  salvo  para  instruir  processo  pela
prática de nova infração penal ou outros casos expressos em lei”. Portanto, o sigilo já é assegurado pela referida norma, logo após
o cumprimento ou extinção da pena. Por outro lado, poder-se-ia argumentar com a recuperação de direitos perdidos em virtude dos
efeitos da condenação, mas o próprio Código reduz a aplicação ao art. 92, III (“inabilitação para dirigir veículo, quando utilizado
como meio para a prática de crime doloso”). Os autores da Reforma Penal de 1984 buscam justificar a importância da reabilitação
dizendo  que  vai  além  do  preceituado  no  art.  202  da  LEP,  pois  restaura  a  “dignidade,  ofendida  pela  mancha  da  condenação,
restaurando ao condenado o seu prestígio social” (Penas e medidas de segurança no novo Código, p. 268). Com a devida vênia,
nem  o  condenado  tem  interesse  nessa  declaração  de  reinserção social,  que  quase  nenhum  efeito  prático  possui,  como  também
dificilmente o prestígio social é recupera
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
do, pelos próprios costumes da sociedade e diante da atitude neutra e, por vezes, hostil do
Estado frente ao condenado. Pode até ser que seja resgatado, mas não será por intermédio da reabilitação e sim pela nova postura
adotada  pelo  sentenciado  após  o  cumprimento  da  sua  pena.  E  diz,  com  razão,  J
AIR  LEONARDO  LOPES:  “Nenhum  condenado
quererá sujeitar-se a chamar a atenção sobre a própria condenação, depois de dois anos do seu cumprimento ou depois de extinta a
punibilidade,  quando  já  vencidos  os  momentos  mais  críticos  da  vida  do  egresso  da  prisão,  que  são,  exatamente,  aqueles  dos
primeiros anos de retorno à vida em sociedade, durante os quais teria enfrentado as maiores dificuldades e talvez a própria rejeição
social, se dependesse da reabilitação, e não lhe tivesse sido assegurado o sigilo da condenação por força do art. 202 da LEP. (...) Se
alguém se der ao luxo de pesquisar em qualquer comarca, tribunal ou mesmo nos repertórios de jurisprudência qual o número de
pedidos  de  reabilitação  julgados,  terá  confirmação  da  total  indiferença  pela  declaração  judicial  preconizada”  (Curso  de  direito
penal, p. 252). Assim não parece a T
OURINHO FILHO,  que  defende  a  utilidade  do  instituto,  chamando  a  atenção  para  o  seguinte
aspecto:  menciona  que  o  art.  202  da  Lei  de  Execução  Penal  assegura  o  sigilo  dos  dados  referentes  a  condenações  anteriores  de
maneira  mais  branda  do  que  o  faz  a  reabilitação.  Para  chegar  a  tal  conclusão,  refere-se  à  parte  final  do  art.  202,  dizendo  que  o
sigilo  pode  ser  rompido  “para  instruir  processo  pela  prática  de  nova  infração  penal  ou  outros  casos  expressos  em  lei”,  servindo,
pois, não somente para processos criminais, mas, também, para concursos públicos, inscrição na OAB e fins eleitorais. No caso de
ser concedida a reabilitação, argumenta, somente o juiz poderia quebrar o sigilo instaurado, como se vê do disposto no art. 748 do
Código  de  Processo  Penal  (Código  de  Processo  Penal  comentado,  v.  2,  p.  489-490).  Não  nos  parece  tenha  razão.  A  Lei  de
Execução Penal é lei mais recente, disciplinando exatamente o mesmo assunto, razão pela qual, nesse prisma, revogou o disposto
no  Código  de  Processo  Penal.  Portanto,  reabilitado  ou  não,  os  dados  constantes  da  folha  de  antecedentes  do  condenado  serão
exibidos  sempre  que  houver  requisição  judicial  ou  para  outros  fins  previstos  em  lei.  Demonstre-se  o  nosso  ponto  de  vista  pela
realidade. Não há interesse algum por parte de condenados de requerer a sua reabilitação, pois não veem vantagem alguma nisso,
até  porque  os  concursos  públicos  e  demais  órgãos  do  Estado,  quando  autorizados  por  lei,  continuam,  normalmente,  a  requisitar
certidões de inteiro teor a respeito dos antecedentes do sentenciado, o que é perfeitamente viável.
Art. 94. A reabilitação poderá ser requerida,
3
 decorridos 2 (dois) anos do dia
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
em que for extinta, de qualquer
modo,  a  pena  ou  terminar  sua  execução,
4-4-A
  computando-se  o  período  de  prova  da  suspensão  e  o  do
livramento condicional,
5
 se não sobrevier revogação, desde que o condenado:
6
I – tenha tido domicílio no País no prazo acima referido;
II – tenha dado, durante esse tempo, demonstração efetiva e constante
de bom comportamento público e privado;
III – tenha ressarcido o dano causado pelo crime ou demonstre a absoluta impossibilidade de o fazer, até o
dia do pedido, ou exiba documento que comprove a renúncia da vítima ou novação da dívida.
7
Parágrafo único. Negada a reabilitação, poderá ser requerida, a qualquer tempo, desde que o pedido seja
instruído com novos elementos comprobatórios dos requisitos necessários.
8-9
3.  Competência  para  a  concessão  de  reabilitação:  é  do  juiz  da  condenação,  nos  termos  do  art.  743  do  Código  de
Processo Penal, nessa parte não revogado. A Lei de Execução Penal, nada tendo disposto a respeito do tema, não transferiu ao juiz
da  execução  a  competência  para  tratar  da  reabilitação.  No  mesmo  sentido  está  a  posição  de  C
ARLOS  FREDERICO  COELHO
NOGUEIRA (Efeitos da condenação, reabilitação e medidas de segurança, p. 138).
4. Reabilitação em porções:  ocorreria  a  reabilitação  em porções  caso  o  sentenciado  fosse,  aos  poucos,  se  reabilitando
após o cumprimento ou a extinção de cada uma de suas várias penas, o que é inadmissível. Deve, primeiro, cumprir todas as penas
e somente depois pedir a reabilitação.

4-A. Desnecessidade  em  face  de  transação  no  JECRIM:  não  há  o  que  rever,  pois  a  transação  não  resulta  em
condenação; houve um acordo, cujas consequências são inócuas para todos os fins, exceto para que o agente receba novamente o
mesmo favor legal. Na jurisprudência: TJSP: “Conforme os artigos 93 e 94 do Código Penal e 743 do Código de Processo Penal, a
reabilitação é instituto que visa a exclusão de apontamentos atinentes à condenação imposta, de forma a ser condição indeclinável
a  existência  de  sentença  condenatória  definitiva,  o  que  não  ocorre  nos  autos.  No  caso,  aceita  transação  penal,  devidamente
cumprida,  sendo  decretada  sua  extinção,  sem  efeitos  em  desfavor  do  beneficiário.  Aplicação  do  artigo  76  da  Lei  9.099/95.  Não
necessidade  de  ‘reabilitação’.  Ausência  de  interesse.  Carência  de  ação.  Recurso  conhecido  e,  no  mérito,  dado  provimento,  com
extinção sem julgamento de mérito, com determinação” (REEX 0779185-52.2009.8.26.0577, 8.
a
 C. D. Crim., rel. Alcides Malossi
Junior, j. 18.08.2016, v.u.).
5. Prazo para ser requerida: pode ser pedida 2 anos após a extinção ou término da pena, incluindo nesse período o prazo
do sursis ou do livramento condicional, se não houver revogação. Ex.: o condenado a uma pena de um ano de reclusão recebe a
suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos. Findo o sursis sem revogação, o juiz declara extinta a pena. O sentenciado
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
pode,  de  imediato,  pedir  a  reabilitação,  pois  decorreram  os  dois  anos  necessários.  Entretanto,  se  não  receber  a  suspensão
condicional da pena e cumprir um ano de reclusão em regime aberto, somente após dois anos da extinção da sua pena poderá pedir
a  reabilitação.  No  primeiro  caso,  levou  2  anos  para  poder  requerer  o  benefício;  no  segundo,  foi  obrigado  a  aguardar  3  anos.
Lembre-se  que  a  extinção  da  pena  pode  se  dar  não  somente  pelo  seu  cumprimento,  mas  por  qualquer  outra  forma:  prescrição,
indulto, abolitio criminis  etc.  Outra  nota  que  merece  destaque  é  a  seguinte:  caso  o  sursis  ou  o  livramento  condicional  tenham
prazos maiores que 2 anos, é natural que o condenado tenha de esperar o final para requerer a reabilitação.
6. Compatibilidade dos dispositivos do Código de Processo Penal: a reabilitação é tratada no Título IV, Capítulo
II  (arts.  743  a  750),  do  Código  de  Processo  Penal,  não  estando  revogados  os  dispositivos  compatíveis  com  o  Código  Penal  de
1984,  até  porque  a  Lei  de  Execução  Penal  não  cuidou  do  tema.  Na  mesma  ótica:  C
ARLOS  FREDERICO  COELHO  NOGUEIRA
(Efeitos  da  condenação,  reabilitação  e  medidas  de  segurança,  p.  138).  Assim,  mantém-se  o  art.  744  do  CPP,  que  exige,  para
instruir o pedido de reabilitação, os seguintes documentos: a) certidões de antecedentes do condenado das comarcas onde residiu
durante  os  2  anos  posteriores  à  extinção  da  pena;  b)  atestados  de  autoridades  policiais  ou  outros  documentos  que  mostrem  ter
residido  nas  comarcas  indicadas  e  mantido  bom  comportamento;  c)  atestados  de  bom  comportamento  fornecidos  por  pessoas  a
cujo serviço tenha estado. O bom comportamento deve seguir durante todo o processo de reabilitação, e não somente no período de
2 anos necessário para fazer o pedido; d) outros documentos que provem sua regeneração; e) prova de ter ressarcido o dano ou não
poder fazê-lo. Não mais tem aplicação o art. 743 do CPP, exigindo 4 a 8 anos após a execução da pena ou da medida de segurança
detentiva para ingressar com o pleito de reabilitação.
7. Reparação do dano à vítima: há quem entenda que, não encontrada a vítima, deve a reparação do dano ser consignada
em juízo, o que não é efetivamente o espírito da lei. O critério de reparação do dano deve ser amplo e flexível, ainda que possa
abranger atualização monetária, quando for o caso. Quando o crime não causar prejuízo – o que pode ocorrer em alguns casos, v.g.,
alguns crimes de perigo –, não há que se exigir tal requisito do condenado. Na jurisprudência: TJMG: “Não estando preenchidos
todos os requisitos legais para a reabilitação, uma vez que o condenado não comprovou o ressarcimento do dano nem a absoluta
impossibilidade de fazê-lo, a renúncia da vítima ou a novação da vítima, a sentença não pode ser confirmada. Inteligência do artigo
94, III, do Código Penal e artigo 744, V, do Código de Processo Pen
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
al” (Reexame Necessário-Cr 1.0480.14.008169-0/001-MG, 3.
a
C.  Crim.,  rel.  Maria  Luíza  de  Marilac,  10.02.2015).  TJSP:  “Reabilitação  criminal  –  Benefício  indeferido  em  primeiro  grau,  por
falta  de  preenchimento  do  requisito  previsto  no  artigo  94,  inciso  III,  do  Código  Penal  –  Pleito  de  reforma  da  decisão  –
Acolhimento  –  Inexigibilidade  da  reparação  do  dano  ou  da  comprovação  da  impossibilidade  de  fazê-lo,  quando  já  se  operou  a
prescrição da pretensão ressarcitória na esfera civil – Reabilitação deferida – Precedentes deste Tribunal e do Superior Tribunal de
Justiça” (Ap. 0008219-96.2001.8.26.0606, 3.
a
 C. D. Crim., rel. Cesar Mecchi Morales, j. 18.08.2015, v.u.).
8. Indeferimento da reabilitação: neste ponto, está revogado o art. 749 do Código de Processo Penal, que exigia o prazo
mínimo de dois anos para renovar o pleito. Aliás, da decisão denegatória da reabilitação cabe apelação. Por outro lado, quando o
juiz  a  conceder,  segundo  o  disposto  no  art.  746  do  CPP,  cabe  recurso  de  ofício.  Algumas  vozes  entendem  revogada  essa  norma,
sem que haja, no entanto, qualquer motivo a tanto. Outras modalidades de recurso de ofício subsistem normalmente no Código de
Processo Penal, de forma que inexiste razão para a revogação no caso da reabilitação. Assim: “O advento da Constituição Federal
de  1988  em  nada  afetou  o  recurso  ex officio  criminal,  que  deve  ser  interposto,  ou  assim  considerado,  nos  casos  expressamente
previstos em leis ordinárias. (...) Contudo, não revogou os recursos necessários ou obrigatórios previstos em leis ordinárias (arts.
574, I e II; 746 do CPP; e 7.º da Lei 1.521, de 26.12.1951)” (RT 691/328). Idem: J. Cabral Netto (Recurso ex officio, RT 692/242);
Carlos Frederico Coelho Nogueira (Efeitos da condenação, reabilitação e medidas de segurança, p. 139).

9. Prescrição e reabilitação:  a  prescrição  da  pretensão  punitiva,  porque  afasta  o  jus puniendi  do  Estado,  não  permite  o
pedido de reabilitação. Entretanto, a prescrição da pretensão executória, que somente tem o condão de evitar a aplicação da sanção
principal decorrente da decisão condenatória, permite a reabilitação.
Art. 95. A reabilitação será revogada, de ofício ou a requerimento do Ministério Público, se o reabilitado for
condenado, como reincidente,
10
 por decisão definitiva, a pena que não seja de multa.
11
10. Reabilitação  e  reincidência:  são  institutos  totalmente  diferentes,  embora  possuam  conexões:  a)  a  reabilitação  não
extingue  a  condenação  anterior  para  efeito  de  reincidência,  de  modo  que  o  reabilitado,  cometendo  novo  crime,  pode  tornar-se
reincidente; b) a reincidência pode servir para revogar a reabilitação.
11. Caráter  pessoal  da  reabilitação:  a  reabilitação  é  pessoal  e  não  pode  ser  requerida  por  sucessores  ou  herdeiros,
diferentemente da revisão criminal.

Título VI
Das medidas de segurança
1
1. Conceito: trata-se de uma esp
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
écie de sanção penal, com caráter preventivo e curativo, visando a evitar que o autor de um
fato havido como infração penal, inimputável ou semi-imputável, mostrando periculosidade, torne a cometer outro injusto e receba
tratamento adequado. J
AIR LEONARDO LOPES conceitua: “É o meio empregado para a defesa social e o tratamento do indivíduo
que comete crime e é considerado inimputável” (Curso de direito penal, p. 252). E FREDERICO MARQUES ensina: “É providência
ditada  pela  defesa  do  bem  comum  e  baseada  no  juízo  de  periculosidade,  que,  no  tocante  aos  inimputáveis,  substitui  o  juízo  de
reprovação consubstanciado na culpabilidade”. Em posição análoga ao conceito que fornecemos acima estão os posicionamentos
de P
IERANGELI e ZAFFARONI, sustentando ser a medida de segurança uma forma de pena, pois, sempre que se tira a liberdade do
homem, por uma conduta por ele praticada, na verdade o que existe é uma pena. Toda privação de liberdade, por mais terapêutica
que seja, para quem a sofre não deixa de ter um conteúdo penoso. Assim, pouco importa o nome dado e sim o efeito gerado (Da
tentativa, p. 29). É a postura majoritária. Para L
UIZ VICENTE CERNICCHIARO e ASSIS TOLEDO, no entanto, em visão minoritária,
a  medida  de  segurança  é  instituto  de  caráter  “puramente  assistencial  ou  curativo”,  não  sendo  nem  mesmo  necessário  que  se
submeta  ao  princípio  da  legalidade  e  da  anterioridade  (Princípios  básicos  de  direito  penal,  p.  41).  Seria  medida  pedagógica  e
terapêutica, ainda que restrinja a liberdade.
Espécies de medidas de segurança
2
Art. 96. As medidas de segurança são:
I  –  internação  em  hospital  de  custódia  e  tratamento  psiquiátrico  ou,  à  falta,  em  outro  estabelecimento
adequado;
3-3-A
II – sujeição a tratamento ambulatorial.
4
Parágrafo único. Extinta a punibilidade, não se impõe medida de segurança nem subsiste a que tenha sido
imposta.
5
2. Sistemas  de  aplicação  da  pena  e  da  medida  de  segurança:  antes  da  Reforma  Penal  de  1984,  prevalecia  o
sistema do duplo binário, vale dizer, o juiz podia aplicar pena mais medida de segurança. Quando o réu praticava delito grave e
violento,  sendo  considerado  perigoso,  recebia  pena  e  medida  de  segurança.  Assim,  terminada  a  pena  privativa  de  liberdade,
continuava detido até que houvesse o exame de cessação de periculosidade. Na prática, poderia ficar preso in-+9definidamente, o
que se afigurava profundamente injusto – afinal, na época do delito, fora considerado imputável, não havendo sentido para sofrer
dupla penalidade. A designação – duplo binário – advém da expressão italiana doppio binario, que significa duplo trilho ou dupla
via,  como  esclarece  R
ENÉ  ARIEL  DOTTI  (Visão  geral  da  medida  de  segurança,  p.  310).  Atualmente,  prevalecendo  o  sistema
vicariante  (“que  faz  as  vezes  de  outra  coisa”),  o  juiz  somente  pode  aplicar  pena  ou  medida  de  segurança.  Caso  o  réu  seja
considerado  imputá
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
vel  à  época  do  crime,  receberá  pena;  se  for  inimputável,  caberá  medida  de  segurança.  Explica  D
OTTI  que  a
adoção  do  sistema  do  binário  único  foi  a  melhor  opção  para  evitar  um  paradoxo:  “Se  uma  das  finalidades  da  pena  de  prisão  é
ressocializar  ou  reeducar  o  infrator,  sob  o  pálio  da  prevenção  especial,  como  se  justificar  um  complemento  que  pressupõe  a
periculosidade,  ainda  persistente?  Trata-se  de  uma  contradictio  in  adjecto  e,  portanto,  a  negação  de  um  dos  objetivos  da  pena,
assim declarados em textos constitucionais e leis ordinárias” (ob. cit., p. 311). Em oposição à abolição do sistema do duplo binário,
confira-se a posição de C
ARLOS FREDERICO COELHO NOGUEIRA: “Em matéria de medidas de segurança, a sociedade e cada um
de  nós  estaremos  totalmente  desprotegidos  pela  nova  Parte  Geral  do  Código  Penal.  (...)  Não  poderá  mais  ser  declarada  a
periculosidade  de  réus  imputáveis,  por  mais  selvagens  e  revoltantes  os  crimes  por  eles  praticados.  Apenas  porque,  mentalmente,

são sãos.  Numa  época  em  que  a  sociedade  clama  por  segurança,  dilui-se  a  repressão  de  crimes  comuns,  incentivando-se  o
incremento da criminalidade violenta” (Efeitos da condenação, reabilitação e medidas de segurança, p. 142).
3. Internação  em  hospital  de  custódia  e  tratamento  psiquiátrico:  é  a  obrigação  de  permanecer  internado  em
hospital ou manicômio judiciário, sujeito a tratamento médico interno.
3-A. Concorrência  com  a  Lei  10.216/2001:  dispõe  o  art.  2.º,  parágrafo  único,  da  referida  Lei:  “são  direitos  da  pessoa
portadora de transtorno mental: I – ter acesso ao melhor tratamento do sistema de saúde, consentâneo às suas necessidades; II – ser
tratada  com  humanidade  e  respeito  e  no  interesse  exclusivo  de  beneficiar  sua  saúde,  visando  alcançar  sua  recuperação  pela
inserção  na  família,  no  trabalho  e  na  comunidade;  III  –  ser  protegida  contra  qualquer  forma  de  abuso  e  exploração;  IV  –  ter
garantia de sigilo nas informações prestadas; V – ter direito à presença médica, em qualquer tempo, para esclarecer a necessidade
ou  não  de  sua  hospitalização  involuntária;  VI  –  ter  livre  acesso  aos  meios  de  comunicação  disponíveis;  VII  –  receber  o  maior
número  de  informações  a  respeito  de  sua  doença  e  de  seu  tratamento;  VIII  –  ser  tratada  em  ambiente  terapêutico  pelos  meios
menos invasivos possíveis; IX – ser tratada, preferencialmente, em serviços comunitários de saúde mental”. Na sequência, o art. 4.º
preceitua:  “a  internação,  em  qualquer  de  suas  modalidades,  só  será  indicada  quando  os  recursos  extra-hospitalares  se  mostrarem
insuficientes.  §  1.º  O  tratamento  visará,  como  finalidade  permanente,  a  reinserção  social  do  paciente  em  seu  meio.  §  2.º  O
tratamento  em  regime  de  internação  será  estruturado  de  forma  a  oferecer  assistênci
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
a  integral  à  pessoa  portadora  de  transtornos
mentais,  incluindo  serviços  médicos,  de  assistência  social,  psicológicos,  ocupacionais,  de  lazer,  e  outros.  §  3.º  É  vedada  a
internação de pacientes portadores de transtornos mentais em instituições com características asilares, ou seja, aquelas desprovidas
dos recursos mencionados no § 2.º e que não assegurem aos pacientes os direitos enumerados no parágrafo único do art. 2.º”. No
art. 6.º, parágrafo único, consta: “são considerados os seguintes tipos de internação psiquiátrica: I – internação voluntária: aquela
que  se  dá  com  o  consentimento  do  usuário;  II  –  internação  involuntária:  aquela  que  se  dá  sem  o  consentimento  do  usuário  e  a
pedido de terceiro; e III – internação compulsória: aquela determinada pela Justiça”. Finalmente, o art. 9.º dispõe que “a internação
compulsória  é  determinada,  de  acordo  com  a  legislação  vigente,  pelo  juiz  competente,  que  levará  em  conta  as  condições  de
segurança  do  estabelecimento,  quanto  à  salvaguarda  do  paciente,  dos  demais  internados  e  funcionários”.  A  Lei  10.216/2001  não
revogou, nem modificou o disposto no Código Penal, no tocante aos inimputáveis (ou semi-imputáveis), autores do injusto penal,
que recebem medida de segurança. Em primeiro lugar, a mencionada Lei tem caráter civil – e não penal. Destina-se a regular as
internações  voluntárias,  involuntárias  e  judiciais  no  âmbito  cível.  Em  segundo,  os  direitos  expostos  nessa  Lei  são  perfeitamente
compatíveis com o escopo da Lei de Execução Penal. Quer-se a cura da pessoa sujeita à medida de segurança, devendo-se respeitar
os  seus  direitos  como  paciente  em  tratamento,  seja  internado  ou  em  liberdade.  Por  outro  lado,  atualmente,  a  imposição  de
internação  ou  tratamento  ambulatorial  tem  obedecido  o  critério  médico  e  não  somente  o  texto  legal  do  art.  97  deste  Código.  Em
suma, a Lei 10.216/2001 concorre com o cenário das medidas de segurança, previstas e disciplinadas no Código Penal e na Lei de
Execução  Penal,  não  havendo  colidência,  mas  simples  composição  de  seus  dispositivos.  Nesse  sentido:  TJSP,  Ap.  0059084-
93.2011.8.26.0050, 2.
a
 C., rel. Antonio Luiz Pires Neto, 24.03.2014, v.u.
4. Tratamento ambulatorial: é a submissão do sujeito a tratamento médico externo, ou seja, não necessita ficar internado,
embora esteja obrigado a comparecer com relativa frequência ao médico.
5. Extinção  de  punibilidade:  é  natural  que  o  advento  de  alguma  das  causas  de  extinção  da  punibilidade  provoque  a
cessação da aplicação da medida de segurança, pois nada mais existe a punir, uma vez que se encontra finda a pretensão punitiva
do Estado. Assim, como exemplo, caso ocorra a prescrição da pretensão punitiva, porque entre a data do recebimento da denúncia
e  a  data  da  sentença  transcorreu  tempo  suficiente  para  a  prescrição  da  pena  em  abstrato,  o  juiz  não  impõe  me
[/PAGINA 750]

