[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 101]
possível a concessão de extradição de brasileiro, fica o Brasil obrigado a punir os nacionais que pratiquem delitos fora do
País, conforme prevê o princípio da nacionalidade. Não fosse assim e estaria instaurada a impunidade. Esse é o texto expresso da
Convenção para a Repressão ao Tráfico de Pessoas e Lenocínio, assinada pelo Brasil e ratificada pelo Decreto Legislativo 6/58,
no  art.  9.º:  “Os  nacionais  de  um  Estado,  que  não  admite  a  extradição  de  nacionais,  devem  ser  punidos  por  tais  delitos  pelos
tribunais do seu próprio país. O mesmo se aplica caso não seja admitida a extradição de estrangeiro acusado de tráfico de pessoas
ou lenocínio”. Vale registrar que o STF, indeferindo o pedido, já deliberou que, para a extradição de brasileiro naturalizado, por
envolvimento  com  o  tráfico  de  entorpecentes,  deve  haver  norma  específica  indicando  o  alcance  desse  dispositivo  constitucional:
“Ressaltou-se, ainda, a orientação fixada pelo STF no sentido de que a regra contida na parte final do art. 5.º, LI, da CF não é de
eficácia  plena  nem  de  aplicabilidade  imediata,  pois  depende  da  implementação  de  legislação  ordinária  regulamentar,  que
estabeleça procedimento específico, possibilitando a cognição mais ampla da acusação, a fim de que se verifique a existência do
requisito de mérito a que se subordina a procedência do pedido de extradição (CF, art. 5.º, LI)” (Extr. 934-Repúbli-ca Oriental do
Uruguai,  Pleno,  rel.  Eros  Grau,  09.09.2004,  Informativo  360).  Negando  a  extradição  do  naturalizado:  STF:  “A  concessão  da
naturalização constitui, em nosso sistema jurídico, ato de soberania que se insere na esfera de competência do Ministro da Justiça,
qualificando-se, sob tal perspectiva, como faculdade exclusiva e discricionária do Poder Executivo (Lei n.º 6.815/80, art. 111 e art.
121).  –  A  aquisição  da  condição  de  brasileiro  naturalizado,  não  obstante  concedida  a  naturalização  pelo  Ministro  da  Justiça,
somente  ocorrerá  após  a  entrega,  por  magistrado  competente  (Lei  n.º  6.815/80,  art.  119),  do  concernente  certificado  de
naturalização  (Lei  n.º  6.815/80,  art.  122).  Precedentes.  –  O  brasileiro  naturalizado,  em  tema  de  extradição  passiva,  dispõe  de
proteção  constitucional  mais  intensa  que  aquela  outorgada  aos  súditos  estrangeiros  em  geral,  pois  somente  pode  ser  extraditado
pelo Governo do Brasil em duas hipóteses excepcionais: (a) crimes comuns cometidos antes da naturalização e (b) tráfico ilícito de
entorpecentes e drogas afins praticado em qualquer momento, antes ou depois de obtida a naturalização (CF, art. 5.º, LI). Tratando-
se de extradição requerida contra brasileiro naturalizado, fundada em condenação penal pela prática do delito de estupro, torna-se
inacolhível  o  pleito  extradicional  formulado  por  Estado  estrangeiro,  pois  o  evento  delituoso  que  dá  suporte  à  demanda

extradicional  ocorreu  em  momento  posterior  ao
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
da  naturalização  da  pessoa  reclamada”  (Ext  1.223,  2.
a
  T.,  rel.  Celso  de  Mello,
28.02.2014, v.u.); 5.º) o fato imputado deve constituir crime – e não contravenção penal – perante a lei brasileira e a do Estado
requerente: aliás, nesse sentido já decidiu o Pleno do Supremo Tribunal Federal: STF: “O crime denominado de ‘branqueamento
de capitais’ na legislação penal portuguesa não atende ao requisito da dupla tipicidade quando, em razão do tempo do fato, o delito
precedente não estava contemplado na então redação do rol do art. 1.º da Lei 9.613/1998. 4. O crime de falsificação de documentos
corresponde a antefato impunível quando o falso se exaure na fraude. 5. O crime denominado de ‘burla qualificada’ na legislação
penal portuguesa encontra correspondência no tipo penal do art. 171 do Código Penal (art. 77, II, da Lei 6.815/1980). Precedentes.
6. Extradição deferida parcialmente” (Ext 1.272, 2.
a
 T., rel. Teori Zavascki, 11.03.2014, v.u.). É a aplicação do princípio da dupla
tipicidade.  Pode,  no  entanto,  haver  diferença  de  nomen juris  ou  de  designação  formal  entre  os  delitos,  o  que  é  irrelevante.  Em
recente decisão, o Supremo Tribunal Federal, por unanimidade, deferiu a extradição de um português, acusado da prática de burla
qualificada,  que,  no  Brasil,  é  a  figura  típica  do  estelionato.  Por  outro  lado,  o  extraditando  era  acusado,  igualmente,  da  prática  de
falsificação,  mas  este  delito  serviu  de  meio  para  que  fosse  alcançado  o  crime  de  burla.  Por  tal  razão,  aplicando  jurisprudência
pacífica  em  nossos  Tribunais  (vide  a  Súmula  17  do  STJ),  o  Pretório  Excelso  afastou  a  possibilidade  de  processo-crime  por
falsificação, uma vez que esta teria sido absorvida pelo delito de burla (estelionato), impondo-se cláusula limitadora, que veremos
a  seguir  (Extr.  931,  rel.  Cezar  Peluso,  04.10.2005).  No  caso  de  dupla  tipicidade,  o  Brasil,  por  força  do  disposto  no  art.  91  do
Estatuto do Estrangeiro, ao conceder a extradição, impõe cláusulas limitadoras, vinculando a atuação do Estado estrangeiro com
relação ao extraditando. São elas: a) não ser preso ou processado por fatos anteriores ao pedido: pode haver pedido de extensão,
feito  ao  STF  para  ampliar  a  acusação.  Conferir:  STF:  “O  princípio  da  especialidade  (Lei  6.815/80,  art.  91,  I)  não  impede  que  o
Estado  requerente  de  extradição  já  concedida  solicite  sua  extensão  para  abranger  delito  diverso,  anteriormente  cometido,  mas  só
apurado em data ulterior pela justiça estrangeira. Com base nessa orientação, o Tribunal deferiu pedido de extensão em extradição
de  nacional  holandês,  requerida  pelo  Governo  do  Reino  dos  Países  Baixos,  para  que  ele  possa  ser  processado  pela  prática  de
crimes  sexuais,  perpetrados  em  período  anterior  ao  deferimento  do  pleito  extradicional.  Considerou-se  estar  o  pedido  adicional
formalizado com os documentos relaciona
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
dos no art. 80 da Lei 6.815/80, bem como se assentou a não ocorrência, na espécie, da
prescrição  dos  delitos  imputados  ao  requerido,  os  quais  encontrariam  correspondência  com  os  crimes  de  estupro  e  de  atentado
violento ao pudor [ambos unificados, hoje, pela Lei 12.015/2009], previstos no Código Penal pátrio (Lei 6.815/80: ‘Art. 91. Não
será efetivada a entrega sem que o Estado requerente assuma o compromisso: I – de não ser o extraditando preso nem processado
por  fatos  anteriores  ao  pedido’)”  (STF,  Pleno,  Ext.  1052,  Extensão/Reino  dos  Países  Baixos,  rel.  Eros  Grau,  09.10.2008,
Informativo 523); b) aplicar o princípio da detração, ou seja, o desconto na pena privativa de liberdade ou na medida de segurança
do tempo de prisão provisória ou administrativa no Brasil. O STF já teve oportunidade de negar pedido de extradição formulado
pela Itália, justamente porque o tempo em que o extraditando esteve preso no Brasil, preventivamente, durante o curso do processo
de  extradição,  ultrapassou  o  total  da  pena  aplicada  no  Estado  requerente  (Extr.  870,  rel.  Joaquim  Barbosa,  27.05.2004);  c)  não
aplicação  da  pena  de  morte:  salvo  quando  o  Brasil  a  permitir,  como  ocorre  nos  casos  de  guerra  declarada;  d)  não  entregar  o
extraditando a outro Estado: salvo se houver consentimento do Brasil; e) não agravar a pena do extraditando por motivo político.
A  imposição  das  cláusulas  limitadoras  é  decorrência  do  princípio  da  especialidade,  ou  seja,  o  extraditando  somente  poderá  ser
processado pelos fatos autorizados pelo processo de extradição. Quanto à possibilidade de imposição de cláusula limitadora para a
não  aplicação  da  prisão  perpétua,  há  controvérsia.  Alguns  defendem  que  o  Brasil  pode  impor  tal  cláusula,  já  que  a  Constituição
veda a aplicação da pena de prisão perpétua, conforme art. 5.º, XLVII, b. Outros, porém, defendem a aplicação literal do art. 91,
III,  do  Estatuto  do  Estrangeiro,  que  somente  prevê  a  impossibilidade  de  aplicação  da  pena  de  morte,  não  fazendo  qualquer
referência à prisão perpétua. Esta última parece ser, em nosso ponto de vista, a melhor posição, pois a cláusula limitadora termina
invadindo,  de  um  modo  ou  de  outro,  a  soberania  do  país  alienígena,  sendo  melhor  que  o  faça  somente  quando  houver  expressa
previsão legal. Entretanto, o Supremo Tribunal Federal alterou seu entendimento e passou a impor a cláusula limitadora da prisão
perpétua,  restringindo  o  cumprimento  da  pena,  no  exterior,  a  30  anos,  nos  mesmos  moldes  previstos  no  art.  75  do  Código  Penal
(Extr. 855, de M.H.N., República do Chile, Pleno, rel. Celso de Mello, 26.08.2004, v.u., exceto quanto à cláusula limitadora, ponto
em que ficaram vencidos os Ministros Carlos Velloso e Nelson Jobim). Por outro lado, é pacífico o entendimento de que não pode
o Brasil impor, como cláusula limitadora, a observância de regras processuais pecul
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
iares ao direito interno, como, por exemplo, a
aplicação da suspensão condicional do processo, prevista na Lei 9.099/95 (STF, Extr. 682-7, rel. Francisco Rezek, DO 05.02.1999,
p.  22);  6.º)  a  pena  máxima  para  o  crime  imputado  ao  extraditando  deve  ser  privativa  de  liberdade  superior  a  um  ano:  pela
legislação brasileira (STF, Extr. 753-0, Pleno, rel. Moreira Alves, 21.10.1999, v.u., DO 26.11.1999, p. 83); 7.º) o crime imputado
ao extraditando não pode ser político ou de opinião, incluídos nestes os de fundo religioso e de orientação filosófica (art. 5.º, LII,
CF,  e  art.  77,  VII,  Estatuto  do  Estrangeiro).  O  crime  político  é  aquele  que  ofende  interesse  político  do  Estado,  tais  como  a
independência, a honra, a forma de governo, entre outros, ou crimes eleitorais. Há, basicamente, três critérios para averiguar se o
crime em questão é político: a) critério objetivo:  liga-se  à  qualidade  do  bem  jurídico  ameaçado  ou  ofendido  (ex.:  a  soberania  do

Estado  ou  sua  integridade  territorial);  b)  critério subjetivo:  leva  em  conta  a  natureza  do  motivo  que  impele  à  ação,  devendo  ser
sempre político (ex.: conseguir dinheiro destinado a sustentar a atividade de um partido político clandestino); c) critério misto: é a
conjunção  dos  dois  anteriores.  Trata-se  da  tendência  atual  e  prevista  na  Lei  de  Segurança  Nacional  (art.  2.º,  Lei  7.170/83).  O
Supremo  Tribunal  Federal  leva  em  consideração,  para  avaliar  se  o  crime  é  político  ou  não,  tanto  a  segurança  interna  do  Estado,
quanto  a  segurança  externa.  Assim,  já  se  negou  extradição  à  Alemanha,  que  solicitava  uma  pessoa  acusada  de  ter  transferido
segredo de Estado do Governo requerente ao Iraque, envolvendo um projeto de desenvolvimento de armamento nuclear (Extr. 700-
9, Pleno, rel. Octavio Gallotti, v.u., Informativo 169, p. 3). Existem crimes denominados políticos relativos (complexos ou mistos),
que  são  os  delitos  comuns  determinados,  no  todo  ou  em  parte,  por  motivos  políticos.  Neste  caso,  utiliza  o  Supremo  Tribunal
Federal o critério da prevalência, ou seja, concede-se a extradição quando o crime comum é o fato principal (Extr. 615, Pleno, rel.
Paulo  Brossard,  19.10.1994,  m.  v.).  Os  crimes  de  opinião  são  os  que  representam  abuso  na  liberdade  de  manifestação  do
pensamento. A qualificação do crime como político ou de opinião é do Estado ao qual é pedida a extradição e não do país que a
requer. No Brasil, cabe ao STF fazer essa avaliação. A tendência atual é restringir o conceito de crime político, excluindo atos de
terrorismo com violência à pessoa praticados com fim político, anarquismo, sabotagem, sequestro de pessoa, propaganda de guerra
e  processos  violentos  para  subverter  a  ordem  política  ou  social.  Em  julho  de  1978,  os  líderes  das  potências  ocidentais  (EUA,
Canadá, Japão, Itália, França, Inglaterra e Alemanha Ocidental) deliberaram que,
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
se algum país no mundo se negar a extraditar ou
processar  algum  sequestrador  de  avião  (ou  a  devolver  o  avião  sequestrado),  todos  os  voos  desses  países  estarão  suspensos  para
esse Estado e haverá proibição de pouso nos seus territórios (J
AIR LEONARDO LOPES, Curso de direito penal, p. 74). Segundo o
disposto  no  art.  6.º  da  Lei  2.889/56,  os  crimes  de  genocídio  jamais  serão  considerados  crimes  políticos,  para  fins  de  extradição.
Finalmente,  cabe  ressaltar  que  o  Brasil  é  signatário  da  Convenção  sobre  Asilo  Territorial,  aprovada  pelo  Decreto  55.929/65,
prevendo  que  não  se  aplica  a  extradição  quando  se  tratar  de  perseguidos  políticos  ou  acusados  da  prática  de  delitos  comuns
cometidos  com  fins  políticos,  nem  tampouco  quando  a  extradição  for  solicitada  por  motivos  predominantemente  políticos;  8.º)  o
extraditando não pode estar sendo processado, nem pode ter sido condenado ou absolvido no Brasil pelo mesmo fato em que se
fundar  o  pedido.  É  a  aplicação  do  princípio  do  ne  bis  in  idem;  9.º)  o  Brasil  tem  de  ser  incompetente  para  julgar  a  infração,
segundo suas leis, e o Estado requerente deve provar que é competente para julgar o extraditando; 10.º) o extraditando, no exterior,
não  pode  ser  submetido  a  tribunal  de  exceção,  que  é  o  juízo  criado  após  o  cometimento  da  infração  penal,  especialmente  para
julgá-la;  11.º)  não  pode  estar  extinta  a  punibilidade  pela  prescrição,  segundo  a  lei  do  Estado  requerente  ou  de  acordo  com  a
brasileira. Há países que não cultivam a prescrição em sua legislação, como os EUA; diante disso, deve-se analisar o caso à luz da
prescrição  prevista  no  ordenamento  jurídico  brasileiro.  Conferir:  STF:  “O  sistema  da  common law  não  contempla  o  instituto  da
prescrição, por isso que, in casu, deve ser aferida com base na legislação brasileira, que prevê pena máxima de 12 (doze) anos para
o  condenado  por  crime  de  corrupção  ativa  e  respec-tivo  prazo  prescricional  de  16  (dezesseis)  anos,  a  evidenciar  que  os  fatos
supostamente típicos, cessados em 2009, não foram alcançados pela prescrição” (Ext 1365-DF, 1
a
. T., rel.  Luiz Fux, 24.02.2015,
v.u.); 12.º) o extraditando não pode ser considerado, oficialmente, como refugiado pelo Governo brasileiro (art. 33, Lei 9.474/97).
Conferir: STF: “Tendo em conta o disposto no art. 33 da Lei 9.474/97, que define mecanismos para a implementação do Estatuto
dos Refugiados de 1951, o Tribunal, por maioria, não conheceu de pedido extradicional formulado pela República da Colômbia, de
nacional colombiano, e, julgando extinto o processo, determinou a expedição de alvará de soltura em seu favor (Lei 9.474/97: ‘Art.
33.  O  reconhecimento  da  condição  de  refugiado  obstará  o  seguimento  de  qualquer  pedido  de  extradição  baseado  nos  fatos  que
fundamentaram  a  concessão  de  refúgio’).  Na  espécie,  o  Comitê  Nacional  pa
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
ra  os  Refugiados  –  CONARE  reconhecera  ao
extraditando  a  condição  de  refugiado,  sob  caráter  humanitário  e  com  base  no  inciso  I  do  art.  1.º  da  Lei  9.474/97  (‘Art.  1.º  Será
reconhecido  como  refugiado  todo  indivíduo  que:  I  –  devido  a  fundados  temores  de  perseguição  por  motivos  de  raça,  religião,
nacionalidade, grupo social ou opiniões políticas encontre-se fora de seu país de nacionalidade e não possa ou não queira acolher-
se  à  proteção  de  tal  país’).  Reportou-se  ao  voto  proferido  pelo  Min.  Sepúlveda  Pertence  no  julgamento  da  Ext.  785  QO-QO-
Estados Unidos Mexicanos (DJU  14.11.2003),  no  qual  se  afastara  afronta,  pela  Lei  dos  Refugiados,  à  competência  do  Supremo
para julgar o processo de extradição. Asseverou-se que a competência, uma vez que lhe seja encaminhado pelo Poder Executivo o
pedido  de  extradição  para  aferir  débito  da  legalidade,  é  do  Supremo.  Esclareceu-se  que  nada  vincula,  entretanto,  o  Poder
Executivo, condutor da política de relações internacionais do País, a submeter ao Tribunal um pedido de extradição que entenda,
de  logo,  inadmissível,  se  concede  refúgio  ao  extraditando.  Vencido  o  Min.  Gilmar  Mendes,  relator,  que,  não  vislumbrando
diferenças  substanciais  entre  os  institutos  do  asilo  e  do  refúgio,  e  afirmando  não  estar  o  Supremo  vinculado  ao  juízo  formulado
pelo Poder Executivo na concessão administrativa do benefício, na linha da orientação fixada pela Corte na Ext. 232-República de
Cuba (DJU 17.12.1962) e na Ext. 524-Governo do Paraguai (DJU 08.03.1991), conferia ao art. 33 da Lei 9.474/97 interpretação
conforme  a  Constituição,  no  sentido  de  que  só  haveria  óbice  à  extradição  nos  casos  em  que  se  imputasse  ao  extraditando  crime
político ou de opinião ou, ainda, quando as circunstâncias subjacentes à ação do Estado requerente demonstrassem a configuração
de inaceitável extradição política disfarçada” (Ext. 1.008-República da Colômbia, Pleno, rel. orig. Min. Gilmar Mendes, rel. p/ o

acórdão Sepúlveda Pertence, 21.03.2007, Informativo 460). Finalizando, anote-se o disposto na Súmula 421 do STF: “Não impede
a extradição a circunstância de ser o extraditando casado com brasileira ou ter filho brasileiro”.
91. Requerimento  da  extradição:  o  requerimento  deve  ser  feito  pela  via  diplomática.  Na  falta  desta,  diretamente  de
governo  a  governo  (pedido  instruído  com  cópias  da  sentença  ou  decisões,  com  todos  os  detalhes:  data,  local,  natureza  e
circunstâncias  do  crime,  identificação  do  extraditando  etc.).  Segundo  a  reforma  introduzida  pela  Lei  12.878/2013,  “a  extradição
será  requerida  por  via  diplomática  ou,  quando  previsto  em  tratado,  diretamente  ao  Ministério  da  Justiça,  devendo  o  pedido  ser
instruído  com  a  cópia  autêntica  ou  a  certidão  da  sentença  condenatória  ou  decisão  penal  proferida  por  juiz  ou  autoridade
compe
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
tente.  O  pedido  deverá  ser  instruído  com  indicações  precisas  sobre  o  local,  a  data,  a  natureza  e  as  circunstâncias  do  fato
criminoso, a identidade do extraditando e, ainda, cópia dos textos legais sobre o crime, a competência, a pena e sua prescrição. O
encaminhamento  do  pedido  pelo  Ministério  da  Justiça  ou  por  via  diplomática  confere  autenticidade  aos  documentos.  Os
documentos  indicados  neste  artigo  serão  acompanhados  de  versão  feita  oficialmente  para  o  idioma  português”  (art.  80,  Lei
6.815/80, com nova redação). “O pedido, após exame da presença dos pressupostos formais de admissibilidade exigidos nesta Lei
ou em tratado, será encaminhado pelo Ministério da Justiça ao Supremo Tribunal Federal. Não preenchidos os pressupostos de que
trata  o  caput,  o  pedido  será  arquivado  mediante  decisão  fundamentada  do  Ministro  de  Estado  da  Justiça,  sem  prejuízo  de
renovação do pedido, devidamente instruído, uma vez superado o óbice apontado” (art. 81, Lei 6.815/80, com nova redação). “O
Estado interessado na extradição poderá, em caso de urgência e antes da formalização do pedido de extradição, ou conjuntamente
com este, requerer a prisão cautelar do extraditando por via diplomática ou, quando previsto em tratado, ao Ministério da Justiça,
que,  após  exame  da  presença  dos  pressupostos  formais  de  admissibilidade  exigidos  nesta  Lei  ou  em  tratado,  representará  ao
Supremo  Tribunal  Federal.  O  pedido  de  prisão  cautelar  noticiará  o  crime  cometido  e  deverá  ser  fundamentado,  podendo  ser
apresentado por correio, fax, mensagem eletrônica ou qualquer outro meio que assegure a comunicação por escrito. O pedido de
prisão  cautelar  poderá  ser  apresentado  ao  Ministério  da  Justiça  por  meio  da  Organização  Internacional  de  Polícia  Criminal
(Interpol),  devidamente  instruído  com  a  documentação  comprobatória  da  existência  de  ordem  de  prisão  proferida  por  Estado
estrangeiro. O Estado estrangeiro deverá, no prazo de 90 (noventa) dias contado da data em que tiver sido cientificado da prisão do
extraditando,  formalizar  o  pedido  de  extradição.  Caso  o  pedido  não  seja  formalizado  no  prazo  previsto  no  §  3.º,  o  extraditando
deverá ser posto em liberdade, não se admitindo novo pedido de prisão cautelar pelo mesmo fato sem que a extradição haja sido
devidamente requerida” (art. 82, Lei 6.815/80, com nova redação).
91-A. Retroatividade dos tratados de extradição: o Supremo Tribunal Federal, em nosso entender corretamente, fixou
posição  de  que  os  tratados  de  extradição  firmados  entre  o  Brasil  e  a  nação  estrangeira  têm  validade  retroativa,  para  casos
envolvendo crimes cometidos antes da sua entrada em vigor – afinal, não se cuida de lei penal incriminadora. Assim: “Os tratados
de extradição têm aplicação imediata, independentemente de o crime em que se funda a extradição ser anterior a eles, já que não
consubstanciam lei penal,
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
não lhes sendo aplicável, portanto, o art. 5.º, XL, da CF (‘a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar
o réu’)” (STF, Extr. 864-Itália, Pleno, rel. Sepúlveda Pertence, 20.06.2003, Bol. Instituto Manoel Pedro Pimentel, ano V, n. 22, p.
19).
Pena cumprida no estrangeiro
Art.  8.º  A  pena  cumprida  no  estrangeiro  atenua  a  pena  imposta  no  Brasil  pelo  mesmo  crime,  quando
diversas, ou nela é computada, quando idênticas.
92
92. Tentativa  de  amenizar  a  não  aplicação  do  princípio ne  bis  in  idem  e  inconstitucionalidade  do
dispositivo:  tratando-se  de  extraterritorialidade  condicionada,  a  pena  cumprida  no  estrangeiro  faz  desaparecer  o  interesse  do
Brasil em punir o criminoso. Entretanto, nos casos de extraterritorialidade incondicionada, o infrator, ingressando no País, estará
sujeito  à  punição,  pouco  importando  já  ter  sido  condenado  ou  absolvido  no  exterior.  Para  tentar  amenizar  a  não  aplicação  do
princípio que proíbe a dupla punição pelo mesmo fato, fixou-se, no art. 8.º, uma fórmula compensadora. Caso a pena cumprida no
exterior  seja  idêntica  à  que  for  aplicada  no  Brasil  (ex.:  pena  privativa  de  liberdade  no  exterior  e  pena  privativa  de  liberdade  no
Brasil),  será  feita  a  compensação;  caso  a  pena  cumprida  no  exterior  seja  diversa  da  que  for  aplicada  no  Brasil  (ex.:  multa  no
exterior e privativa de liberdade no Brasil), a pena a ser fixada pelo juiz brasileiro há de ser atenuada. Essa previsão legislativa não
se  coaduna  com  a  garantia  constitucional  de  que  ninguém  pode  ser  punido  ou  processado  duas  vezes  pelo  mesmo  fato  –
consagrada na Convenção Americana dos Direitos Humanos, em vigor no Brasil, e cuja porta de entrada no sistema constitucional
brasileiro dá-se pela previsão feita no art. 5.º, § 2.º, da Constituição Federal. Não é possível que alguém, já punido no estrangeiro
pela prática de determinado fato criminoso, tornando ao Brasil, seja novamente processado e, conforme o caso, deva cumprir mais
outra sanção penal pelo mesmo fato. Ver a nota 1-F ao art. 1.º.

Eficácia de sentença estrangeira
93
Art.  9.º  A  sentença  estrangeira,  quando  a  aplicação  da  lei  brasileira  produz  na  espécie  as  mesmas
consequências, pode ser homologada
94
 no Brasil para:
I – obrigar o condenado à reparação do dano, a restituições e a outros efeitos civis;
95
II – sujeitá-lo a medida de segurança.
96-97
Parágrafo único. A homologação depende:
a) para os efeitos previstos no inciso I, de pedido da parte interessada;
98
b) para os outros efeitos,
99
 da existência de tratado de extradição com o país de cuja autoridade judiciária
emanou a sentença, ou, na falta de tratado, de requisição do Ministro da Justiça.
100
93. Necessidade  de  homologação  em  respeito  à  soberania  nacional:  em  razão  da  soberania  da  nação,  uma
sentença  estrangeira  não  pode  produzir  efeitos  no  Brasil  sem  a  homologação  feita  por  um  tribunal  pátri
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
o,  porque,  se  assim  fosse
feito, estar-se-ia, em última análise, aplicando em território nacional leis estrangeiras. Um povo somente é efetivamente soberano
quando  faz  suas  próprias  normas,  não  se  submetendo  a  ordenamentos  jurídicos  alienígenas.  Por  isso,  quando,  em  determinados
casos,  for  conveniente  que  uma  decisão  estrangeira  produza  efeitos  no  Brasil,  é  preciso  haver  homologação.  O  objetivo  é
nacionalizar  a  lei  penal  estrangeira  que  deu  fundamento  à  sentença  a  ser  homologada.  Nesse  sentido  a  lição  de  M
ARINONI: “É
comum  o  ensinamento  de  que  o  Direito  Penal  é  territorial.  O  poder  que  o  Estado  exerce  com  a  norma  punitiva,  a  finalidade  que
com  isso  objetiva,  justificam  usualmente  a  afirmação  geral  da  territorialidade  do  Direito  Penal.  E  da  territorialidade  do  Direito
Penal  deduz-se  a  inaplicabilidade  da  lei  penal  estrangeira  e  a  inexequibilidade,  quando  não  a  ineficácia,  da  sentença  penal
estrangeira,  e,  de  um  modo  geral,  dos  atos  jurisdicionais  estrangeiros  de  caráter  penal.  E  sendo  assim,  a  lei  penal  estrangeira,
quando aplicada por um Estado, é lei nacionalizada, de forma que pode revestir-se da função própria de toda norma penal” (apud
F
REDERICO MARQUES, Tratado de direito penal, v. 1, p. 363). Na jurisprudência: STJ: “Nos termos do art. 9.º do Código Penal
Brasileiro,  a  sentença  estrangeira,  quando  a  aplicação  da  lei  brasileira  produz  na  espécie  as  mesmas  consequências,  pode  ser
homologada  para  obrigar  o  condenado  à  reparação  do  dano  e  a  outros  efeitos  civis.  A  prescrição  da  pena  não  é  causa  suficiente
para  fins  de  homologação  de  sentença  penal  estrangeira.  Agravo  regimental  improvido”  (AgRg  na  SE  3.395-ES,  Corte  Especial,
rel. Cesar Asfor Rocha, 03.12.2008, v.u.).
94. Competência para homologação da sentença estrangeira: cabe ao Superior Tribunal de Justiça (art. 105, I, i,
CF; arts. 787 a 790, CPP). Sobre o procedimento, ver o nosso Código de Processo Penal comentado (notas aos arts. 787 a 790).
95. Reparação civil do dano causado à vítima: facilitando-se a posição da vítima, sem necessidade de dar início a um
processo  de  indenização,  provando-se  novamente  a  culpa  do  infrator,  uma  vez  feita  a  homologação  da  sentença  estrangeira,
concretiza-se a formação de um título executivo. Discutir-se-á, no juízo cível, somente o valor da reparação do dano.
96. Aplicação  de  medida  de  segurança:  o  termo  “condenado”  é  relativamente  impróprio  nesse  caso,  pois  o
inimputável, sujeito à medida de segurança, é absolvido, ficando sujeito à internação ou ao tratamento ambulatorial (art. 97, CP). O
semi-im-putável,  a  despeito  de  condenado,  pode  ter  sua  sanção  penal  substituída  por  medida  de  segurança  (internação  ou
tratamento ambulatorial), conforme previsão do art. 98 do Código Penal. Não há, no Brasil, medida de segurança para o imp
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
utável.
Utiliza-se a aplicação da medida de segurança imposta por autoridade estrangeira em benefício do próprio sentenciado e também
da sociedade, que evitará o convívio desregrado com um enfermo perigoso.
97. Hipótese prevista na Lei de Lavagem de Dinheiro: a Lei 9.613/98, no art. 8.º, assegurou a possibilidade de serem
sequestrados  os  bens,  direitos  e  valores  decorrentes  do  crime  de  “lavagem”,  de  forma  que,  findo  o  processo,  quando  se  tratar  de
delito  internacional,  poderão  o  Brasil  e  o  país  solicitante  do  sequestro  dividir  o  que  foi  amealhado.  Para  tanto,  é  preciso  a
homologação da sentença estrangeira pelo Superior Tribunal de Justiça, a fim de que a perda dos bens se consume em definitivo.
98. Condição indispensável para a reparação civil do dano: para obrigar o condenado a reparar o dano, não age de
ofício o Poder Judiciário, dependendo de provocação do interessado.
99. Condição indispensável para a medida de segurança: não há outros, como menciona o texto legal, mas apenas
um  outro  efeito,  que  é  a  aplicação  da  medida  de  segurança.  Novamente,  refere  a  lei  penal  ser  condição  essencial,  para  a
homologação  da  sentença  estrangeira,  que  o  crime  esteja  previsto  em  tratado  de  extradição  firmado  entre  o  Brasil  e  o  Estado
alienígena de cuja autoridade judiciária emanou a sentença. Inexistindo tratado, pode haver suprimento pela requisição do Ministro
da Justiça.
100. Efeitos  da  sentença  condenatória  estrangeira,  que  independem  de  homologação:  há  casos  em  que  a
sentença  estrangeira  produz  efeitos  no  Brasil,  sem  necessidade  de  homologação  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça.  São  situações

particulares, nas quais não existe execução da sentença alienígena, mas somente a consideração delas como fatos jurídicos. Explica
REMO PANNAIN,  em  relação  ao  processo  penal,  o  fenômeno  da  sentença  como  fato  jurídico,  in  verbis:  “O  Ministério  Público
inicia  a  ação  penal  para  a  declaração  de  um  crime  de  homicídio.  Este  órgão  objetiva  obter  a  condenação  do  réu;  a  parte  civil
procura  obter  a  restituição,  ou  ressarcimento  do  dano,  e  o  réu  pleiteia  a  absolvição.  O  juiz  declara  a  existência  do  crime  e  o
concurso  de  todas  as  condições  de  punibilidade,  e  condena.  Mas  esta  sentença  produz  também,  na  hipótese  da  prática  de  outro
crime,  o  agravamento  da  pena  pela  reincidência,  a  impossibilidade  da  suspensão  condicional  da  execução  da  pena  etc.  Estes
efeitos, não presentes à mente das partes e do julgador, não previstos no pronunciamento judicial, derivam da sentença, segundo
Calamandrei, não como ato jurídico, ou declaração de vontade, mas sim da sentença como fato jurídico” (Le incapacità giuridiche
quali  effetti  delle  sentenze  penale,  p.  73-105,  citado  por  F
REDERICO MARQUES, Tratado  de  direito  penal,  v.  1,  p.  377).  São  as
seguintes hipóteses: a) gerar rein
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
cidência (art. 63, CP); b) servir de pressuposto da extraterritorialidade condicionada (art. 7.º, II e §
2.º, d e e,  CP);  c)  impedir  o  sursis  (art.  77,  I,  CP);  d)  prorrogar  o  prazo  para  o  livramento  condicional  (art.  83,  II,  CP);  e)  gerar
maus antecedentes (art. 59, CP). Para tanto, basta a prova da existência da sentença estrangeira. Note-se que, mesmo não sendo a
sentença estrangeira suficiente para gerar a reincidência, é possível que o juiz a leve em consideração para avaliar os antecedentes
e a personalidade do criminoso.
Contagem de prazo
Art. 10. O dia do começo inclui-se no cômputo do prazo.
101
 Contam--se os dias, os meses e os anos pelo
calendário comum.
102
101. Diversidade  do  prazo  penal  e  do  processual  penal:  o  prazo  penal  conta-se  de  maneira  diversa  do  prazo
processual penal. Enquanto neste não se inclui o dia do começo, mas sim o do vencimento (art. 798, § 1.º, CPP), naquele é incluído
o  primeiro  dia,  desprezando-se  o  último.  Exemplos:  se  uma  pessoa  é  recolhida  ao  cárcere  para  cumprir  dois  meses  de  pena
privativa  de  liberdade,  tendo  início  o  cumprimento  no  dia  20  de  março,  que  é  incluído  no  cômputo,  a  pena  findará  no  dia  19  de
maio. Se alguém for preso às 22 horas de um dia, este dia é integralmente computado, ainda que faltem somente duas horas para
findar. Entretanto, se o réu é intimado de uma sentença condenatória no dia 20 de março, cujo prazo de recurso é de 5 dias, vencerá
no dia 25 de março. Quando se tratar de instituto de dupla previsão – inserido nos Códigos Penal e de Processo Penal –, como a
decadência, por exemplo, deve-se contar o prazo da forma mais favorável ao réu, ou seja, conforme o Código Penal. Nesse sentido:
STJ: “Como regra, o prazo da decadência é de 06 (seis) meses e em se tratando de causa de extinção da punibilidade o prazo tem
natureza  penal,  devendo  ser  contado  nos  termos  do  art.  10  do  Código  Penal  e  não  de  acordo  com  o  art.  798,  §  1.º  do  Código  de
Processo  Penal,  quer  dizer,  inclui-se  no  cômputo  do  prazo  o  dies  a  quo.  Assim,  tendo  em  vista  que  ambas  as  queixas  foram
oferecidas  quando  já  esgotado  o  prazo  legal,  há  que  se  reconhecer  a  extinção  da  punibilidade  do  querelado  em  razão  da
decadência.  Queixas  rejeitadas”  (APn  562-MS,  Corte  Especial,  rel.  p/  acórdão  Felix  Fischer,  02.06.2010,  m.v.).  TJRS:  “O  prazo
decadencial  para  oferecimento  da  queixa--crime  possui  natureza  penal,  razão  pela  qual  deve  ser  contado  na  forma  do  art.  10  do
Código Penal. Queixa-crime ofertada após o término do período decadencial de seis meses, pelo que imperativa sua rejeição” (Rec.
71004485850, Turma Recursal Criminal, rel. Madgeli Frantz Machado, j. 04.11.2013, v.u.). TJDF: “Decadência. Em face do que
dispõe o art. 10 do Código Penal, o dia do começo inclui-se na contagem do prazo decadencial. Precedentes no STJ (HC 139.937-
BA, Habeas Corpus  2009
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
/0116780-5,  relator  Ministro  Jorge  Mussi).  A  alegação  do  recorrente  de  que  só  soube  do  fato  no  dia
seguinte,  está  em  desacordo  com  a  inicial,  na  qual  afirma  ter  recebido  mensagem  telefônica  no  mesmo  dia.  Sentença  que  se
confirma pelos seus próprios fundamentos. 3 – Recurso conhecido, mas não provido” (Ap. 0008372-03.2013.8.07.0004, 2.
a
 Turma
Recursal  dos  Juizados  Especiais  Cíveis  e  Criminais,  rel.  Aiston  Henrique  de  Sousa,  18.03.2014,  v.u.);  TJBA:  “Considerando  a
pena em abstrato prevista para o delito de receptação culposa – 1 (um) mês a 1 (um) ano, verifico que a prescrição ocorre em 4
(quatro) anos, nos termos do art. 109, V, do CP. À luz do art. 10 do Código Penal, como o fato delituoso ocorreu em 14.02.2010,
poderá  ser  apurado  até  13.02.2014,  considerando  que  se  trata  de  contagem  de  prazo  de  direito  material”  (Ap.  0018123-
82.2010.8.05.0001, 2.
a
 T., rel. Nágila Maria Sales Brito, 07.11.2013, v.u.).
102. Calendário comum: é o gregoriano, no qual os meses não são contados por número de dias, mas de um certo dia do
mês à véspera do dia idêntico do mês seguinte, desprezando-se feriados, anos bissextos etc. Exemplo: um ano de reclusão, iniciado
o  cumprimento  em  20  de  março  de  2014,  findará  em  19  de  março  de  2015.  Segue-se  o  disposto  na  Lei  810/49,  arts.  1.º
(“Considera-se  ano  o  período  de  doze  meses  contado  do  dia  do  início  ao  dia  e  mês  correspondentes  do  ano  seguinte”),  2.º
(“Considera-se mês o período de tempo contado do dia do início ao dia correspondente do mês seguinte”) e 3.º (“Quando no ano
ou  mês  do  vencimento  não  houver  o  dia  correspondente  ao  do  início  do  prazo,  este  findará  no  primeiro  dia  subsequente”).  A  lei
especifica a necessidade de se computar os prazos penais pelo calendário comum, buscando evitar distorções na prática. Ilustrando,
se o juiz, em lugar de condenar o réu a três meses de detenção, inserisse na sentença a medida de 90 dias, teria errado. Afinal, nem

1.
2.
3.
sempre o mês tem 30 dias pelo calendário (há meses com 28, 29, 30 e 31 dias). Assim, para haver uniformidade, a contagem se faz
pelo calendário.
CONTAGEM DE PRAZOS PENAIS E PROCESSUAIS
NOTAS RELEVANTES
Qualquer prazo que envolver a liberdade do réu (ex.: prisão temporária) ou o direito de punir do Estado
(ex.: prescrição) é penal.
Prazos processuais são prorrogáveis, pois envolvem o direito ao contraditório e/ou à ampla defesa. No
exemplo  dado,  se  o  dia  11  for  feriado,  o  prazo  começa  a  ser  computado  no  dia  útil  imediato,  ou
seja, dia 12. Se o dia 15 for feriado, o prazo prorroga-se para o primeiro dia útil seguinte, ou seja,
dia 16.
Se o instituto for previsto tanto no Código Penal, quanto no de Processo Penal, prevalece a contagem
como  se  fosse  prazo  penal,  o  que  é  mais  benéfico  ao  réu.  Ex.:  decadência  (art.  103,  CP;  art.  38,
CPP).
Frações não computáveis da pena
Art. 11. Desprezam-se, nas pe
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
nas privativas de liberdade e nas restritivas de direitos, as frações de dia,
103
e, na pena de multa, as frações de cruzeiro.
104
103. Desprezo  das  frações:  as  frações  de  dias  (horas)  não  são  computadas  na  fixação  da  pena,  sendo  simplesmente
desprezadas. Suponha-se alguém condenado, inicialmente, a 6 meses e 15 dias de detenção, pena da qual o juiz deve subtrair um
sexto, em razão de alguma atenuante ou causa de diminuição. Seria o caso de extrair 1 mês, 2 dias e 12 horas do total. Entretanto,
diante do disposto no art. 11, reduz-se somente o montante de 1 mês e 2 dias, rejeitando-se as horas.
104. Utilização  da  interpretação  extensiva:  em  se  tratando  de  norma  penal  não  incriminadora,  pode-se  aplicar  a

interpretação  que  extraia  o  autêntico  significado  da  lei.  Onde  se  lê  cruzeiro, leia-se moeda vigente,  no  caso  presente,  o  real.  As
frações de real são os centavos, que devem ser desprezados na fixação da pena de multa.
Legislação especial
Art.  12.  As  regras  gerais  deste  Código  aplicam-se  aos  fatos  incriminados  por  lei  especial,  se  esta  não
dispuser de modo diverso.
105-111
105. Aplicação  do  princípio  da  especialidade:  a  Parte  Geral  do  Código  Penal  é  aplicada  a  toda  legislação  penal
especial,  salvo  quando  esta  trouxer  disposição  em  sentido  contrário.  Exemplo:  o  art.  14,  II,  do  Código  Penal  prevê  a  figura  da
tentativa,  embora  o  art.  4.º  da  Lei  das  Contravenções  Penais  preceitue  não  ser  punível  a  tentativa  de  contravenção.  Na
jurisprudência:  STF:  “A  Lei  n.º  11.343/2006  dispõe  expressamente  acerca  do  momento  para  a  realização  do  interrogatório  do
acusado e a lei especial deve prevalecer sobre a lei geral. Assim, a aplicação do rito especial previsto na Lei n.º 11.343/2006 não
configura nenhuma nulidade. O interrogatório do acusado constitui como primeiro ato da instrução processual, consoante o art. 57
da Lei de Drogas. Desse modo, incabível, na hipótese, a realização do interrogatório na forma do procedimento comum ordinário,
como pretende a impetrante. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de diminuição de pena por entender que o
paciente se dedicava à atividade criminosa voltada ao comércio de drogas e, para tanto, indicou elementos concretos extraídos dos
autos,  notadamente  a  habitualidade  delitiva,  de  que  pela  quantidade  fazia  do  tráfico  um  meio  de  vida.  Habeas  corpus  não
conhecido”  (HC  268.037-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  02.08.2016,  v.u.).  STJ:  “Não  obstante  o  delito  de  associação  ao
tráfico de drogas não integrar o rol dos delitos hediondos ou a ele equiparados, persiste a necessidade de cumprimento de 2/3 da
pena para a obtenção do livramento condicional, por força do disposto no parágrafo único do art. 44 da Lei n.º 11.343/2006, por se
tratar de regra determinada pela lei especial, que se sobrepõe a regra geral (art. 83 do CP). Precedentes
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
” (HC 325.890-RS, 5.
a
 T.,
rel. Ribeiro Dantas, 14.06.2016, v.u.). TJRS: “Como vem decidindo esta Corte ‘Para os crimes previstos nos arts. 33, § 1.º, e 34 a
37,  o  benefício  do  livramento  condicional  dar-se-á  após  o  cumprimento  de  dois  terços  da  pena,  nos  termos  do  art.  44,  parágrafo
único, da Lei 11.343/06. Aplicação do princípio da especialidade, por força do art. 12 do Código Penal, incidindo as regras gerais
do  Código  Penal  aos  fatos  incriminados  por  lei  especial,  se  esta  não  dispuser  de  modo  diverso’.  É  o  que  ocorre  aqui,  razão  pela
qual  está  adequada  a  carta  de  guia  da  apenada,  estabelecendo  o  prazo  geral  de  dois  terços  do  cumprimento  de  sua  pena  para
eventual obtenção do livramento condicional, embora entre as condenações há aquela não hedionda, cujo prazo é de um terço” (Ag
70057873051, 1.
a
 C., rel. Sylvio Baptista Neto, j. 12.02.2014, v.u.).
106. Conflito aparente de normas: é a situação que ocorre quando, ao mesmo fato, parecem ser aplicáveis duas ou mais
normas, formando um conflito apenas aparente. O conflito aparente de normas surge no universo da aplicação da lei penal, quando
esta  entra  em  confronto  com  outros  dispositivos  penais,  ilusoriamente  aplicáveis  ao  mesmo  caso.  Imagine-se  a  situação  do
indivíduo  que  importa  substância  entorpecente.  À  primeira  vista,  pode-se  sustentar  a  aplicação  do  disposto  no  art.  334-A  do
Código Penal (crime de contrabando), embora o mesmo esteja previsto no art. 33 da Lei de Drogas. Estaria formado um conflito
aparente  entre  normas  igualmente  aplicáveis  ao  fato  ocorrido.  O  direito,  no  entanto,  oferece  mecanismos  para  a  solução  desse
impasse  fictício.  Na  situação  exposta,  aplica-se  o  art.  33  da  Lei  11.343/2006  (tráfico  de  drogas),  por  se  tratar  de  lei  especial.  Os
critérios para solver os problemas surgidos na aplicação da lei penal são abaixo analisados. Há quem inclua o estudo do conflito
aparente de normas no contexto do concurso de delitos (mesmo fazendo o destaque de se tratar de um concurso de leis), embora
não  creiamos  ser  esta  a  posição  adequada.  O  concurso  de  crimes  é,  efetivamente,  a  concorrência  de  várias  leis,  aplicáveis  a
diversos  fatos  tipicamente  relevantes,  como  ocorre  na  prática  de  inúmeros  roubos,  passíveis  de  gerar  o  concurso  material  (soma
das  penas)  ou  o  crime  continuado  (aplicação  da  pena  de  um  dos  delitos,  com  um  acréscimo).  Quando,  através  de  uma  ação,  o
agente  comete  dois  ou  mais  delitos,  ainda  assim  aplica-se  o  concurso  formal,  que  é  a  fixação  da  pena  de  um  só  deles,  com  uma
exasperação. Portanto, como se vê, não há conflito algum de leis penais, mas a aplicação conjunta e uniforme de todas as cabíveis
ao fato (ou aos fatos). No cenário do conflito aparente  de  normas,  existe  uma  ilusória  ideia  de  que  duas  ou  mais  leis  podem  ser
aplicadas ao mesmo fato,
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
o que não é verdade, necessitando-se conhecer os critérios para a correta aplicação da lei penal. Daí por
que  o  mais  indicado  é  destacar  o  tema  do  contexto  do  concurso  de  crimes  ou  mesmo  do  concurso  de  leis.  Não  são  normas  que
concorrem (afluem para a mesma situação ou competem), mas que têm destino certo, excluindo umas as outras. Basta saber aplicá-
las devidamente. Enfim, inexiste concurso, mas mera ilusão de conflito. Defendendo o estudo do tema no contexto da aplicação da
lei penal, encontra-se a posição de J
IMÉNEZ  DE ASÚA (Lecciones de derecho penal,  p.  89).  Tendo  em  vista  que  o  conflito  entre
normas  penais  é  apenas  aparente,  convém  conhecer  os  critérios  que  permitem  solucioná-los.  Lembremos  que  é  viável  resolver  o
referido  conflito  valendo-se  de  mais  de  um  princípio,  ao  mesmo  tempo:  conferir  o  exemplo  na  nota  19-A  ao  art.  249  do  Código
Penal.  São,  fundamentalmente,  cinco:  a)  critério  da  sucessividade;  b)  critério  da  especialidade;  c)  critério  da  subsidiariedade;  d)
critério da absorção (consunção); e) critério da alternatividade.

106-A. Diferença entre concurso formal e concurso aparente de normas: no concurso formal, o agente, através
de uma só conduta, vulnera vários bens jurídicos, cometendo dois ou mais delitos. Assim, há várias tipicidades, porém um único
fato  (ex.:  o  agente  desfere  um  tiro  e  mata  duas  pessoas).  No  concurso  de  normas  penais,  o  agente  afeta  um  único  bem  jurídico,
havendo  uma  só  tipicidade,  embora  haja  a  impressão  de  que  teria  praticado  dois  ou  mais  delitos  (ex.:  a  mãe,  que  mata  o  filho
recém-nascido, em estado puerperal, pratica infanticídio, embora fique a impressão de que cometeu também homicídio).
107. Critério da sucessividade: se houver sucessão de tempo entre normas aplicáveis ao mesmo fato, é preferível a lei
posterior (lex  posterior  derogat  priori).  Ex.:  o  art.  3.º,  V,  da  Lei  1.521/51  (crimes  contra  a  economia  popular)  prevê  ser  delito
“vender  mercadorias  abaixo  do  preço  de  custo  com  o  fim  de  impedir  a  concorrência”.  Entretanto,  o  art.  4.º,  VI,  da  Lei  8.137/90
preceitua, identicamente, ser crime “vender mercadorias abaixo do preço de custo, com o fim de impedir a concorrência”. Dessa
forma, havendo duas normas penais incriminadoras, passíveis de aplicação ao mesmo fato, resolve-se o pretenso conflito através
do  critério  da  sucessividade,  isto  é,  vale  o  disposto  na  Lei  8.137/90,  que  é  mais  recente.  Outra  ilustração  do  critério  da
sucessividade  tem  origem  na  edição  do  Código  de  Trânsito  Brasileiro,  que,  no  art.  309,  prevê  o  crime  de  dirigir  veículo  sem
habilitação, exigindo, para tanto, perigo concreto à segurança viária. Não há dúvida de que, por disciplinar matéria idêntica, ficou
derrogado  o  disposto  no  art.  32  da  Lei  de  Contravenções  Penais,  ou  seja,  a  parte  que  cuida  da  mesma  sit
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
uação  de  direção  de
veículo automotor sem habilitação. Assim é o conteúdo da Súmula 720 do STF: “O art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, que
reclama decorra do fato perigo de dano, derrogou o art. 32 da Lei das Contravenções Penais no tocante à direção sem habilitação
em vias terrestres”.
108. Critério  da  especialidade:  lei  especial  afasta  a  aplicação  de  lei  geral  (lex  specialis  derogat  legi  generali), como,
aliás,  encontra-se  previsto  no  art.  12  do  Código  Penal.  Consultar  a  nota  105  supra.  Para  identificar  a  lei  especial,  leva-se  em
consideração  a  existência  de  uma  particular  condição  (objetiva  ou  subjetiva),  que  lhe  imprima  severidade  menor  ou  maior  em
relação à outra. Deve haver entre os delitos geral e especial relação de absoluta contemporaneidade. Ex.: furto qualificado exclui o
simples;  crime  militar  exclui  o  comum;  infanticídio  exclui  o  homicídio.  Segundo  N
ICÁS,  em  decisão  do  Tribunal  Supremo  da
Espanha,  considerou-se  que  o  princípio  da  especialização,  conhecido  dos  jurisconsultos  romanos,  supõe  que,  quando  entre  as
normas  em  aparente  conflito  exista  uma  relação  de  gênero  a  espécie,  esta  deve  obter  a  prioridade  sobre  aquela,  excluindo  sua
aplicação.  Requer-se  que  a  norma  considerada  especial  contenha  todos  os  elementos  da  figura  geral,  apresentando  outras
particulares  características  típicas  que  podem  ser  denominadas  específicas,  especializadoras  ou  de  concreção,  constituindo  uma
subclasse ou subespécie agravada ou atenuada. Em virtude disso, abrange um âmbito de aplicação mais restrito e capta um menor
número  de  condutas  ilícitas  (El  concurso  de  normas  penales,  p.  117).  Note-se  que,  muitas  vezes,  na  impossibilidade  de  provar
determinada ocorrência, que caracteriza o delito especial, pode-se desclassificar a infração penal para a modalidade genérica. É o
que  ocorre  quando  a  mãe  mata  seu  filho  e  não  se  consegue  evidenciar  o  “estado  puerperal”,  caracterizador  do  infanticídio.
Responde ela por homicídio. No exemplo mencionado anteriormente, que concerne à importação de mercadoria proibida, caso não
fique  provado  o  conhecimento  do  agente  quanto  ao  conteúdo  do  que  trazia  para  dentro  do  País,  isto  é,  torna-se  evidente  que  ele
sabia trazer mercadoria vedada pela lei, embora não soubesse tratar-se de substância entorpecente, pode-se desclassificar o tráfico
de  drogas  para  contrabando.  Lembremos  que,  como  regra,  a  lei  especial  não  é  afetada  pela  edição  de  lei  nova  de  caráter  geral.
Assim, se em determinada lei há um critério específico para o cálculo da pena de multa, advindo modificação no Código Penal, no
capítulo genérico que cuida da multa, preserva-se o disposto na legislação especial. Entretanto, há exceções. Quando uma lei geral
é benéfica ao réu, contendo nova sistemática para determinado instituto, é natural que possa afetar
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
a legislação especial, pois não
teria  sentido  a  existência  de  dois  mecanismos  paralelos  voltados  a  um  mesmo  cenário,  cada  qual  imprimindo  uma  feição
diferenciada à lei penal. Desse modo, quando o art. 12 do Código Penal preceitua que “as regras gerais deste Código aplicam-se
aos fatos incriminados por lei especial, se esta não dispuser de modo diverso”, refere-se a um contexto genérico, sem se levar em
conta  o  princípio  constitucional  da  retroatividade  da  lei  penal  benéfica.  Por  isso,  quando  mencionamos  que  a  lei  especial  pode
disciplinar a cobrança de multa de maneira diversa do que vem disposto no Código Penal, respeita-se a lei especial em detrimento
da  geral.  Mas  quando  a  lei  geral,  ao  ser  modificada,  afeta  essencialmente  determinado  instituto,  igualmente  constante  em  lei
especial, esta deve ser afastada para aplicação da outra, que é nitidamente benéfica. É o que ocorreu com o confronto entre o art.
85 da Lei 9.099/95 e o art. 51 do Código Penal, após a edição da Lei 9.268/96. A atual redação do art. 51, considerando a multa
como dívida de valor, afasta a possibilidade de sua conversão em prisão, caso não seja paga pelo condenado. Ocorre que o disposto
no  art.  85  da  Lei  dos  Juizados  Especiais  estipula  que,  “não  efetuado  o  pagamento  de  multa,  será  feita  a  conversão  em  pena
privativa  da  liberdade,  ou  restritiva  de  direitos,  nos  termos  previstos  em  lei”.  É  verdade  que  o  referido  art.  85  fez  menção  aos
“termos previstos em lei”, remetendo, então, ao que preceituava o Código Penal à época (a conversão se dava na proporção de um
dia-multa  por  um  dia  de  prisão  até  o  máximo  de  360).  Mas,  ainda  que  assim  não  fosse,  não  haveria  sentido  em  se  manter  a
conversão  da  pena  de  multa  não  paga  em  prisão  se  o  sistema  penal  fundamental  foi  alterado,  ou  seja,  a  Parte  Geral  do  Código

Penal já não admite tal situação, até porque modificou o próprio sentido da multa, considerando-a “dívida de valor”. Enfim, nem
sempre  a  lei  especial  mantém  a  sua  aplicabilidade  em  face  de  modificação  da  lei  geral.  Tudo  está  a  depender  do  caráter  e  da
extensão  da  modificação  havida  nesta  última:  se  for  alteração  na  essência  do  instituto  e  benéfica  ao  réu,  torna-se  evidente  a
necessidade de sua aplicação, em detrimento da especial.
109. Critério  da  subsidiariedade  (tipo  de  reserva):  uma  norma  é  considerada  subsidiária  a  outra  quando  a  conduta
nela prevista integra o tipo da principal (lex primaria derogat legi subsidiariae), significando que a lei principal afasta a aplicação
de  lei  secundária.  A  justificativa  é  que  a  figura  subsidiária  está  inclusa  na  principal.  Na  lição  de  N
ICÁS,  a  norma  subsidiária
somente  se  aplica  em  caso  de  defeito  da  norma  principal  (lex  primaria  derogat  legem  subsidiariam),  preferindo-se  esta  em
detrimento  daquela,  devendo  ter
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
,  por  questão  de  lógica,  pena  mais  grave  que  a  do  delito  subsidiário,  pois  este  é  residual  (El
concurso de normas penales, p. 149). Há duas formas de ocorrência: a) subsidiariedade explícita, quando a própria lei indica ser a
norma subsidiária de outra (“se o fato não constitui crime mais grave”, “se o fato não constitui elemento de crime mais grave”, “se
o  fato  não  constitui  elemento  de  outro  crime”).  Ex.:  exposição  a  perigo  (art.  132),  subtração  de  incapazes  (art.  249),  falsa
identidade  (art.  307),  simulação  de  autoridade  para  celebrar  casamentos  (art.  238),  simulação  de  casamento  (art.  239);  b)
subsidiariedade  implícita  (tácita),  quando  o  fato  incriminado  em  uma  norma  entra  como  elemento  componente  ou  agravante
especial  de  outra  norma.  Ex.:  estupro  contendo  o  constrangimento  ilegal;  dano  no  furto  qualificado  pelo  arrombamento.  Em  lei
especial  (Lei  8.137/90),  verificamos  ser  subsidiário  o  disposto  no  art.  2.º,  I,  em  relação  ao  art.  1.º,  I.  Em  ambos  os  tipos  está
prevista a conduta de prestar declaração falsa sobre bens às autoridades fazendárias. Ocorre que o art. 2.º, I, é subsidiário, pois se
trata  de  conduta  mais  leve.  No  art.  1.º,  I,  a  declaração  falsa  implica  efetiva  supressão  ou  redução  de  tributo,  cuja  pena  é  de
reclusão,  de  dois  a  cinco  anos,  e  multa.  Em  relação  ao  art.  2.º,  I,  a  declaração  falsa  tem  apenas  a  finalidade  de  buscar  o  não
pagamento de tributo, cuja pena é de detenção, de seis meses a dois anos, e multa.
110. Critério da absorção (consunção): quando o fato previsto por uma lei está previsto em outra de maior amplitude,
aplica-se  somente  esta  última  (lex  consumens  derogat  legi  consumptae).  Em  outras  palavras,  quando  a  infração  prevista  na
primeira norma constituir simples fase de realização da segunda infração, prevista em dispositivo diverso, deve-se aplicar apenas a
última. Trata-se da hipótese do crime-meio e do crime-fim. Conforme esclarece N
ICÁS, ocorre a consunção quando determinado
tipo penal absorve o desvalor de outro, excluindo-se este da sua função punitiva. A consunção provoca o esvaziamento de uma das
normas, que desaparece subsumida pela outra (El concurso de normas penales, p. 157). É o que se dá, por exemplo, no tocante à
violação  de  domicílio  com  a  finalidade  de  praticar  furto  a  uma  residência.  A  violação  é  mera  fase  de  execução  do  delito
patrimonial. O crime de homicídio, por sua vez, absorve o porte ilegal de arma, pois esta infração penal constitui-se simples meio
para  a  eliminação  da  vítima.  Na  jurisprudência:  STF:  “Princípio  da  consunção.  Absorção  do  porte  ilegal  de  arma  pelo  crime
patrimonial. Recurso provido. 1. A posse de arma de fogo, logo após a execução de roubo com o seu emprego, não constitui crime
autônomo  previsto  no  art.  16,  parágrafo  único,  IV,  da  Lei  nº  10.826/2003,  por  se
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
encontrar  na  linha  de  desdobramento  do  crime
patrimonial. 2. Recurso provido para o fim de absolver o recorrente da imputação de porte ilegal de arma” (RHC 123399-RJ, 1
a
.T.,
rel. Dias Toffoli, 30.09.2014, v.u.). STJ: o estelionato absorve o falso, fase de execução do primeiro (ver, nesse caso, o disposto na
Súmula 17 do Superior Tribunal de Justiça: “Quando o falso se exaure no estelionato, sem mais potencialidade lesiva, é por este
absorvido”);  “O  delito  de  uso  de  documento  falso,  cuja  pena  em  abstrato  é  mais  grave,  pode  ser  absorvido  pelo  crime-fim  de
descaminho, com menor pena comparativamente cominada, desde que etapa preparatória ou executória deste, onde se exaure sua
potencialidade  lesiva.  Precedentes”  (REsp  1378053-PR,  3.
a
  S.,  rel.  Nefi  Cordeiro,  10.08.2016,  v.u.).  TJRS:  “No  caso  dos  autos,
consistindo o crime de uso de documento falso preparação para a prática do crime de estelionato, impositivo o reconhecimento do
princípio  da  consunção”  (Ap.  Crim.  70064406929-RS,  7.
a
  C.  Crim.,  rel.  José  Conrado  Kurtz  de  Souza,  11.06.2015,  m.v.).  Sob
outro  ponto  de  vista:  TRF4:  “À  luz  do  princípio  da  consunção,  quando  um  delito  apresentar-se  como  meio  para  realização  de
outro,  o  crime-meio  resta  absorvido  pelo  crime-fim.  Todavia,  nas  hipóteses  em  que  o  crime-meio  estabelecer  penas  mais  graves
que  o  crime-fim,  este  restará  absorvido  por  aquele”  (Ap.  Crim.  0001329-17.2005.404.7116-RS,  8.
a
  T.,  v.u.,  rel.  Artur  César  de
Souza, 10.02.2011, v.u.). A diferença fundamental entre o critério da consunção e o da subsidiariedade é que, neste último caso,
um  tipo  está  contido  dentro  de  outro  (a  lesão  corporal  está  incluída  necessariamente  no  crime  de  homicídio,  pois  ninguém
consegue  tirar  a  vida  de  outrem  sem  lesioná-lo),  enquanto  na  outra  hipótese  (consunção)  é  o  fato  que  está  contido  em  outro  de
maior amplitude, permitindo uma única tipificação (o homicídio absorve o porte ilegal de arma porque a vítima perdeu a vida em
razão dos tiros disparados pelo revólver do agente, o que demonstra estar o fato – portar ilegalmente uma arma – ínsito em outro
de maior alcance – tirar a vida ferindo a integridade física de alguém). Ocorre que é possível matar alguém sem dar tiros, isto é,
sem portar ilegalmente uma arma. Assim, a consunção envolve fatos que absorvem fatos, enquanto a subsidiariedade abrange tipos
que,  de  algum  modo,  contêm  outros.  Outro  exemplo:  STJ:  “Em  razão  do  princípio  da  consunção,  a  lesão  corporal  culposa  no
trânsito (art. 303 do CTB) absorve o delito de dirigir sem habilitação (art. 309 do CTB), em face da menor lesividade do último”
a

(HC 25.084-SP, 5. T., rel. Jorge Scartezzini, 18.05.2004, v.u., Bol. AASP 2.422).
111. Critério da alternatividade: significa que a aplicação de uma norma a um fato exclui a aplicabilidade de outra, que
também o prevê, de algum modo, como delito.
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
Ex.: o fato conjunção carnal permite o enquadramento nos delitos de estupro (art.
213),   violação   sexual   mediante   fraude   (art.   215)   ou   até   assédio   sexual   (art.   216-A).   Assim,   eleito   o   estupro,   estão,
automaticamente,  afastados  os  delitos  de  violação  sexual  mediante  fraude  e  assédio  sexual.  Para  S
AUER, SPIEZZA, MAGGIORE,
RANIERI,  BASILEU  GARCIA  e  outros  penalistas,  o  critério  é  inútil  e  supérfluo,  pois  tudo  pode  ser  resolvido  sempre  pela
especialidade, subsidiariedade ou consunção. É o que também nos parece. A despeito dessas opiniões, defende o critério OSCAR
STEVENSON: “Sem embargo dessas objeções, justifica-se o princípio da alternatividade. Até mesmo serve como prova de exação
dos resultados a que se chega no emprego dos demais princípios reitores da aparente concorrência de normas penais” (Concurso
aparente de normas penais, Estudos em homenagem a Nélson Hungria). A isso acresce M
UÑOZ CONDE, fundado no art. 8.º, § 4.º,
do Código Penal espanhol, que o critério da alternatividade deve ser levado em consideração para evitar absurdas impunidades ou
despropósitos  punitivos,  que  podem  derivar  de  uma  má  coordenação  das  sanções  penais  de  alguns  tipos  penais  de  estrutura
semelhante.  Se  a  um  mesmo  fato  oferecem-se  duas  valorações  distintas,  nenhuma  delas  podendo  ser  afastada  por  razões  de
especialidade,  subsidiariedade  ou  consunção,  deve-se  aplicar  a  norma  que  contenha  a  valoração  de  maior  gravidade,  o  que  seria
mais  fiel  à  vontade  do  legislador.  Cita,  como  exemplo,  os  crimes  de  ameaça  e  assédio  sexual  (arts.  171,  1,  e  184  do  referido
Código  Penal),  analisando  que  não  teria  cabimento  punir-se  o  agente  com  a  pena  do  assédio  sexual,  que  contém  ameaça,  mas
possui uma pena menor, se o crime de ameaça, sem a finalidade sexual, tem previsão de pena maior. Diz o autor que a mencionada
finalidade sexual da ameaça não pode privilegiar aquele que, com uma simples ameaça, poderia obter pena mais elevada (Derecho
penal – Parte general, p. 523). Preferimos, sem dúvida, a primeira posição, ou seja, o critério da alternatividade é mesmo inútil.
Não  há  que  se  concordar  com  a  posição  esposada  por  M
UÑOZ CONDE,  uma  vez  que,  no  exemplo  oferecido,  deve  haver,  sim,  a
aplicação  do  critério  da  especialidade.  O  agente,  ao  assediar  sexualmente  a  vítima,  ameaçando-a,  busca  favores  de  ordem
específica (sexual), conduta valorada pelo legislador em tipo penal próprio, com pena menos elevada do que a do crime de ameaça
na Espanha. Dizer que a finalidade sexual estaria beneficiando o agente é o mesmo que pretender negar o critério da especialidade
e até mesmo o princípio da reserva legal, pois ao legislador cabe a fixação das penas e não ao juiz. Se a pena do assédio sexual é
menor  do  que  a  do  delito  de  ameaça,  é  porque  foi  o  critério  adotado  pelo  criador  da  norma,  possivelm
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
ente  considerando  menos
grave  a  conduta  de  quem  ameaça  para  conseguir  benefício  de  ordem  sexual,  fundando  a  mencionada  ameaça  na  frustração  da
expectativa  que  a  vítima  pode  ter,  no  seu  ambiente  de  trabalho,  de  ascensão  profissional,  por  exemplo,  do  que  outra  pessoa  que
produz ameaças para finalidades diversas. Aliás, o disposto no art. 8.º, § 4.º, do Código Penal espanhol parece, de fato, inútil, pois
menciona  que,  não  sendo  aplicáveis  os  critérios  da  especialidade,  da  subsidiariedade  ou  da  consunção,  deve-se  levar  em
consideração sempre o preceito penal que trouxer a pena mais grave em detrimento daquele que previr pena menor. Em verdade,
buscando-se  respeitar  o  princípio  da  legalidade  e  o  da  culpabilidade,  não  vemos  como  aplicar  o  tipo  penal  levando  em  conta,
singelamente,  o  fator  “pena”,  des-prezando-se  a  sua  redação  e  a  finalidade  do  agente.  Logo,  não  vislumbramos  situação  fática
concreta que admita a aplicação de tal preceito (art. 8.º, § 4.º, CP espanhol), pois os critérios da especialidade, da subsidiariedade e
da consunção são suficientes para desmistificar o pretenso conflito de leis, na verdade inexistente.
Sucessividade



Nota:  A  diferença  fundamental  entre  a  subsidiariedade  e  a  consunção  concentra-se  no  fato  de  que,  na  primeira
hipótese, o tipo penal em abstrato possui elementos que indicam conter outro (ou outros); na segunda hipótese, o
tipo não contém outro, mas o fato materializado demonstra que um crime serviu de meio para outro ser atingido. No
exemplo dado, o estelionato não contém, sempre, a falsidade, mas, concretamente, esta pode ter sido a infração
penal utilizada para fazer o agente atingir outra, seu real objetivo. Por isso, o crime-fim deve absorver o crime-meio.



Título II
Do crime
1-5
1. Conceito  de  crime,  sob  três  prismas:  desde  logo,  cumpre  salientar  que  o  conceito  de  crime  é  artificial,  ou  seja,
independe  de  fatores  naturais,  constatados  por  um  juízo  de  percepção  sensorial,  uma  vez  que  se  torna  impossível  apontar  a  uma
conduta, ontologicamente, qualificando-a de criminosa. Em verdade, é a sociedade a criadora inaugural do crime, qualificativo que
reserva às condutas ilícitas mais gravosas e merecedoras de maior rigor punitivo. Após, cabe ao legislador transformar esse intento
em figura típica, criando a lei que permitirá a aplicação do anseio social aos casos concretos. Nas palavras de M
ICHEL FOUCAULT:
“É  verdade  que  é  a  sociedade  que  define,  em  função  de  seus  interesses  próprios,  o  que  deve  ser  considerado  como  crime:  este,
portanto,  não  é  natural”  (Vigiar e punir,  p.  87).  A  partir  daí,  verifiquemos  os  três  prismas  dispensados  ao  conceito  de  crime:  a)
material:  é  a  concepção  da  sociedade  sobre  o  que  pode  e  deve  ser  proibido,  mediante  a  aplicação  de  sanção  penal.  É,  pois,  a
conduta  que  ofende  um  bem  juri
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
dicamente  tutelado,  ameaçada  de  pena.  Esse  conceito  é  aberto  e  informa  o  legislador  sobre  as
condutas  que  merecem  ser  transformadas  em  tipos  penais  incriminadores.  Como  ensina  R
OXIN,  “o  conceito  material  de  crime  é
prévio ao Código Penal e fornece ao legislador um critério político-criminal sobre o que o Direito Penal deve punir e o que deve
deixar  impune”  (Derecho  penal  –  Parte  general,  t.  I,  p.  51).  A  palavra  crime  tem  um  sentido  forte  e  único  para  a  sociedade.
Valemo-nos da lição de R
OBERTO LYRA para exemplificar: “Todos hão de saber, porque sentirão, o que devemos exprimir pela
palavra crime. Julgamos criminologicamente, quando irrompe dentro de nós, diante de certos fatos, a sentença: ‘Isto é um crime’!
Este clamor provém da civilização que não se limita a ‘invólucro dentro do qual arde a paixão selvagem do homem’ (C
ARLYLE).
Há até uma sistematização subjetiva lançada na consciência humana através de um direito natural que ficou no verbo e agora será
conquista,  convicção,  ação”  (Criminologia,  p.  62-63).  Como  bem  demonstra  N
ILS  CHRISTIE,  “crime  é  uma,  apenas  uma,  das
inúmeras formas de classificar atos deploráveis” (Uma razoável quantidade de crime, p. 25). Eis um exemplo de como nasce, na
sociedade,  o  conceito  material  de  crime,  para,  depois,  caso  assimilado  pelo  legislador,  constituir  figura  típica  incriminadora.
Debate-se  a  criação  do  crime  de  homofobia,  nas  palavras  de  L
YA LUFT:  “de  momento  está  em  evidência  a  agressão  racial  em
campos esportivos: ‘negro’, ‘macaco’ e outros termos usados como chibata para massacrar alguém, revelam nosso lado pior, que
em outras circunstâncias gostaríamos de disfarçar – a grosseria, e a nossa própria inferioridade. Nesses casos, como em agressões
devidas  à  orientação  sexual,  a  atitude  é  crime,  e  precisamos  da  lei.  No  país  da  impunidade,  necessitamos  de  punição  imediata,
severa e radical. Me per-doem os seguidores da ideia de que até na escola devemos eliminar punições, a teoria do ‘sem limites’.
Não vale a desculpa habitual de ‘não foi com má intenção, foi no calor da hora, não deem importância’. Temos que nos importar
sim, e de cuidar da nossa turma, grupo, comunidade, equipe ou país. Algumas doenças precisam de remédios fortes: preconceito é
uma  delas”  (Medo  e  preconceito.  Revista Veja,  Ed.  Abril,  10.09.2014,  p.  24,  grifo  nosso);  b)  formal:  é  a  concepção  do  direito
acerca do delito. É a conduta proibida por lei, sob ameaça de aplicação de pena, numa visão legislativa do fenômeno; c) analítico:
é a concepção da ciência do direito, que não difere, na essência, do conceito formal. Trata-se de uma conduta típica, antijurídica e
culpável,  vale  dizer,  uma  ação  ou  omissão  ajustada  a  um  modelo  legal  de  conduta  proibida  (tipicidade),  contrária  ao  direito
(antijuridicidade) e sujeita a um juízo de reprovação social incidente sobre o fato e seu autor, de
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
sde que existam imputabilidade,
consciência potencial de ilicitude e exigibilidade e possibilidade de agir conforme o direito (culpabilidade). Justamente quanto ao
conceito analítico é que se podem encontrar as maiores divergências doutrinárias. Há quem entenda ser o crime, do ponto de vista
analítico: a) um fato típico e antijurídico, sendo a culpabilidade apenas um pressuposto de aplicação da pena (R
ENÉ ARIEL DOTTI,
DAMÁSIO  DE  JESUS,  JULIO  FABBRINI  MIRABETE,  CELSO  DELMANTO,  FLÁVIO  AUGUSTO  MONTEIRO  DE  BARROS,  entre
outros);  b)  um  fato  típico,  antijurídico,  culpável  e  punível  (BASILEU  GARCIA,  MUÑOZ  CONDE,  HASSEMER,  BATTAGLINI,
JIMENEZ DE ASÚA, ANTÓN ONECA, GIMBERNAT ORDEIG, GIORGIO MARINUCCI e EMILIO DOLCINI, entre outros); c) um fato
típico  e  culpável,  estando  a  antijuridicidade  ínsita  ao  próprio  tipo  (MIGUEL REALE JÚNIOR,  entre  outros  adeptos  da  teoria  dos

elementos  negativos  do  tipo);  d)  fato típico, antijurídico e punível,  constituindo  a  culpabilidade  a  ponte  que  liga  o  crime  à  pena
(LUIZ FLÁVIO GOMES); e) um fato típico, antijurídico e culpável. Nesta corrente, que é majoritária, no Brasil e no exterior, e com
a  qual  concordamos,  dividem-se  finalistas  e  pós-finalistas  (ASSIS  TOLEDO,  HELENO  FRAGOSO,  JUAREZ  TAVARES,  JOSÉ
HENRIQUE PIERANGELI, EUGENIO RAÚL  ZAFFARONI,  FERNANDO  DE  ALMEIDA  PEDROSO,  JAIR  LEONARDO  LOPES,  CEZAR
ROBERTO  BITENCOURT,  LUIZ  REGIS  PRADO,  RODOLFO  TIGRE  MAIA,  JORGE  ALBERTO  ROMEIRO,  LUIZ  LUISI,  DAVID
TEIXEIRA DE AZEVEDO, ROGÉRIO GRECO, FERNANDO GALVÃO, REINHART MAURACH, HEINZ ZIPF, MIR PUIG, ROXIN, entre
outros),  causalistas  (NÉLSON HUNGRIA, FREDERICO MARQUES, ANÍBAL  BRUNO,  MAGALHÃES  NO-RONHA,  PAULO  JOSÉ  DA
COSTA  JÚNIOR,  VICENTE  SABINO  JÚNIOR,  SALGADO  MARTINS,  EUCLIDES  CUSTÓDIO   DA  SILVEIRA,  MANOEL  PEDRO
PIMENTEL, ROQUE DE BRITO ALVES, BAUMANN, MEZGER, entre outros) e os adeptos da teoria social da ação, que se propõe a
ser  uma  tentativa  de  ajuste,  num  só  quadro,  dos  principais  aspectos  do  causalismo  e  do  finalismo  (JESCHECK,  WESSELS,
SCHMIDT, ENGISCH, WOLFF, entre outros). O mais importante, nesse contexto, é perceber que a estrutura analítica do crime não
se  liga  necessariamente  à  adoção  da  concepção  finalista,  causalista  ou  social  da  ação  delituosa.  Aliás,  nesse  sentido  ensina  o
Ministro  Victor  Nunes  Leal:  “Tal  como  o  causalismo,  o  finalismo  vê  no  delito,  analiticamente,  uma  ação  típica,  antijurídica  e
culpável. Mas, como este sistema advém de uma concepção finalista da conduta, é na teoria da ação que se situa a diferença entre
os dois sistemas” (prefácio à obra de J
UAREZ TAVARES, Teorias do delito, p. XV). O causalismo busca ver o conceito de conduta
meramente naturalístico, despido de qualquer valoração, ou seja, neutro (ação ou omissão voluntária e consciente que exterioriza
movimentos corpóreos). O dolo e a culpa estão situados na culpabilidade. Logica
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
mente, para quem adota o causalismo, impossível
se torna acolher o conceito bipartido de crime (fato típico e antijurídico), como ensina F
REDERICO MARQUES, para quem o delito
possui, objetivamente falando, dois elementos (tipicidade e antijuridicidade), mas não prescinde da parte subjetiva (culpabilidade)
para formar-se completamente. O finalismo, de H
ANS WELZEL  (que,  aliás,  sempre  considerou  o  crime  fato  típico,  antijurídico  e
culpável, em todas as suas obras), crendo que a conduta deve ser valorada, porque se trata de um juízo de realidade, e não fictício,
deslocou  o  dolo  e  a  culpa  da  culpabilidade  para  o  fato  típico.  Assim,  a  conduta,  sob  o  prisma  finalista,  é  a  ação  ou  omissão
voluntária  e  consciente,  que  se  volta  a  uma  finalidade.  Ao  transferir  o  dolo  para  a  conduta  típica,  o  finalismo  o  despiu  da
consciência  de  ilicitude  (tornando-a  potencial),  que  continuou  fixada  na  culpabilidade.  Mais  adiante  tornaremos  a  esse  ponto.  O
importante é estabelecer que a teoria tripartida é a mais aceita, por ora, dentre causalistas, finalistas e adeptos da teoria social da
ação.  Não  se  pode  acolher  uma  das  concepções  bipartidas,  que  refere  ser  o  delito  apenas  um  fato  típico  e  antijurídico,
simplificando em demasia a culpabilidade e colocando-a como mero pressuposto da pena. Com primor, alerta J
UAREZ TAVARES
que  “o  isolamento  da  culpabilidade  do  conceito  de  delito  representa  uma  visão  puramente  pragmática  do  Direito  Penal,
subordinando-o de modo exclusivo à medida penal e não aos pressupostos de sua legitimidade” (Teorias do delito, p. 109). Assim
sendo,  haveríamos  de  considerar  criminoso  o  menor  de  18  anos  simplesmente  porque  praticou  um  fato  típico  e  antijurídico  ou
aquele que, sob coação moral irresistível, fez o mesmo. Em idêntico prisma, o autor de um fato típico e antijurídico que tenha sido
levado  à  sua  prática  por  erro  escusável  de  proibição.  Assim,  sem  ter  a  menor  ideia  de  que  o  que  praticava  era  ilícito,  seria
considerado um criminoso. E, ainda, o subordinado que segue ordem não manifestamente ilegal de autoridade superior (obediência
hierárquica).  Ora,  se  não  se  pode  reprovar  a  conduta  desses  agentes,  porque  ausente  a  culpabilidade  (seja  por  inimputabilidade,
seja  por  falta  de  consciência  potencial  de  ilicitude,  seja  ainda  por  ausência  de  exigibilidade  de  conduta  conforme  o  direito),  é
incabível dizer que são “criminosos”, mas deixam apenas de receber pena. Se não há reprovação – censura – ao que fizeram, não
há crime, mas somente um injusto, que pode ou não dar margem a uma sanção. A importância da culpabilidade se alarga no direito
penal  moderno,  e  não  diminui,  de  forma  que  é  inconsistente  deixá-la  fora  do  conceito  de  crime.  Não  fosse  assim  e  poderíamos
trivializar  totalmente  o  conceito  de  delito,  lembrando-se  que,  levado  ao  extremo  es
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
se  processo  de  esvaziamento,  até  mesmo
tipicidade  e  antijuridicidade  –  incluam-se  nisso  as  condições  objetivas  de  punibilidade  –  não  deixam  de  ser  pressupostos  de
aplicação  da  pena,  pois,  sem  eles,  não  há  delito,  nem  tampouco  punição.  Torna-se  curial  citar  a  precisa  conclusão  de  D
AVID
TEIXEIRA  DE  AZEVEDO,  criticando,  identicamente,  a  posição  bipartida  (fato  típico  e  antijurídico)  do  crime:  “A  concepção  do
crime apenas como conduta típica e antijurídica, colocada a culpabilidade como concernente à te-oria da pena, desmonta lógica e
essencialmente a ideia jurídico-penal de delito, além de trazer sérios riscos ao direito penal de cariz democrático, porquanto todos
os  elementos  que  constituem  pressuposto  da  intervenção  estatal  na  esfera  da  liberdade  –  sustentação  de  um  direito  penal
minimalista  –  são  diminuídos  de  modo  a  conferir--se  destaque  à  categoria  da  culpa,  elevada  agora  a  pressuposto  único  da
intervenção.  Abre-se  perigoso  flanco  à  concepção  da  culpabilidade  pela  conduta  de  vida,  pelo  caráter,  numa  avaliação  tão  só
subjetiva  do  fenômeno  criminal.  O  passo  seguinte  é  conceber  o  delito  tão  só  como  índice  de  periculosidade  criminal,  ao  feito
extremo da defesa social de Filippo Gramatica, cuidando-se de assistir, para modificar o homem, seus valores, sua personalidade.
É uma picada aberta ao abandono do direito penal do fato, pelo desvalor da conduta, e acolhimento do direito penal do autor, de
pesarosas lembranças” (A culpabilidade e o conceito tripartido do crime, Atualidades no direito e processo penal, p. 69). Em igual

posição crítica, JUAREZ TAVARES, Teorias do delito, p. 109. Ver maiores detalhes sobre o tema nas notas 22, 23 e 24 ao art. 180,
§ 4.º. Parece conveniente, ainda, tecer algumas considerações sobre a outra teoria tripartida, denominada de constitucionalista por
quem  a  defende,  para  não  haver  confusão  com  a  tradicional  teoria  tripartida  que  exclui  punibilidade  do  conceito  de  crime,  mas
inclui culpabilidade. Diz L
UIZ FLÁVIO GOMES: “Somos partidários, como se vê, de um sistema tripartido, mas que é distinto do
clássico  ‘fato  típico,  antijurídico  e  culpável’.  A  culpabilidade,  na  verdade,  não  faz  parte  da  teoria  do  delito  (do  fato  punível).  É
fundamento  da  pena.  De  outro  lado,  jamais  existe  delito  (no  nosso  direito  penal)  sem  a  ameaça  de  pena  (sem  punibilidade)”
(Direito  penal  –  Parte  geral  –  Introdução,  2.  ed.,  p.  85).  Segundo  nosso  entendimento,  não  se  pode  acolher  essa  teoria,  por,
fundamentalmente,  duas  razões:  a)  afirmar  que  culpabilidade  não  é  parte  integrante  do  conceito  de  crime,  mas,  sim,  apenas
pressuposto da pena é afastar-se da riqueza fornecida pelo juízo de reprovação social gerado pela culpabilidade. Ela somente pode
ser fundamento e também limite para a pena se sobre a mesma erguer-se a fixação da
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
sanção penal. E assim ocorre não porque é
mera ponte (ou pressuposto, como preferem alguns), mas pelo fato de que não pode haver delito sem reprovação social. Um fato
típico e antijurídico é anódino para ser um crime, até porque foge completamente à sua referência material. Nesta visão, como já
diziam M
ICHEL FOUCAULT e ROBERTO LYRA (citados no início desta nota), é a sociedade que elege os ilícitos mais graves, que
deseja ver sancionados com a pena, isto é, aponta ao legislador o que merece ser considerado crime, aguardando, então, a criação
do  tipo  penal  incriminador,  que  já  vem,  obviamente,  acompanhado  de  um  preceito  sancionador  (a  pena  em  abstrato).  Como  se
poderia  considerar  crime  o  fato  típico  e  antijurídico  não  censurável?  A  conduta  que  é  um  injusto  (típico  e  antijurídico)  pode
parecer compreensível aos olhos da sociedade. É o que ocorre quando um enfermo mental, por exemplo, mata outra pessoa. Não se
pode  censurá-lo,  uma  vez  que,  no  lugar  do  agente,  quem  quer  que  padecesse  do  mesmo  mal  teria  feito  o  mesmo  naquelas
condições. Logo, inexiste crime, mas somente um injusto penal, cuja sanção nem mesmo é a pena, mas a medida de segurança. No
momento em que desgrudarmos o crime de um lado e a pena de outro, ligando-os pela ponte da culpabilidade, correremos o risco
de liber-tar  a  culpabilidade  do  crivo  da  legalidade  (não  há  crime  –  só  o  fato  típico  e  antijurídico?  –  sem  prévia  definição  legal),
bem  como  de  permitir  incontáveis  formas  de  medir  a  pena  que  não  digam  respeito  ao  fato  praticado,  quiçá  a  mera  e  rejeitada
culpabilidade  do  autor  (medição  da  pena  exclusivamente  por  critérios  que  dizem  respeito  a  quem  o  agente  é,  e  não  ao  que  ele
efetivamente  fez);  b)  dizer  que  não  há  crime  sem  ameaça  de  pena  é  uma  realidade,  mas  não  por  conta  do  fator  punibilidade  –
possibilidade efetiva de que o Estado faça valer a sanção penal; afinal, a pena em abstrato está prevista no tipo penal incriminador
e não na punibilidade. Se o legislador elaborar um tipo penal sem pena, ainda que o denomine como crime, é natural que se torne
insignificante no campo penal, pois inaplicável e, o mais importante, tratar-se-ia de outro fugitivo do conceito material de crime;
afinal, delito é o ilícito que a sociedade almeja ver punido com pena e não com qualquer outro tipo de sanção. Continuamos, pois,
convencidos de que crime é fato típico, antijurídico e culpável.
CONCEITO ANALÍTICO DE CRIME (QUADRO SINTÉTICO)



2. Conceitos de tipicidade, culpabilidade e antijuridicidade: ver notas 26 ao art. 14, 98 ao art. 22 e 105 ao art. 23.
3. Diferença  entre  crime  e  contravenção  penal:  o  direito  penal  estabeleceu  diferença  entre  crime  (ou  delito)  e
contravenção penal, espécies de infração penal. Entretanto, essa diferença não é ontológica ou essencial, situando-se, tão somente,
no  campo  da  pena.  Os  crimes  sujeitam  seus  aut
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
ores  a  penas  de  reclusão  e  detenção,  enquanto  as  contravenções,  no  máximo,
implicam  prisão  simples.  Embora  sejam  penas  privativas  de  liberdade,  veremos  as  diferenças  existentes  entre  elas  em  capítulo
próprio.  Além  disso,  aos  crimes  cominam-se  penas  privativas  de  liberdade,  isolada,  alternativa  ou  cumulativamente  com  multa,
enquanto,  para  as  contravenções  penais,  admite-se  a  possibilidade  de  fixação  unicamente  da  multa  (o  que  não  ocorre  com  os
crimes), embora a penalidade pecuniária possa ser cominada em conjunto com a prisão simples ou esta também possa ser prevista
ou aplicada de maneira isolada (art. 1.º da Lei de Introdução ao Código Penal). Como diz C
OSTA E SILVA, comentando o art. 8.º
do  Código  Penal  de  1890,  “todos  os  esforços  envidados  pela  ciência  para  descobrir  um  traço  de  diferenciação,  claro  e  preciso,
entre o crime e a contravenção têm sido improfícuos” (apud F
REDERICO MARQUES, Tratado de direito penal, v. 2, p. 49). Assim
também  é  a  lição  de  ANTOLISEI,  para  quem  o  único  método  seguro  de  distinguir  o  crime  da  contravenção  é  ater-se  ao  direito
positivo,  verificando  a  qualidade  e  a  quantidade  da  pena  atribuída  à  infração  penal,  vale  dizer,  a  gravidade  que  o  legislador  quis
atribuir ao fato (Manuale di diritto penale – Parte generale, p. 190).
4. Sujeitos e objetos do crime: sujeito ativo é a pessoa que pratica a conduta descrita pelo tipo penal. Animais e coisas
não  podem  ser  sujeitos  ativos  de  crimes,  nem  autores  de  ações,  pois  lhes  falta  o  elemento  vontade.  Entretanto,  nem  sempre  foi
assim. A história registra casos de animais condenados por suas atuações criminosas: “Cita-se o caso do elefante Charlie que foi
absolvido  por  legítima  defesa;  é  notável  o  exemplo  de  um  galo  condenado  à  morte  por  haver  bicado  os  olhos  de  uma  criança;
recorda-se  também  o  processo  instaurado  contra  o  papagaio  que  dava  vivas  ao  rei,  infringindo  assim  as  novas  concepções
revolucionárias;  assinalam-se  exemplos,  por  igual,  de  cavalos  homicidas,  veados  infanticidas  e  de  cachorros  acusados  de  crimen
bestialitatis” (M
ARCELLO JARDIM LINHARES, Legítima defesa,  p.  167).  E  também:  “Historicamente,  contudo,  registra-se  larga
incriminação de atos não humanos, incluso de fatos produzidos por animais: na primeira metade do século XIX, um pesquisador
francês  (Berriat  Saint-Prix)  relacionou,  por  espécies,  os  animais  levados  a  julgamento  penal,  de  1120  a  1741,  em  diferentes
tribunais:  a  primazia  esteve  com  porcos,  21  vezes;  em  seguida:  cavalos  (20),  bois  e  vacas  (12),  asnos  e  mulas  (10),  ratos  e
ratazanas (7), cabras e ovelhas (5), cachorros (5) etc. A propósito, durante a Revolução Francesa (em que pesem as antecedentes
perorações ideológicas de Beccaria, de Voltaire, de Verri etc.), um cachorro foi ritualmente condenado à morte, um dia
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
depois da
execução  de  seu  dono,  um  e  outro  como  coagentes  contrarrevolucionários.  Ao  que  parece  terá  sido  considerado  o  primeiro
cachorro  reacionário  ou  fundamentalista  consagrado  pela  História”  (R
ICARDO DIP, Crime  e  castigo,  p.  166).  Objeto  de  debate
acirrado na doutrina sempre foi a possibilidade de a pessoa jurídica poder ser autora de uma infração penal, o que muitos negam
sistematicamente, por razões variadas. As principais objeções são as seguintes: a) a pessoa jurídica não tem vontade, suscetível de
configurar  o  dolo  e  a  culpa,  indispensáveis  presenças  para  o  direito  penal  moderno,  que  é  a  culpabilidade  (nullum  crimen  sine
culpa);  b)  a  Constituição  Federal  não  autoriza  expressamente  a  responsabilidade  penal  da  pessoa  jurídica,  e  os  dispositivos
porventura citados – arts. 173, § 5.º, e 225, § 3.º – são meramente declaratórios. Assim, à pessoa jurídica reservam-se as sanções
civis e administrativas e unicamente à pessoa física podem-se aplicar as sanções penais. Nessa ótica, a posição de J
OSÉ ANTONIO
PAGANELLA BOSCHI: “Já o texto do § 3.º do art. 225 da CF apenas reafirma o que é do domínio público, ou seja, que as pessoas
naturais estão sujeitas a sanções de natureza penal e que as pessoas jurídicas estão sujeitas a sanções de natureza administrativa. O
legislador constituinte, ao que tudo indica, em momento algum pretendeu, ao elaborar o texto da Lei Fundamental, quebrar a regra

por  ele  próprio  consagrada  (artigo  5.º,  inciso  XLV)  de  que  responsabilidade  penal  é,  na  sua  essência,  inerente  só  aos  seres
humanos, pois estes, como afirmamos antes, são os únicos dotados de consciência, vontade e capacidade de compreensão do fato e
de  ação  (ou  omissão)  conforme  ou  desconforme  ao  direito”  (Das  penas  e  seus  critérios  de  aplicação,  p.  133);  c)  as  penas
destinadas à pessoa jurídica não poderiam ser privativas de liberdade, que constituem o cerne das punições de direito penal. Afinal,
para  aplicar  uma  multa,  argumenta-se,  basta  o  disposto  no  direito  administrativo  ou  civil;  d)  as  penas  são  personalíssimas,  de
forma que a punição a uma pessoa jurídica certamente atingiria o sócio inocente, que não tomou parte na decisão provocadora do
crime. Há outros fundamentos, embora estes sejam os principais. Em sentido contrário, estão aqueles que defendem a possibilidade
de  a  pessoa  jurídica  responder  pela  prática  de  um  delito.  Argumentam:  a)  as  pessoas  jurídicas  têm  vontade,  não  somente  porque
têm existência real, não constituindo um mito, mas pelo fato de fazerem “com que se reconheça, modernamente, sua vontade, não
no sentido próprio que se atribui ao ser humano, resultante da própria existência natural, mas em um plano pragmático-sociológico,
reconhecível socialmente. Essa perspectiva permite a criação de um conceito novo denominado ‘ação delituosa institucional’, ao
lado  das  ações  humanas  individuais”  (S
ÉRGI
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
O  SALOMÃO  SHECAIRA, Responsabilidade  penal  da  pessoa  jurídica,  p.  148;  ver,
ainda,  p.  94-95);  b)  ainda  que  não  tivessem  vontade  própria,  passível  de  reconhecimento  através  do  dolo  e  da  culpa,  é  preciso
destacar  existirem  casos  de  responsabilidade  objetiva,  no  direito  penal,  inclusive  de  pessoa  física,  como  se  dá  no  contexto  da
embriaguez  voluntária,  mas  não  preordenada  (maiores  detalhes  podem  ser  colhidos  nas  notas  ao  art.  28);  c)  as  penas  não  são  a
única característica marcante do direito penal, além do que, atualmente, está-se afastando, até mesmo para a pessoa física, a pena
de encarceramento, porque não reeducativa e perniciosa; d) os artigos constitucionais mencionados – 173, § 5.º, e 225, § 3.º – são
expressos  ao  admitir  a  responsabilidade  penal  da  pessoa  jurídica,  especialmente  o  art.  225,  §  3.º;  e)  no  tocante  às  penas  serem
personalíssimas, o que não se nega, é preciso destacar que a sanção incidirá sobre a pessoa jurídica, e não sobre o sócio. Se este vai
ser  prejudicado  ou  não  pela  punição  é  outro  ponto,  aliás,  fatal  de  ocorrer  em  qualquer  tipo  de  crime.  Se  um  empresário  for
condenado e levado à prisão, pode sua família sofrer as consequências, embora não tenha participado da prática da infração penal.
Cremos estar a razão com aqueles que sustentam a viabilidade de a pessoa jurídica responder por crime no Brasil, após a edição da
Lei 9.605/98, que cuida dos delitos contra o meio ambiente, por todos os argumentos supracitados. E vamos além: seria possível,
ainda, prever outras figuras típicas contemplando a pessoa jurídica como autora de crime, mormente no contexto dos delitos contra
a ordem econômica e financeira e contra a economia popular (art. 173, § 5.º, CF). Depende, no entanto, da edição de lei a respeito.
No  mais,  é  preciso  lembrar  que,  historicamente,  o  Tribunal  de  Nuremberg  chegou  a  condenar,  por  crimes  de  guerra  contra  a
humanidade, não somente pessoas físicas, mas corporações inteiras, como a Gestapo e as tropas da SS. Confira-se, também, o caso
retratado por S
IDNEI BENETI, a respeito da primeira condenação de pessoa jurídica na Justiça francesa: Responsabilidade penal da
pessoa jurídica: notas diante da primeira condenação na justiça francesa, RT 731/471. No Brasil, já se tem registro de condenação
de  pessoa  jurídica  por  delito  contra  o  meio  ambiente:  “Penal.  Crime  contra  o  meio  ambiente.  Extração  de  produto  mineral  sem
autorização.  Degradação  da  flora  nativa.  Arts.  48  e  55  da  Lei  9.605/98.  Condutas  típicas.  Responsabilidade  penal  da  pessoa
jurídica. Cabimento. (...) Segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial predominante, a Constituição Federal (art. 225, § 3.º)
bem como a Lei 9.605/98 (art. 3.º) inovaram o ordenamento penal pátrio, tornando possível a responsabilização criminal da pessoa
jurídica” (TRF-4.
a
  Região,  Ap.  2001.72.04.002225-0-SC,  8.
a
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
T.,  rel.  Élcio  Pinheiro  de  Castro,  06.08.2003,  v.u.).  Nos  Tribunais
Superiores  (STF  e  STJ)  pacificou-se  o  entendimento  de  que  é  possível  a  responsabilidade  penal  da  pessoa  jurídica.  Sob  outro
aspecto, temos defendido que a pessoa jurídica, à falta de expressa menção no art. 3.º da Lei 9.605/98, pode responder sozinha, ou
seja, mesmo que não se apure a responsabilidade penal da pessoa física executora direta da conduta típica. Nesse sentido: STF: “É
admissível a condenação de pessoa jurídica pela prática de crime ambiental, ainda que absolvidas as pessoas físicas ocupantes de
cargo de presidência ou de direção do órgão responsável pela prática criminosa. Com base nesse entendimento, a 1.
a
 Turma, por
maioria, conheceu, em parte, de recurso extraordinário e, nessa parte, deu-lhe provimento para cassar o acórdão recorrido. Neste, a
imputação aos dirigentes responsáveis pelas condutas incriminadas (Lei 9.605/98, art. 54) teria sido excluída e, por isso, trancada a
ação penal relativamente à pessoa jurídica. Em preliminar, a Turma, por maioria, decidiu não apreciar a prescrição da ação penal,
porquanto  ausentes  elementos  para  sua  aferição.  Pontuou-se  que  o  presente  recurso  originara-se  de  mandado  de  segurança
impetrado  para  trancar  ação  penal  em  face  de  responsabilização,  por  crime  ambiental,  de  pessoa  jurídica.  Enfatizou-se  que  a
problemática  da  prescrição  não  estaria  em  debate,  e  apenas  fora  aventada  em  razão  da  demora  no  julgamento.  Assinalou-se  que
caberia  ao  magistrado,  nos  autos  da  ação  penal,  pronunciar-se  sobre  essa  questão.  Vencidos  os  Ministros  Marco  Aurélio  e  Luiz
Fux, que reconheciam a prescrição. O Min. Marco Aurélio considerava a data do recebimento da denúncia como fator interruptivo
da prescrição. Destacava que não poderia interpretar a norma de modo a prejudicar aquele a quem visaria beneficiar. Consignava
que a lei não exigiria a publicação da denúncia, apenas o seu recebimento e, quer considerada a data de seu recebimento ou de sua
devolução ao cartório, a prescrição já teria incidido” (RE 548.181-PR, 1.
a
 T., rel. Min. Rosa Weber, 06.08.2013, m.v., Informativo
714).  Adotam  a  responsabilidade  penal  da  pessoa  jurídica  atualmente,  além  do  Brasil:  Estados  Unidos,  Inglaterra,  Canadá,
Austrália,  Cuba,  México,  China,  Japão,  Holanda,  Portugal,  Escócia,  França,  Áustria  e  Dinamarca.  Note-se  o  disposto  no  Código

Penal  do  Alabama  (EUA),  disciplinando  o  conceito  de  sujeito  ativo  do  crime:  “um  ser  humano,  e,  onde  for  apropriado,  uma
empresa  pública  ou  privada,  uma  associação,  uma  sociedade,  um  governo  ou  uma  instituição  governamental”  (art.  13  A,  1-2).
Sujeito passivo  é  o  titular  do  bem  jurídico  protegido  pelo  tipo  penal  incriminador,  que  foi  violado.  Conforme  esclarece  R
OCCO,
“cada  delito,  enquanto  consiste  numa  ilicitude,  em  um  ilícito  jurídico,  enquant
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
o  é  violação  (ou  ofensa)  de  direito,  lesiona  ou
ameaça um determinado bem ou interesse jurídico ou um determinado direito subjetivo cujo sujeito é o sujeito passivo do delito”
(El  objeto  del  delito  y  de  la  tutela  jurídica  penal,  p.  11).  Divide-se  em:  a)  sujeito  passivo  formal  (ou  constante):  é  o  titular  do
interesse jurídico de punir, que surge com a prática da infração penal. É sempre o Estado; b) sujeito passivo material (ou eventual):
é o titular do bem jurídico diretamente lesado pela conduta do agente. Podem repetir-se na mesma pessoa o sujeito passivo formal
e  o  material.  Lembremos  que  inexistem  as  seguintes  possibilidades:  a)  animais,  coisas  e  mortos  como  sujeitos  passivos;  b)
confusão,  na  mesma  pessoa,  do  sujeito  ativo  e  passivo,  levando-se  em  consideração  uma  única  conduta.  Assim,  não  há  caso  em
que,  através  de  determinada  conduta,  o  agente  possa  ferir-se  exclusivamente,  provocando  a  ocorrência  de  um  crime.  Para  isso,
seria necessário punir a autolesão, o que não ocorre no Brasil. Entretanto, é possível haver, no mesmo crime, uma pessoa que seja
tanto sujeito ativo quanto passivo, como ocorre na rixa. A situação viabiliza-se porque o delito é constituído de condutas variadas,
cada qual tendo por destinatário outra pessoa. Não se deve confundir, ainda, o que foi afirmado – inexistência de delito punindo a
autolesão  –  com  situações  similares,  contendo  certamente  agressões  que  o  agente  faz  contra  si  mesmo,  mas  cujo  bem  jurídico
protegido é de pessoa diversa. É o que ocorre, por exemplo, no caso do estelionato com fraude para o recebimento de indenização
ou  valor  de  seguro  (art.  171,  §  2.º,  V).  O  agente,  nesse  caso,  pode  lesar  o  próprio  corpo  ou  a  saúde  (dirige  a  agressão  contra  si
mesmo),  mas  com  o  fim  de  prejudicar  a  seguradora,  logo,  é  crime  patrimonial,  nada  tendo  a  ver  com  a  punição  da  autolesão.
Objeto do crime é o bem ou interesse jurídico que sofre as consequências da conduta criminosa. Pode ser: a) objeto material: é o
bem jurídico, de natureza corpórea ou incorpórea, sobre o qual recai a conduta criminosa. Como explica F
REDERICO MAR-QUES,
“bem é vocábulo que designa tudo quanto é apto a satisfazer uma necessidade humana. Ele pode consistir em um objeto do mundo
exterior, ou em uma qualidade do sujeito. Pode ainda ter natureza incorpórea, pelo que, ao lado dos bens materiais, existem os bens
imateriais  ou  ideais,  que  têm  particular  importância  para  o  Direito  Penal”  (Tratado  de  direito  penal,  v.  II,  p.  39).  Por  isso,
sustentamos  que  todo  delito  possui  objeto  material,  como,  aliás,  demonstramos  nas  classificações  das  infrações  penais  feitas  na
Parte  Especial.  Exemplos  de  objetos  materiais  incorpóreos:  a)  o  casamento  no  crime  de  bigamia;  b)  a  reputação  na  calúnia  e  na
difamação;  c)  a  autoestima  na  injúria.  Salientemos,  no  enta
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
nto,  que  há  posições  em  sentido  contrário,  não  aceitando  a
possibilidade  da  existência  de  crimes  cujo  objeto  material  seja  incorpóreo.  Para  R
OCCO,  o  objeto  material  somente  pode  ser
homem ou coisa (El objeto del delito y de la tutela jurídica penal, p. 11). Igualmente, DAVID TEIXEIRA DE AZEVEDO, Dosimetria
da  pena:  causas  de  aumento  e  diminuição,  p.  33;  b)  objeto jurídico:  é  o  interesse  protegido  pela  norma  penal,  como  a  vida,  o
patrimônio,  a  honra,  a  fé  pública,  entre  outros.  Segundo  R
OCCO,  objeto  jurídico  é  o  bem  ou  interesse,  eventualmente  um
verdadeiro e próprio direito subjetivo, protegido por uma norma jurídica imposta sob sanção penal e violada mediante uma ação
delituosa.  Naturalmente,  ademais,  e  por  isso  mesmo,  o  objeto  jurídico  do  delito  é  também  a  norma jurídica que tutela o bem ou
interesse e em cuja transgressão consiste o delito, assim como a obrigação ou dever jurídico de onde deriva aquela norma e a cujo
cumprimento o cidadão está obrigado, e ainda a pretensão jurídica que corresponde a essa obrigação; também a relação jurídica
que deriva daquela obrigação e dessa pretensão (El objeto del delito y de la tutela jurídica penal, p. 12). Assim, exemplificando,
no  caso  do  furto  de  um  veículo:  o  sujeito  ativo  é  a  pessoa  que  subtraiu  o  carro;  o  sujeito  passivo  é  o  proprietário  do  automóvel
(sendo sujeito passivo formal o Estado); o objeto material é o veículo; o objeto jurídico é o patrimônio.
5. Classificação  dos  crimes:  constitui  tema  de  suma  importância  para  o  estudo  dos  tipos  penais  o  conhecimento  de
algumas classificações, que, a seguir, serão expostas: a) crimes comuns e próprios: são considerados comuns os delitos que podem
ser cometidos por qualquer pessoa (ex.: homicídio, roubo, falsificação); são próprios os crimes que exigem sujeito ativo especial
ou qualificado, isto é, somente podem ser praticados por determinadas pessoas. As qualidades do sujeito ativo podem ser de fato,
referentes  à  natureza  humana  ou  à  inserção  social  da  pessoa  (ex.:  mulher  no  autoaborto;  mãe  no  infanticídio;  enfermidade  no
perigo de contágio venéreo), ou de direito, referentes à lei (ex.: funcionário público, em vários delitos do Capítulo I, Título XI, da
Parte Especial; testemunha no falso testemunho; perito na falsa perícia). Os próprios podem ser subdivididos em puros e impuros.
Os puros  dizem  respeito  aos  delitos  que,  quando  não  forem  cometidos  pelo  sujeito  indicado  no  tipo  penal,  deixam  de  ser  crime,
caso a conduta se concretize por ato de outra pessoa (ex.: advocacia administrativa – art. 321. Nesse caso, somente o funcionário
pode praticar a conduta; se for outra pessoa, não haverá infração penal). Os impuros referem-se aos delitos que, se não cometidos
pelo agente indicado no tipo penal, transformam--se em figuras delituosas diversas (ex.: se a mãe mata o filho recém-nascido, após
o parto,
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
em estado puerperal, é infanticídio; caso um estranho mate o recém-nascido, sem qualquer participação da mãe, cuida-se
de  homicídio).  Nessa  ótica,  conferir  a  lição  de  N
ILO  BATISTA  (Concurso  de  agentes,  p.  96).  Dentro  dos  crimes  próprios
encontram-se, ainda, os crimes de mão própria, que exigem sujeito ativo qualificado, devendo este cometer direta e pessoalmente

a  conduta  típica.  Assim,  neste  último  caso,  não  admitem  coautoria,  mas  somente  participação.  É  o  caso  do  falso  testemunho:
somente  a  testemunha  pode,  diretamente,  cometer  o  crime,  apresentando-se  ao  juiz  para  depor  e  faltando  com  a  verdade.
Mencione-se,  ainda,  o  crime  de  reingresso  de  estrangeiro  expulso  (art.  338):  somente  a  pessoa  que  foi  expulsa  pode  cometê-lo,
reingressando  no  território  nacional.  Há  quem  sustente  poder  o  crime  de  mão  própria  ser  comum,  isto  é,  praticado  por  qualquer
pessoa,  desde  que  o  faça  diretamente.  Em  nosso  entendimento,  tal  proposta  é  inviável.  O  delito  de  mão  própria  somente  tem
significado  se  pudermos  considerá-lo  um  crime  próprio,  vale  dizer,  cometido  por  sujeito  ativo  qualificado.  Anotemos  a  precisa
lição de M
AURA-CH: “Há determinados tipos que são necessariamente concebidos, conforme seu conteúdo de ilícito, de tal modo
que  somente  pode  ser  autor  dos  mesmos  aquele  que  estiver  em  condições  de  realizar,  pessoal  e  diretamente,  a  conduta  proibida.
(...) Os terceiros podem chegar a ser cúmplices dos delitos de mão própria (o termo foi criado por B
INDING), mas não podem ser
autores,  isto  é,  nem  como  coautores,  nem  como  autores  mediatos.  (...)  A  participação  nos  delitos  de  mão  própria  (indução  e
cumplicidade) é possível de forma restrita, posto que o partícipe coopera na ação de outro, e, em consequência, não precisa ter a
qualidade de autor” (Derecho penal – Parte general, v. 1, p. 368-369). No mesmo prisma, W
ELZEL cita como exemplos de delitos
de mão própria somente os casos de crimes que são igualmente próprios, como o falso testemunho, o incesto (que não temos no
Brasil), a deserção, entre outros (Derecho penal alemán, p. 128-129). Conferir, também, a lição de N
ILO BA-TISTA: “Os crimes de
mão  própria  não  admitem  coautoria  nem  autoria  mediata  na  medida  em  que  o  seu  conteúdo  de  injusto  reside  precisamente  na
pessoal e indeclinável realização da atividade proibida” (Concurso de agentes, p. 97). E assim deve ser. Somente para argumentar,
tomemos como ilustrações as seguintes: as duas modalidades de aborto provocado por terceiro (arts. 125 e 126, CP) são espécies
de crimes comuns, logo, jamais serão de mão própria, até pelo fato de ser perfeitamente possível que haja coautoria (duas parteiras
realizam, em conjunto, o aborto da gestante), bem como é viável a autoria mediata (alguém utiliza pessoa inimputável ou induzida
em erro para a realização do referido aborto). Se o crime pod
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
e ser cometido por interposta pessoa (autoria mediata) ou permite a
realização  em  coautoria,  deixou  de  ser  de  mão  própria,  qualidade  da  infração  penal  que  somente  aceita  a  participação  (no  falso
testemunho,  por  exemplo,  pode-se  induzir  alguém  a  mentir,  mas  nunca  se  poderá  mentir  em  conjunto,  pois  depoimento  não  é
jogral, nem tampouco pode a testemunha valer-se de terceiro para depor em seu lugar). Portanto, para o surgimento do delito de
mão  própria  é  fundamental  que  o  sujeito  ativo  detenha  uma  qualidade  especial,  que  o  tornará  único  e  habilitado  à  realização  da
ação  típica  de  forma  direta  e  pessoal.  Lembremos,  no  entanto,  em  nosso  entendimento,  que  a  vedação  à  autoria  mediata  diz
respeito  ao  sujeito  ativo  qualificado  que,  por  deter  especial  condição,  não  consegue  valer-se  de  terceira  pessoa  para  o  ato.
Eventualmente,  podemos  conceber  a  hipótese  de  alguém,  valendo-se  de  coação  moral  irresistível,  obrigar  uma  testemunha  a
mentir.  Responderia  por  falso  testemunho  como  autor  mediato.  O  cerne  da  questão,  entretanto,  é  que  a  testemunha  não  tem
condições  de  agir  como  autor  mediato,  isto  é,  valer-se  ela  de  terceira  pessoa  para  em  seu  lugar  depor.  Nesses  termos  é  que
afastamos a autoria mediata do cenário do crime de mão própria; b) crimes instantâneos e permanentes: os delitos instantâneos são
aqueles cuja consumação se dá com uma única conduta, que não produz um resultado prolongado no tempo. Assim, ainda que a
ação possa ser arrastada no tempo, o resultado é instantâneo (ex.: homicídio, furto, roubo). Os delitos permanentes são os que se
consumam  com  uma  única  conduta,  embora  a  situação  antijurídica  gerada  se  prolongue  no  tempo  até  quando  queira  o  agente.
Exemplo  disso  é  o  sequestro  ou  cárcere  privado.  Com  a  ação  de  tirar  a  liberdade  da  vítima,  o  delito  está  consumado,  embora,
enquanto  esteja  esta  em  cativeiro,  por  vontade  do  agente,  continue  o  delito  em  franca  realização.  Outros  exemplos:  extorsão
mediante  sequestro,  porte  ilegal  de  arma  e  de  substância  entorpecente.  Para  a  identificação  do  crime  permanente,  oferece  a
doutrina  duas  regras:  a)  o  bem  jurídico  afetado  é  imaterial  (ex.:  saúde  pública,  liberdade  individual  etc.);  b)  normalmente  é
realizado em duas fases, a primeira, comissiva, e a segunda, omissiva (sequestra-se a pessoa através de uma ação, mantendo-a no
cativeiro por omissão). Essas regras não são absolutas, comportando exceções. No crime de introdução de animais em propriedade
alheia,  causando  prejuízo  (art.  164,  CP),  podemos  ter  a  forma  permanente  e  há  ofensa  a  bem  jurídico  material.  Por  outro  lado,  é
possível  cometer-se  o  crime  na  forma  omissiva  apenas  (o  carcereiro,  que  legalmente  custodiava  o  preso,  ao  receber  o  alvará  de
soltura do juiz não o libera, pratic
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
ando cárcere privado) ou só na forma comissiva (tortura exercida contra alguém através de vários
atos). O delito permanente admite prisão em flagrante enquanto não cessar a sua realização, além de não ser contada a prescrição
até  que  finde  a  permanência.  Conferir:  STJ:  “1.  Em  casos  de  crimes  permanentes,  não  se  faz  sequer  necessária  a  expedição  de
mandado de busca e apreensão, sendo lícito à autoridade policial ingressar no interior do domicílio, a qualquer hora do dia ou da
noite, para fazer cessar a prática criminosa, como no caso em questão, apreendendo a substância entorpecente nele encontrada. 2.
Por  ser  dispensada  a  expedição  do  mandado  de  busca  e  apreensão,  também  não  há  de  se  falar  em  sua  nulidade,  por
descumprimento  do  disposto  no  art.  245,  §  7.º,  do  Código  de  Processo  Penal”  (HC  122937-MG,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,
19.03.2009, v.u.). Inserem-se na categoria de crimes instantâneos – e não em uma classe à parte – os crimes instantâneos de efeitos
permanentes, que nada mais são do que os delitos instantâneos que têm a aparência de permanentes por causa do seu método de
execução.  A  bigamia  é  exemplo  disso.  Ao  contrair  o  segundo  casamento,  o  agente  torna-se  bígamo,  estado  que  perdura  com  o
passar do tempo. Assim, parece ser um delito permanente, que continuaria a afrontar o casamento, mas, em verdade, é instantâneo.

Outro exemplo é o crime de loteamento clandestino: TJSP: “Loteamento irregular é crime instantâneo de efeitos permanentes – a
prescrição começa do início do loteamento” (RSE 325.956-3, Atibaia, 5.
a
 C., rel. Celso Limongi, 22.02.2001, v.u., JUBI 61/01). E,
também  cuidando  do  loteamento  clandestino,  encontramos:  TJSP:  “O  crime  é  de  consumação  instantânea,  ainda  que  da  ação
decorram efeitos permanentes, como no caso de abertura de ruas, placas de propaganda afixadas no local etc. A consumação se dá
com  a  prática  de  dar  início  ao  parcelamento,  através  de  uma  das  diversas  condutas  já  enumeradas,  e  independe  da  efetiva
realização  do  projeto”  (HC  342.363-3/1,  Cunha,  1.
a
  C.  Extraordinária,  rel.  Xavier  de  Souza,  14.03.2001,  v.u.).  Segue  também:
STF:  “1.  No  caso,  a  conduta  assumida  pelo  impetrante,  a  despeito  de  produzir  efeitos  permanentes  quanto  ao  beneficiário  da
falsificação  da  CTPS,  materializou,  instantaneamente,  os  elementos  do  tipo.  Descaracterização  da  permanência  delitiva.  2.  Nos
crimes  instantâneos,  a  prescrição  é  de  ser  computada  do  dia  em  que  o  delito  se  consumou  ou  do  dia  em  que  cessou  a  atividade
criminosa  (no  caso  de  tentativa).  3.  Transcurso  de  lapso  temporal  superior  ao  prazo  prescricional  entre  a  data  do  fato  e  o
recebimento  da  denúncia.  Reconhecimento  da  prescrição  retroativa.  Ordem  concedida  para  declarar  extinta  a  punibilidade  do
impetrante”  (HC  94.148-SC,  1.
a
  T.,  rel.  Carlos  Britto,  03.
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
06.2008,  v.u.,  grifamos).  Há,  ainda,  outras  espécies  de  crimes
instantâneos,  que  possuem  formas  peculiares  de  consumação.  É  o  caso  dos  delitos  instantâneos  de  continuidade  habitual,  isto  é,
aqueles  que  se  consumam  através  de  uma  única  conduta  provocadora  de  um  resultado  instantâneo,  mas  que  exige,  em  seguida,
para  a  configuração  do  tipo,  a  reiteração  de  outras  condutas  em  formato  habitual.  Note-se  o  caso  do  art.  228  (favorecimento  à
prostituição):  “Induzir  ou  atrair  alguém  à  prostituição...”.  A  mera  indução  (dar  a  ideia)  é  a  conduta  do  agente  e  o  resultado  não
depende da sua vontade, configurando-se tão logo a pessoa se prostitua. Ainda que se possa falar em “resultado instantâneo”, pois
o  que  se  pune  é  apenas  o  favorecimento  à  prostituição,  e  não  o  comércio  do  próprio  corpo,  depende-se,  para  a  perfeita
configuração  típica,  de  prova  concreta  da  reiterada  conduta  da  vítima,  uma  vez  que  prostituição  implica  habitualidade  (maiores
detalhes podem ser encontrados nas notas ao art.228). É o que ocorre também nos delitos previstos nos arts. 230, 231, 247, I e II.
Existe, também, o crime instantâneo de habitualidade preexistente, que é a figura típica passível de concretização pela prática de
uma  única  conduta,  com  resultado  instantâneo,  embora  exija,  para  tanto,  o  desenvolvimento  habitual  de  outro  comportamento
preexistente. É o que ocorre no caso de venda de mercadoria de procedência estrangeira, introduzida clandestinamente no País, no
exercício  de  atividade  comercial  (art.  334,  §  1.º,  c,  CP).  Não  existindo  anteriormente  a  prática  habitual  do  comércio,  não  se
configura  o  delito  nesse  tipo  penal  previsto,  embora  seja  ele  instantâneo.  Por  derradeiro,  vale  mencionar  o  denominado  crime
eventualmente permanente, que é o delito instantâneo, como regra, mas que, em caráter excepcional, pode realizar-se de modo a
lesionar o bem jurídico de maneira permanente. Exemplo disso é o furto de energia elétrica. A figura do furto, prevista no art. 155,
con-cretiza-se  sempre  instantaneamente,  sem  prolongar  o  momento  consumativo,  embora,  como  o  legislador  equiparou  à  coisa
móvel,  para  efeito  punitivo,  a  energia  elétrica  (art.  155,  §  3.º),  permite-se,  certamente,  lesionar  o  bem  jurídico  (patrimônio),
desviando  a  energia  de  modo  incessante,  causando  prejuízo  continuado  à  distribuidora  de  energia.  Observação  interessante,  que
merece registro, é feita por G
IOVANNI GRISOLIA, no sentido de que muitos delitos, considerados instantâneos, podem transformar-
se em permanentes, desde que a atividade possa se prorrogar no tempo. Tal situação ocorre porque cada fato-crime é composto por
uma conduta conforme a vontade do agente. E cada conduta tem uma dimensão temporal, uma duração, que pode ser brevíssima
ou  pode  estender-se  longamente  no  tempo:  tudo  depende  da
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
natureza  da  atividade,  do  bem  sobre  o  qual  incide  a  conduta  e  da
vontade do agente. Uma violência sexual pode estender-se mais ou menos no tempo, por exemplo (Il reato permanente, p. 4); c)
crimes  comissivos,  omissivos,  comissivos  por  omissão  e  omissivos  por  comissão:  os  delitos  comissivos  são  os  cometidos  por
intermédio  de  uma  ação  (ex.:  estupro);  os  omissivos  são  praticados  através  de  uma  abstenção  (ex.:  omissão  de  socorro);  os
comissivos por omissão são os delitos de ação, excepcionalmente praticados por omissão, restrita aos casos de quem tem o dever
de impedir o resultado (art. 13, § 2.º); os omissivos por comissão são os cometidos, normalmente, através de uma abstenção, mas
que podem ser, excepcionalmente, praticados pela ação de alguém (ex.: é o caso do agente que impede outrem, pelo emprego da
força física, de socorrer pessoa ferida); d) crimes de atividade e de resultado: chamam-se delitos de atividade os que se contentam
com  a  ação  humana  esgotando  a  descrição  típica,  havendo  ou  não  resultado  naturalístico.  São  chamados  de  formais  ou  de  mera
conduta. É o caso da prevaricação (art. 319). Contenta-se o tipo penal em prever punição para o agente que deixar de praticar ato
de  ofício  para  satisfazer  interesse  pessoal,  ainda  que,  efetivamente,  nada  ocorra  no  mundo  naturalístico,  ou  seja,  mesmo  que  a
vítima não sofra prejuízo. Embora controversa, há quem estabeleça diferença entre os crimes de atividade, vislumbrando situações
diversas quanto aos formais e aos de mera conduta. Os formais seriam os crimes de atividade que comportariam a ocorrência de
um  resultado  naturalístico,  embora  não  exista  essa  exigência  (reportamo-nos  ao  exemplo  da  prevaricação).  Os  de  mera  conduta
seriam  os  delitos  de  atividade  que  não  comportariam  a  ocorrência  de  um  resultado  naturalístico,  contentando-se  unicamente  em
punir a conduta do agente (ex.: violação de correspondência, reingresso de estrangeiro expulso, ato obsceno e algumas formas da
violação de domicílio). Na categoria dos crimes de atividade, especificamente nos delitos formais, insere-se o crime exaurido, que
é o delito que continua a produzir resultado danoso depois de estar consumado. É o que ocorre, por exemplo, no delito formal da

prevaricação:  se  o  agente  prevaricador,  que  consumou  o  crime  somente  por  deixar  de  praticar  o  ato  de  ofício,  ainda  conseguir
prejudicar, efetivamente, a vítima, terá provocado o exaurimento do delito. Por vezes o exaurimento leva à exasperação da pena:
ver arts. 317, § 1.º, 329, § 1.º. Os crimes de resultado (materiais ou causais) são aqueles que somente se concretizam se atingirem
um resultado naturalístico, isto é, uma efetiva modificação do mundo exterior. Nas palavras de M
ANOEL PEDRO PIMENTEL, delito
material  “é  aquele  em  que  a  descrição  feita  no  preceito  primário  da  norma  inclui,  como  elemento  essencial  do  fato  típi
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
co,  a
produção  de  um  determinado  resultado.  É  o  crime  de  dano  por  excelência.  O  efeito  lesivo  deve  se  concretizar  em  uma
exteriorização destacada da ação” (ob. cit., p. 76). Exemplos: homicídio, roubo, dano, estelionato; e) crimes de dano e de perigo:
os delitos de dano são os que se consumam com a efetiva lesão a um bem jurídico tutelado. Trata-se da ocorrência de um prejuízo
efetivo  e  percep-tível  pelos  sentidos  humanos.  Os  crimes  de  perigo  são  os  que  se  contentam,  para  a  consumação,  com  a  mera
probabilidade  de  haver  um  dano.  Ver  maiores  comentários  no  Capítulo  III,  do  Título  I,  da  Parte  Especial.  Registremos  que  os
delitos  de  perigo,  como  regra,  são  editados  para  evitar  a  prática  dos  crimes  de  dano.  Logo,  espera-se  que  tenham  penas  mais
brandas que as infrações de dano, com as quais apresentem ligação. Afinal, a probabilidade de dano é menos lesiva do que o dano
em  si.  Note--se,  entretanto,  o  disposto  no  art.  15  da  Lei  10.826/2003:  “Disparar  arma  de  fogo  ou  acionar  munição  em  lugar
habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, desde que essa conduta não tenha como finalidade a prática
de outro crime:  Pena  –  reclusão,  de  2  (dois)  a  4  (quatro)  anos,  e  multa”  (grifamos).  Ora,  se  o  agente  dispara  a  arma  de  fogo  em
lugar habitado com o objetivo de provocar lesão corporal leve (crime de dano), sofreria uma pena de detenção, de três meses a um
ano   (art.   129,   caput,   CP),   dependente,   ainda,   de   representação   da   vítima   (ação   pública   condicionada).   Parece-nos   um
desvirtuamento  do  panorama  lógico-sistemá-tico  no  quadro  dos  delitos  de  perigo  e  de  dano.  Os  de  perigo  não  poderiam  ser
apenados  mais  gravemente  que  os  de  dano,  como  regra,  repita-se.  Inverte-se,  no  fundo  e  pouco  a  pouco,  o  horizonte  a  ser
alcançado  pelo  direito  penal  nesse  cenário.  Quem  provoca  lesão  corporal  leve  dolosa,  em  função  de  disparo  de  arma  de  fogo,
comete  infração  penal  de  menor  potencial  ofensivo;  aquele  que  dá  um  disparo  de  revólver  num  terreno  baldio  de  determinada
cidade, sem atingir ninguém, pode ser processado e condenado (ação pública incondicionada) a uma pena de, no mínimo, dois anos
de  reclusão.  É  preciso  coerência,  o  que  não  vem  sendo  a  realidade  jurídica  na  criação  de  leis  penais  no  Brasil.  Aliás,  basta
constatar que o delito de perigo, previsto no art. 273 do Código Penal, possui pena cominada de reclusão, de dez a quinze anos, e
multa, superior, portanto, ao crime de homicídio simples (art. 121, caput, CP). Outro diferencial que merece anotação é em relação
ao  elemento  subjetivo.  O  dolo  de  dano  é  a  vontade  de  causar  lesão  a  um  bem  jurídico  tutelado.  O  dolo  de  perigo,  no  entanto,
significa   a   vontade   de   vivenciar   uma   situação   de   risco   intolerável   e   juridicamente
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
vedada;   f)   crimes   unissubjetivos   e
plurissubjetivos:  são  unissubjetivos  os  crimes  que  podem  ser  praticados  por  uma  só  pessoa  (ex.:  aborto,  extorsão,  epidemia,
homicídio,  constrangimento  ilegal,  entre  outros),  enquanto  denominam-se  plurissubjetivos  aqueles  que  somente  podem  ser
cometidos  por  mais  de  uma  pessoa  (ex.:  rixa,  associação  criminosa,  bigamia,  entre  outros).  Isto  não  significa,  no  caso  dos
plurissubjetivos, que todas as pessoas devam ser penalmente punidas. É o caso da bigamia, que exige, pelo menos, duas pessoas
para a sua configuração, embora uma delas possa não ser responsabilizada, pois não é casada, nem sabe que a outra o é. Os delitos
plurissubjetivos  são,  ainda,  conhecidos  pelas  seguintes  denominações:  crimes  convergentes,  delitos  de  encontro,  crimes  de
concurso necessário, delitos coletivos, crimes multitudinários e crimes de autoria múltipla (esta última foi adotada em julgamento
feito  pelo  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo:  Rev.  254.056-3,  2.º  Grupo  de  Câmaras  Criminais,  rel.  Gonçalves  Nogueira,
03.11.1998, v.u.); g) crimes progressivos e crimes complexos: ambos fazem parte do fenômeno denominado continência, que se dá
quando um tipo engloba outro. Pode ser a con-tinência: explícita, quando um tipo penal expressamente envolve outro, como ocorre
no caso do crime complexo (ex.: o roubo envolve o furto, a ameaça e a ofensa à integridade física); e implícita, quando um tipo
penal  tacitamente  envolve  outro,  que  é  o  crime  progressivo.  Para  cometer  um  homicídio,  necessariamente  passa  o  agente  pelo
crime  de  lesão  corporal,  que  no  outro  está  contido.  Convém,  ainda,  mencionar  que  há  uma  divisão,  no  contexto  dos  crimes
complexos,  em:  complexos  em  sentido  estrito,  que  é  a  autêntica  forma  de  delito  complexo,  pois  um  tipo  penal  é  formado  pela
junção  de  dois  ou  mais  tipos,  como  no  exemplo  supracitado  do  roubo;  complexos  em  sentido  amplo,  que  é  a  forma  anômala  de
delito  complexo,  pois  o  tipo  penal  engloba  um  outro  tipo  associado  a  uma  conduta  lícita  qualquer.  Como  exemplo,  pode-se
mencionar  o  estupro,  formado  de  um  constrangimento  ilegal  (crime  previsto  no  art.  146  do  Código  Penal)  associado  à  relação
sexual  ou  à  prática  de  qualquer  outro  ato  libidinoso  (por  si  só,  condutas  lícitas).  Parte  da  doutrina,  no  entanto,  critica  a
denominação  de  crime  complexo  em  sentido  amplo.  Alega-se  que  o  verdadeiro  crime  complexo,  como  indicado  no  art.  101  do
Código  Penal,  quer  significar  um  tipo  penal  formado  de  outros  crimes  e  não  englobando  apenas  um.  Entretanto,  preferimos
considerar  existentes  as  duas  formas  de  crimes  complexos  –  afinal,  o  mencionado  art.  101  estaria  fazendo  referência,
exclusivamente,  ao  delito  complexo  em sentido estrito.  Sobre  a  natureza  jurídica  do  crime  complexo,
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
ensina  N
URIA CASTELLÓ
NICÁS  que  não  deixa  de  ser  um  concurso  de  delitos,  pois,  de  acordo  com  sua  configuração  técnico-legislativa,  em  lugar  de  se
castigarem  separadamente  as  lesões  a  variados  bens  jurídicos,  opta-se  pela  figura  complexa,  mais  específica,  estabelecendo  uma
valoração conjunta dos fatos concorrentes (El concurso de normas penales, p. 52); h) progressão criminosa: trata-se da evolução

na vontade do agente, fazendo-o passar, embora num mesmo contexto, de um crime a outro, normalmente voltado contra o mesmo
bem  jurídico  protegido.  Denomina-se  progressão  criminosa  propriamente  dita  ou  progressão  em  sentido  estrito,  como  ensina
F
REDERICO MARQUES (Tratado de direito penal, v. II, p. 474), a ocorrência de um crime progressivo cujos atos se apresentam,
por  exceção,  desgarrados,  temporariamente  afastados.  Quer  o  agente  lesionar  a  vítima;  após  um  período,  delibera  matá-la.  Será
punido unicamente pelo fato mais grave. Difere esta situação (progressão criminosa) do crime progressivo, em função do elemento
subjetivo. Na progressão, a intenção inicial era a lesão, que evoluiu para o homicídio, enquanto no progressivo, o agente delibera
matar,  passando,  por  necessidade,  pela  lesão.  O  mesmo  exemplo  é  utilizado  por  A
NTOLISEI,  que  denomina  essa  modalidade  de
progressão  de  progressão  criminosa  em  sentido  estrito  (Manuale  di  diritto  penale  –  Parte  generale,  p.  538)  Há,  ainda,  na
progressão criminosa, o que se chama de fato antecedente não punível, significando que um delito serviu de meio para se atingir
outro,  desde  que  se  trate  do  mesmo  contexto  delituoso.  Usa-se  o  critério  da  absorção.  É  o  que  ocorre  no  caso  do  agente  que
contrabandeia um produto (art. 334) para, depois, vendê-lo (art. 334, § 1.º). Por derradeiro, fala-se, também, no fato posterior não
punível, que é a sucessão de fato menos grave, contra objeto jurídico já atingido por delito mais grave, inexistindo motivo para a
dupla  punição.  Exemplo  disso  ocorre  quando  o  sujeito  envenena  água  potável  (art.  270)  e,  em  seguida,  entrega-a  para  consumo
(art.  270,  §  1.º).  O  mesmo  se  dá  quando  o  agente  furta  um  objeto  (art.  155,  CP)  e,  na  sequência,  o  destrói  (art.  163,  CP).  Nesse
caso, no entanto, conforme lição de N
URIA CASTELLÓ NICÁS, com a qual concordamos, a não punição do dano, que se seguiu ao
furto,  é  mera  política  criminal,  evitando-se  a  cumulação  de  sanções  penais.  Afinal,  rigorosamente  falando,  deveria  o  agente  ser
punido  em  concurso  material,  pois,  no  caso  de  simples  furto,  o  dono  da  coisa  ainda  tem  a  expectativa  de  recuperá-la.  Se  for
destruída, perde-se para sempre (El concurso de normas penales,  p.  55).  Esse  último  caso  é  a  denominada  progressão  criminosa
em  sentido  lato;  i)  crime  habitual:  é  aquele  que  somente  se  consuma  através  da  prática  reiterada  e
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
contínua  de  várias  ações,
traduzindo um estilo de vida indesejado pela lei penal. Logo, pune-se o conjunto de condutas habitualmente desenvolvidas, e não
somente  uma  delas,  que  é  atípica.  São  requisitos  para  o  seu  reconhecimento:  a)  reiteração  de  vários  fatos,  b)  identidade  ou
homogeneidade  de  tais  fatos,  c)  nexo  de  habitualidade  entre  os  fatos  (M
ARINO PETRONE, Reato abituale,  p.  17).  É  modalidade
específica  de  crime,  não  admitindo  confusão  com  os  instantâneos  e  os  permanentes.  Configura,  em  nosso  entender,  equívoco  a
classificação  que  aponta  a  convivência  da  habitualidade  com  a  permanência,  isto  é,  o  crime  habitual  não  é  permanente  e  vice-
versa.  O  delito  permanente  consuma-se  numa  única  conduta  e  o  resultado  prolonga-se  no  tempo,  enquanto  o  habitual  exige  a
prática  de  várias  condutas,  analisadas  em  conjunto  no  momento  da  aplicação  da  lei  penal,  a  fim  de  se  verificar  se  houve  ou  não
habitualidade. Logo, os crimes habituais, diferentemente dos permanentes, não admitem tentativa (ver a nota 35 ao art. 14), nem
tampouco  suportam  prisão  em  flagrante  (ver  maiores  comentários  na  nota  37  ao  art.  229).  A  impossibilidade  de  se  aceitar  essa
modalidade  de  prisão  quanto  aos  delitos  habituais  explica-se  porque  jamais  a  polícia  teria  condições  de  verificar  que  o  crime
habitual se consumou, isto é, de constatar a atualidade da conduta. Além disso, o crime habitual não tem suporte para configurar
uma situação duradoura, persistente no tempo, passível de constatação e controlável, justificando a prisão em flagrante. A conduta
do delito habitual é, por natureza, nebulosa e impossível de verificação à primeira vista. Em outro prisma, a flagrância não se dá no
delito habitual porque o seu cometimento é dilatado no tempo, não representando uma surpresa (como exigiria o flagrante), mas
apenas  uma  constatação  da  habitualidade,  ou  seja,  da  frequência  dos  atos.  Assim:  M
ARIO PETRONE (Reato  abituale,  p.  82-83).
Quanto  ao  flagrante,  há  posição  em  sentido  contrário,  admitindo-o:  TJSP:  “Via  de  regra,  a  sindicância  prévia  constitui  o  melhor
elemento  para  a  definição  da  habitualidade.  Isso  não  significa,  porém,  que  ela  seja  imprescindível,  desde  que  no  próprio  auto  de
flagrante  sejam  colhidas  provas  convincentes  da  habitualidade”  (tratando  de  casa  de  prostituição  –  RT  415/55).  A  justificativa
concentra-se  no  fato  de  que,  consumada  a  infração  habitual,  torna-se  permanente.  Deve-se,  ainda,  distinguir  o  crime  habitual
próprio  do  habitual  impróprio.  Aquele  é  o  delito  habitual  propriamente  dito  (denominado  de  habitualidade  constitutiva),  que
somente  se  tipifica  apurando-se  a  reiteração  de  condutas  do  agente,  de  modo  a  configurar  um  estilo  próprio  de  vida,  enquanto  o
habitual  impróprio  (chamado  de  habitualidade
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
delitiva)  é  a  reiteração  na  prática  de  crimes  instantâneos  ou  permanentes  (ex.:
pessoa  que  vive  do  cometimento  de  furtos  repetidamente  realizados).  Acrescente-se,  também,  a  existência  da  habitualidade
agravante, quando é inserida a reiteração da prática criminosa como causa de aumento da pena, embora o delito seja instantâneo ou
permanente  (ex.:  o  crime  de  lavagem  de  dinheiro  reiteradamente  praticado  provoca  a  elevação  de  um  a  dois  terços,  conforme
disposto no art. 1.º, § 4.º, da Lei 9.613/98); j) crimes unissubsistentes e plurissubsistentes: os delitos unissubsistentes são os que
admitem a sua prática através de um único ato, enquanto os plurissubsistentes exigem vários atos, componentes de uma ação. Há
figuras  delitivas  que  admitem  ambas  as  hipóteses.  É  exemplo  de  crime  unissubsistente  a  injúria  verbal.  Não  se  admite  tentativa
nesse  caso.  Como  exemplo  de  crime  plurissubsistente  pode-se  mencionar  o  homicídio;  l)  crimes  de  forma  livre  e  de  forma
vinculada:  são  delitos  de  forma  livre  os  que  podem  ser  praticados  de  qualquer  modo  pelo  agente,  não  havendo,  no  tipo  penal,
qualquer  vínculo  com  o  método.  Ex.:  apropriação  indébita,  infanticídio,  lesão  corporal,  entre  outros.  São  delitos  de  forma
vinculada aqueles que somente podem ser cometidos através de fórmulas expressamente previstas no tipo penal, como demonstra o

caso do curandeirismo (art. 284).; m) crimes vagos (multivitimários ou de vítimas difusas): são aqueles que não possuem sujeito
passivo  determinado,  sendo  este  a  coletividade,  sem  personalidade  jurídica.  São  os  casos  da  perturbação  de  cerimônia  funerária
(art.  209)  e  da  violação  de  sepultura  (art.  210),  entre  outros.  É  evidente  que  o  crime  vago  é  o  delito  sem  vítima,  embora,  como
lembra A
NA SOFIA SCHMIDT DE OLIVEI-RA, há que se levar em conta outra categoria de crime sem vítima, que é a “categoria de
crimes em que há pleno acordo de vontades entre os envolvidos e que não gera nenhum sentimento de vitimização. São também
denominados crimes consensuais”. Nesses casos, o indivíduo, ao violar a lei, não provoca nenhum tipo de lesão a outra pessoa e
fica submetido unicamente ao julgamento da sociedade, porque teria causado um mal a si mesmo ou estaria inconformado de ter de
agir conforme um padrão de comportamento moral eleito pela sociedade. Seria o caso da autolesão, da tentativa de suicídio e até
mesmo das relações homossexuais consentidas entre adultos, que algumas legislações insistem em punir. A solução, para a autora,
é a descriminalização, uma vez que há flagrante contrassenso na existência de um crime sem vítima (A vítima e o direito penal, p.
83-84); n) crimes remetidos: são os tipos penais que fazem expressa remissão a outros. Ex.: uso de documento falso (art. 304); o)
crimes condicionados:  são  os  que  dependem  do  advento  de  uma  condição  qualquer,  prevista  no  tipo  (in
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
terna)  ou  não  (externa),
para se configurarem. Ex.: o crime falimentar depende, em regra, do advento da sentença de falência. Não admitem tentativa; p)
crimes de atentado (ou de empreendimento): são os delitos que preveem, no tipo penal, a forma tentada equiparada à modalidade
consumada.  Ex.:  art.  352  (“Evadir-se  ou  tentar  evadir-se  o  preso  ou  o  indivíduo  submetido  a  medida  de  segurança  detentiva,
usando de violência contra a pessoa”).
DIFERENÇAS ENTRE OS CRIMES INSTANTÂNEOS, PERMANENTES,HABITUAIS E CONTINUADOS
Relação de causalidade
6
Art. 13. O resultado,
7
 de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa.
Considera-se causa
8
 a ação
9-10
 ou omissão
11
 sem a qual o resultado não teria ocorrido.
12-13
Superveniência de causa independente
14
§ 1.º A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só, produziu
o resultado;
15
 os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou.
16
Relevância da omissão
17

§ 2.º A omissão
18
 é penalmente relevante
19
 quando o omitente devia e podia agir
20
 para evitar o resultado.
O dever de agir incumbe a quem:
a) tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância;
21
b) de outra forma, assumiu a responsabilidade de impedir o resultado;
22
c) com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência do resultado.
23-23-A
6. Conceito de relação de causalidade: é o vínculo estabelecido entre a conduta do agente e o resultado por ele gerado,
com relevância para formar o fato típico. Portanto, a relação de causalidade tem reflexos diretos, em nosso entender, na tipicidade.
Causalidade significa sucessão no tempo. “Literalmente, significa que o tempo se segue, que um tempo se segue a um outro. Por
conseguinte,  Kant  diz,  por  exemplo:  ‘tempos  diversos  não  são  ao  mesmo  tempo,  mas  são  um  depois  do  outro’.  O  tempo  ‘flui
constantemente’. Sua ‘constância’ é o fluir” (H
EIDEGGER, A essência da liberdade humana: introdução à filosofia, p. 180).
7. Conceito de resultado: há dois critérios para analisar o resultado: a) naturalístico: é a modificação sensível do mundo
exterior.  O  evento  está  situado  no  mundo  físico,  de  modo  que  somente  se  pode  falar  em  resultado  quando  existe  alguma
modificação passível de captação pelos sentidos. Exemplo: a morte de uma pessoa é um resultado naturalisticamente comprovável.
Apoiam  essa  teoria  do  resultado:  A
NTOLISEI,  GRISPIGNI,  FLORIAN,  BETTIOL,  PETROCELLI,  HAUS,  SOLER,  FREDERICO
MARQUES, MAGALHÃES NORONHA (cf. MANOEL PEDRO PIMENTEL, Crimes de mera conduta, p. 90); b) jurídico ou normativo:
é a modificação gerada no mundo jurídico, seja na forma de dano efetivo ou na de dano potencial, ferindo interesse protegido pela
norma  penal.  Sob  esse  ponto  de  vista,  toda  conduta  que  fere  um  interesse  juridicamente  protegido  causa  um  resultado.  Ex.:  a
invasão de um domicílio, embora possa nada causar sob o ponto de vista na
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
turalístico, certamente provoca um resultado jurídico,
que  é  ferir  o  direito  à  inviolabilidade  de  domicílio  do  dono  da  casa.  O  critério  jurídico  foi  o  adotado  pelo  legislador,  bastando
analisar o disposto na Exposição de Motivos do Código Penal de 1940, que a Reforma Penal de 1984 manteve, mencionando que
“não há crime sem resultado”. Aliás, interessante crítica foi feita por M
ANOEL PEDRO PIMENTEL, dizendo que a expressão “não
há crime sem resultado” equivale a dizer o óbvio: “não há crime sem crime” (Crimes de mera conduta, p. 14). Apoiam a teoria do
resultado  jurídico:  P
ANNAIN,  DELITALA,  VANNINI,  PERGOLA,  RANIERI,  JIMÉNEZ  DE  ASÚA,  NÉLSON  HUNGRIA,  BASILEU
GARCIA  e  ANÍBAL  BRUNO  (PIMENTEL,  ob.  cit.,  p.  90).  Prevalece,  na  doutrina  pátria,  no  entanto,  o  conceito  naturalístico  de
resultado. Justamente por isso, faz-se diferença entre crimes de atividade (formais e de mera conduta) e de resultado (materiais).
Em  verdade,  a  relação  de  causalidade  somente  tem  real  importância  no  cenário  dos  crimes  materiais,  isto  é,  aqueles  que
necessariamente relacionam a conduta a um resultado concreto, previsto no tipo. Não ocorrendo o resultado, não há consumação
do  crime.  Os  delitos  de  atividade  (formais  ou  de  mera  conduta),  que  se  configuram  na  mera  realização  da  conduta,  pouco
importando se há ou não resultado naturalístico, pouco se valem da teoria do nexo causal.
8. Conceito de causa: significa toda ação ou omissão indispensável para a configuração do resultado concreto, por menor
que seja o seu grau de contribuição. Não há qualquer diferença entre causa, condição (aquilo que permite à causa produzir o seu
efeito) e ocasião (circunstância acidental que favorece a produção da causa), para fins de aplicação da relação de causalidade. Para
apurar  se  alguma  circunstância  fática  é  causa  do  crime,  deve-se  utilizar  o  critério  do  juízo  hipotético  de  eliminação,  ou  seja,
abstrai-se determinado fato do contexto e, se ainda assim o resultado se produzisse, não seria ele causa do resultado. Ex.: a vítima
morre em razão de ferimentos causados por disparos de arma de fogo dados por A; este, por sua vez, adquiriu o revólver de B; o
fabricante  C  construiu  a  arma,  vendida  por  B.  São  causas  do  resultado  morte:  dar  o  tiro  +  vender  a  arma  +  fabricar  o  revólver.
Subtraído qualquer desses antecedentes – em juízo hipotético –, o resultado morte não teria ocorrido. Ver as notas 12 e 12-A infra.
9. Conceito de conduta:  “etimologicamente,  a  palavra  conduta  é  latina  e  significa  conduzida  ou  guiada;  quer  dizer  que
todas as manifestações compreendidas no termo de conduta são ações conduzidas ou guiadas por algo que está fora das mesmas:
pela  mente.  Dessa  maneira,  o  estudo  da  conduta,  considerada  assim,  assenta  sobre  um  dualismo  ou  uma  dicotomia  corpo-mente,
sobre a tradição do mais puro idealismo, no qual a mente tem existência p
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
rópria e é o ponto de origem de todas as manifestações
corporais;  segundo  essa  perspectiva,  o  corpo  é  somente  um  instrumento  ou  um  veículo  do  qual  se  vale  a  mente  (alma)  para  se
manifestar” (B
LEGER, Psicologia  da  conduta,  p.  23).  COMPARATO  afirma  que  “o  homem  é  o  único  ser,  no  mundo,  dotado  de
vontade, isto é, da capacidade de agir livremente, sem ser conduzido pela inelutabilidade do instinto” (A afirmação histórica dos
direitos humanos, p. 37). O importante é deixar bem claro que a conduta humana é, ontologicamente, regida pela vontade e pela
consciência.  Nenhuma  teoria  jurídica  pode  alterar  a  realidade.  Tais  atributos  da  conduta  permitem  ao  ser  humano  desenvolver  o
seu livre-arbítrio, conduzindo-o para o bem ou para o mal. No prisma jurídico, o conceito de conduta adquire diferentes pontos de
vista.  Na  visão  finalista,  que  adotamos,  conduta  é  a  ação  ou  omissão,  voluntária  e  consciente,  implicando  um  comando  de
movimentação ou inércia do corpo humano, voltado a uma finalidade (tomando o conceito de conduta como gênero, do qual são
espécies a ação e a omissão, ver ainda ZAFFARONI e PIERANGELI, Manual de direito penal – Parte geral, p. 413; PIERANGELI,

Escritos jurídico-penais, p. 441; WELZEL, Derecho penal alemán, p. 238, este último dizendo que “ação e omissão de uma ação
são duas subclasses independentes dentro da ‘conduta’ susceptível de ser regida pela vontade final”). Há finalistas, no entanto, que
não admitem a possibilidade de se elaborar um conceito genérico de conduta, envolvendo ação e omissão, preferindo visualizar a
ação separada da omissão (L
UIZ REGIS PRADO, Curso de direito penal brasileiro, v. 1, p. 247-248). Parece-nos, no entanto, que,
embora a omissão tenha regramento particularizado e uma existência diferenciada da ação, não é inviável considerá-la, para efeito
de estudo da conduta humana, como a ação negativa, pois tanto a ação propriamente dita (positiva) quanto a omissão (negativa)
são frutos finalísticos da atuação do ser humano. Sobre a inclusão de ação e omissão no contexto da conduta – ou não –, diz A
SSIS
TOLEDO  que  “essa  questão  puramente  terminológica  parece-nos  irrelevante,  no  caso.  Não  tem  evidentemente  o  condão  de
solucionar problemas que, se realmente existentes, seriam de natureza insuperável por uma simples troca de expressão linguística
e,  além  disso,  não  oferece  utilidade  prática  para  o  direito  penal,  em  cujo  domínio  a  ação  e  a  omissão  apresentam  um  aspecto
comum, verdadeiramente relevante: ambas são, em certas circunstâncias, domináveis pela vontade e, por isso, podem ser dirigidas
finalisticamente,  isto  é,  podem  ser  orientadas  para  a  consecução  de  determinados  objetivos.  Por  essa  razão,  empregamos,
indiferentemente,  como  sinônimos,  os  termos  ‘ação’,  ‘comportamento’  e  ‘conduta’”  (Princípios  básicos  de  direito  penal,  p.  91-
92).  Além  da  visão  finalista,  no  entanto
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
,  há  outras  correntes  conceituando  conduta:  a)  teoria  causalista:  conduta  é  a  ação  ou
omissão voluntária e consciente que determina movimentos corpóreos. Note-se que, para essa visão, não se inclui a finalidade na
sua  conceituação,  pois  é  objeto  de  estudo  no  contexto  da  culpabilidade,  em  que  se  situa  o  elemento  subjetivo  do  crime  (dolo  e
culpa).  Assim  é  a  lição  de  N
ORONHA:  “A  ação  positiva  é  sempre  constituída  pelo  movimento  do  corpo,  quer  por  meio  dos
membros  locomotores,  quer  por  meio  de  músculos,  como  se  dá  com  a  palavra  ou  o  olhar.  Quanto  à  ação  negativa  ou  omissão,
ingressa  no  conceito  de  ação  (genus),  de  que  é  espécie.  É  também  um  comportamento  ou  conduta  e,  consequentemente,
manifestação  externa,  que,  embora  não  se  concretize  na  materialidade  de  um  movimento  corpóreo  –  antes  é  abstenção  desse
movimento  –,  por  nós  é  percebida  como  realidade,  como  sucedido  ou  realizado” (Direito penal,  v.  1,  p.  98);  b)  teoria  social:
conduta é o comportamento voluntário e consciente socialmente relevante. Tem por finalidade servir de ponte entre o causalismo e
o  finalismo,  pois,  em  verdade,  prega  que  o  mais  importante  para  a  consideração  da  conduta  como  penalmente  relevante  é  o  seu
significado  ou  relevo  social.  Tendo  em  vista  que  se  trata  de  conceito  vago  e  abstrato  o  que  vem  a  ser  socialmente  importante,
sofreu inúmeras críticas, sem encontrar muitos adeptos no Brasil; c) teoria funcional: é a ação ou omissão voluntária e consciente
capaz  de  evidenciar  uma  autêntica  manifestação da personalidade,  ou  seja,  explicitar  a  esfera  anímico-espiritual  do  ser  humano
(R
OXIN, Derecho  penal  –  Parte  general,  t.  I,  p.  265).  Ou  ainda:  é  a  ação  voluntária  e  consciente  capaz  de  evitar  um  resultado,
desde  que  lhe  seja  juridicamente  exigível  que  assim  faça  (JAKOBS,  citações  de  LUIZ  REGIS  PRADO, Curso  de  direito  penal
brasileiro,  v.  1,  p.  255;  LUÍS  GRECO,  in:  ROXIN, Funcionalismo  e  imputação  objetiva  no  direito  penal,  p.  125).  Embora
funcionalistas, as duas teorias – a primeira, teoria personalista da ação; a segunda, teoria da evitabilidade individual, segundo LUIZ
REGIS  PRADO,  ob.  cit.,  p.  253-254  –,  baseiam-se  em  critérios  normativos.  Pretendem  afastar  as  teorias  causal  e  finalística  de
conduta,  porque  entendem  que  ambas  se  norteiam  por  critérios  não  jurídicos,  logo,  inadequados.  Aliás,  mencionam  que  as  duas
partem dos mesmos pressupostos, e a única diferença substancial é que o finalismo acrescenta ao conceito de conduta a finalidade
do agente ao movimentar-se, regido pela vontade e pela consciência. Quanto à teoria social da conduta, entendem estar ela ínsita
ao  conceito  proposto,  que  é,  no  entender  dos  funcionalistas,  mais  amplo.  O  funcionalismo  se  intitula  corrente  pós-finalista,
porta
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
nto, um aperfeiçoamento do finalismo. Como ensina J
AKOBS, “a discussão que se está produzindo atualmente, sob o nome de
imputação objetiva, acerca da relevância jurídica de atos causais, é a prolongação, ou, melhor dizendo, a precisão da controvérsia
relativa ao conceito de ação. Se W
ELZEL tivesse integrado sua teoria da adequação social na teoria da ação, teria superado meio
século de evolução” (Fundamentos de direito penal, p. 59). Qual seria a vantagem de se adotar uma teoria funcionalista? Explica
L
UÍS GRECO  que  há  uma  finalidade  político-criminal,  pois,  “através  da  valoração  de  que  se  trata  de  uma  não  ação,  exclui-se,
independentemente da aparência exterior e das consequências causais do existir humano, aquilo que já de antemão não se submete
às categorias do proibido e do permitido” (ob. cit., p. 233). Em nossa visão, como exposto linhas acima, o finalismo ainda é a mais
correta definição de conduta, pois não envolve política criminal, que tende a ser volúvel como são os governos. A ideia de se ter
um conceito jurídico  de  conduta  –  e  não  ontológico  –  é  pueril.  Tudo  se  faz,  no  mundo  jurídico,  por  meio  de  conceitos  e  a  ótica
finalista  faz  parte  disso,  logo,  é  também  um  conceito  jurídico,  embora  baseado  em  realidade.  Ao  criar um conceito denominado
jurídico, tanto R
OXIN quanto JAKOBS caíram no vazio. A conduta é manifestação da personalidade, diz ROXIN. A conduta é ação
capaz de evitar um resultado, diz JAKOBS. Escrevam-se páginas e páginas, mas jamais se conseguirá definir, de maneira segura e
inteligível, o que vem a ser manifestação da personalidade para fins penais. E muito menos o que se pode evitar e o que não se
consegue  evitar,  sem  um  puro  juízo  de  valor,  conforme  a  política  criminal  do  momento,  que  pode  servir  para  oprimir  pessoas  e
transformar  o  Direito  Penal  num  instrumento  de  força  descomunal,  sem  balizas  realísticas.  O  funcionalismo  pode  denominar-se
como quiser, inclusive como pós-finalismo, mas isso não significa avanço. Trata-se de um pós-finalismo rumo ao incerto, bastando

mencionar  que  nem  mesmo  os  funcionalistas  se  entendem.  Buscando  posicionar-se  como  uma  via  opcional  entre  finalismo  e
funcionalismo, procurando demonstrar o acolhimento de fundamentos de uma e outra das duas teorias, há a teoria significativa da
conduta, segundo a qual, para fins penais, a conduta humana é a expressão simbólica de uma atividade, deixando o mundo do ser,
para ter valor no mundo dos tipos penais. Pode haver conduta sem tipo, mas não pode existir tipo sem conduta (ação ou omissão).
A  ação  não  está  no  universo  ôntico,  tampouco  no  axiológico,  mas  resulta  da  inter-relação  de  ambos.  Por  isso,  a  teoria  nega  um
único conceito  de  ação,  afirmando  existirem  tantos  conceitos  quantos  modelos  de  condutas  relevantes  –  ou  formalmente  típicas
(P
AULO BUSATO, Direito penal, v. 1, p. 267-276). Afirma o significativis
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
mo  que  o  crime  não  é  um  fato  ontológico,  mas  a  ação
humana é, devendo-se interpretá-la não pela intenção do agente, mas pelo significado apresentado, conforme as normas postas. Diz
ser a liberdade de ação o eixo central da organização do sistema penal. Essa seria a sua parcela ontológica. No mais, migra-se para
o campo normativo, pois a interpretação dessa ação livre caberia ao universo das normas. Assim sendo, em lugar de se falar em
ação típica, deve-se adotar o tipo de ação (a realização de algo interessante ao direito penal, em que não aparece a intenção; logo,
a  conduta  pode  ter  a  intenção  ou  não).  Não  nos  parece  constitua  um  meio-termo  adequado  entre  finalismo  e  funcionalismo,
absorvendo  tanto  a  parcela  ontológica  do  finalismo  quanto  a  parte  normativa  do  funcionalismo.  O  ponto  fundamental  de  nossa
discordância é a base da doutrina finalista: a conduta humana é ontológica, porque contém a intenção do agente. Essa intenção de
agir ou deixar de agir é natural – e não depende de nenhuma norma penal para traduzi-la. Ela apresenta um caráter único. A partir
da  conduta  humana,  sem  dúvida,  livre,  para  que  se  possa  denominá-la  de  voluntária,  pode-se  verificar  se  é  típica.  Em  suma,  a
teoria significativa da conduta não nos soa correta, justamente por abstrair fatores ontológicos essenciais ao entendimento do que
vem a ser a ação ou omissão humana.
9-A. Elementos da conduta: para a caracterização da conduta, sob qualquer dos prismas acima expostos, é indispensável
a existência do binômio vontade e consciência. Vontade é o querer ativo, apto a levar o ser humano a praticar um ato, livremente.
“Jung  define  vontade  como  a  energia  que  está  à  disposição  da  consciência  ou  do  ego.  O  desenvolvimento  da  vontade  está
associado  com  valores  culturais  apreendidos,  padrões  morais  e  correlatos.  A  vontade  tem  poder  apenas  sobre  o  pensamento  e  a
ação  conscientes,  e  não  pode  afetar  diretamente  processos  instintivos  ou  outros  processos  inconscientes,  embora  tenha  um  poder
indireto substancial entre eles”. E W
ILLIAM JAMES  diz  que  vontade  “é  o  processo  que  mantém  uma  escolha  entre  alternativas  o
tempo suficiente para permitir que a ação ocorra (...). Querer não é ato em si mesmo. O querer orienta a consciência de maneira
que a ação desejada possa revelar-se por si própria” (F
RADIMAN e FRAGER, Teorias da personalidade, p. 60 e 159-160). Portanto,
não há voluntariedade nos seguintes atos: a) movimentos obtidos por coação física irresistível (ex.: A é empurrado violentamente
por B, caindo em cima de C, que se lesiona. Não se pode dizer que A praticou uma “ação”, pois lhe faltou vontade). “É indiscutível
que  a  impossibilidade  do  autor  de  atuar  de  outro  por  razões  físicas  (vis  absoluta)  não  exclui  a  culpabilidade  em  sentido  estrito,
senão a própria ação” (M
IR PUIG, Estado, pena y delito, p. 163); b) movimentos reflexos, que
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
são as reações motoras, secretórias
ou  fisiológicas,  produzidas  pela  excitação  de  órgãos  do  corpo  humano  (ex.:  tosse,  espirro  etc.).  No  contexto  dos  movimentos
reflexos,  é  preciso  distinguir  tais  movimentos  das  ações  semiautomáticas,  pois  estas  são  penalmente  relevantes,  uma  vez  que
resultam de um processo de formação da vontade, originalmente existente, que se concentrou no subconsciente através da prática.
Embora não seja dirigida pela consciência atual de quem a desenvolve, é passível de dominação. Exemplo de movimento reflexo
em contraposição a uma conduta semiautomática: se o motorista de um veículo é picado por uma vespa perto do olho, durante a
condução,  e,  em  face  de  um  instintivo  movimento  de  defesa,  move  bruscamente  o  volante,  causando  um  acidente,  não  existe
conduta  penalmente  relevante,  pois  o  movimento  é  reflexo,  provocado  pela  dor  originária  da  picada.  Trata-se  de  atitude
involuntária. Mas se uma vespa ingressa no interior do veículo e começa a voltear a cabeça do motorista, perturbando-o, e fazendo
com que, num gesto brusco, visando a atingir a vespa, colocando-a para fora do carro, vire o volante, causando um acidente, temos
uma  ação  semiautomática.  Trata-se  de  conduta  penalmente  relevante,  pois  passível  de  dominação  (M
AURACH  e  ZIPF, Derecho
penal – Parte general, v. 1, p. 247); c) movimentos resultantes da hipnose, que é um estado mental semelhante ao sono, provocado
artificialmente  por  alguém,  levando  o  hipnotizado  a  agir  como  se  fosse  um  autômato,  obedecendo  ordens  e  comandos.  É  um
“sonambulismo  provocado”.  Sobre  hipnose,  consultar  ainda  a  próxima  nota.  Consciência,  a  outra  parte  do  binômio,  é  a
possibilidade que o ser humano possui de separar o mundo que o cerca dos próprios atos, realizando um julgamento moral das suas
atitudes. Significa ter noção clara da diferença existente entre realidade e ficção. Para F
LAVIO FORTES D’ANDREA, o consciente
“é  uma  parte  relativamente  pequena  e  inconstante  da  vida  mental  de  uma  pessoa.  Corresponde  a  tudo  aquilo  de  que  o  indivíduo
está ciente em determinado instante e cujo conteúdo provém de duas fontes principais: o conjunto dos estímulos atuais, percebidos
pelo aparelho sensorial, e as lembranças de experiências passadas, evocadas naquele instante”. Por outro lado, o inconsciente “é a
área  da  vida  psíquica,  onde  se  encontram  os  impulsos  primitivos  que  influenciam  o  comportamento,  e  dos  quais  não  se  tem
consciência  e  um  grupo  de  ideias,  carregadas  emocionalmente,  que  uma  vez  foram  conscientes,  mas  em  vista  de  seus  aspectos
intoleráveis  foram  expulsas  da  consciência  para  um  plano  mais  profundo,  de  onde  não  poderão  vir  à  tona  voluntariamente”

(Desenvolvimento  da  personalidade,  p.  17).  Anote-se,  ainda,  o  preceituado  por  SUSAN  CLONINGER,  para  quem  o  consciente
refere-se  “às  experiências  q
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
ue  a  pessoa  percebe,  incluindo  lembranças  e  ações  intencionais.  A  consciência  funciona  de  modo
realista, de acordo com as regras do tempo e do espaço”, enquanto o inconsciente é “o depósito de lixo daquilo que a consciência
joga  fora.  É  emocionalmente  perturbador  e  menos  civilizado  do  que  a  consciência”  (Teorias  da  personalidade,  p.  40).  Não  há
consciência:  a)  no  sonambulismo,  doença  de  quem  age  ou  fala  durante  o  sono,  tornando  seus  sentidos  obtusos.  Trata-se  de  um
“sono  patológico”,  quando  o  enfermo  nem  percebe  estar  dormindo,  embora  mantenha  a  sua  atividade  locomotora;  b)  na
narcolepsia,  outra  doença  que  provoca  acessos  repentinos  de  sono,  transportando  o  enfermo  a  um  estado  de  irrealidade,
permitindo-lhe,  no  entanto,  continuar  a  ter  movimentos  e  relações  com  o  meio  ambiente.  Saliente-se  que  ação  é  o  prisma  da
conduta  que  implica  um  fazer.  Como  exemplo  de  ação  voluntária,  porém  inconsciente,  lastreada  no  sonambulismo,  em  York,  na
Grã-Bretanha, um rapaz de 22 anos foi absolvido da acusação de estupro contra uma jovem em razão disso. “O caso ocorreu em
março. Depois de sair com uma amiga de 22 anos, James Bilton convidou a jovem para ir para sua casa, oferecendo a ela o quarto
enquanto  dormia  na  sala.  Dias  depois,  a  moça  reclamou  à  polícia  ter  sido  acordada  quando  Bilton  a  estu-prava.  Bilton,  que  é
sonâmbulo desde os 13 anos, garantiu ao juiz que não se lembrava de nada do que aconteceu naquela noite. A Justiça convocou
então um especialista em problemas do sono. O médico atestou que Bilton é sonâmbulo, motivo pelo qual pode não se recordar, ao
acordar, das coisas que faz quando está dormindo. O réu foi então absolvido” (Jornal da Tarde, Caderno A, p. 12, 21.12.2005). É
evidente  que,  se  o  sujeito  for  informado  a  respeito  de  seu  problema  sonambúlico,  provocador  de  resultados  danosos  a  terceiros
(lembremos  que  há  sonâmbulos  inofensivos),  sem  tomar  providências  para  se  tratar,  poderá  responder  criminalmente  pela  lesão
eventualmente  causada,  aplicando-se  a  teoria  da  actio  libera  in  causa  (ação  livre  na  origem),  que  será  mais  bem  analisada  ao
tratarmos  da  embriaguez,  no  contexto  das  excludentes  de  culpabilidade.  Antecipando,  se  o  agente  sabia  que  adormecia
repentinamente  e,  com  isso,  gerava  perigo  com  suas  atitudes,  uma  vez  que  não  se  tratou  porque  não  quis,  deve  responder  pelos
seus  atos.  No  exemplo  supracitado,  se  Bilton  tinha  conhecimento  de  algum  ato  anterior  seu,  decorrente  do  sonambulismo,  que
tivesse gerado algum dano a outra pessoa, deveria responder pelo estupro cometido. Porém, se aquela foi a primeira vez em que
atuou  com  violência,  sem  disso  ter  consciência,  a  decisão  absolutória  era,  realmente,  o  caminho  indicado.  No  mais,  há  outras
situações  de  perda  da  consciência  ou  mesmo  d
[/PAGINA 150]

