[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1201-1250
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1201]
satisfação  de  prestações  periódicas”.  E  arrematou  o  Ministro  Maurício  Correa,
considerando ser possível a configuração do estelionato na forma permanente, mas não no caso de quem falsificou a certidão para
ser  usada  contra  a  Previdência  Social  e  sim  por  parte  da  segurada,  que  dela  fez  uso  (HC  80.349-SC,  2.
a
  T.,  rel.  Marco  Aurélio,
18.12.2000,  v.u.,  DJ  04.05.2001,  Ementário  2.029-3).  Ousamos  sustentar  que,  em  qualquer  hipótese,  o  crime  de  estelionato  é
instantâneo,  podendo  produzir  efeitos  permanentes,  no  tocante  ao  agente  que  falsificou  a  certidão  para  ser  usada  contra  o  INSS,
bem como pode adquirir a feição de crime continuado, quanto à pessoa do segurado que, mensalmente, recebe o valor indevido,
valendo-se  da  fraude.  Igualmente:  STF:  “O  denominado  estelionato  contra  a  Previdência  Social  (CP,  art.  171,  §  3.º)  é  crime
instantâneo de efeitos permanentes e, como tal, consuma-se ao recebimento da primeira prestação do benefício indevido, contando-
se  daí  o  prazo  de  prescrição  da  pretensão  punitiva.  Com  base  nesse  entendimento,  a  Turma,  por  maioria,  deferiu  habeas  corpus
para  declarar  extinta  a  punibilidade  dos  pacientes,  tendo  em  conta  a  ocorrência  da  prescrição  retroativa.  Aduziu-se  que,  nesta
espécie  de  crime,  o  prazo  prescricional  seria  aquele  previsto  no  art.  111,  I,  do  CP.  Vencida  a  Min.  Ellen  Gracie,  relatora,  que
indeferia o writ por reputar que, no caso específico dos crimes de estelionato praticados contra a Previdência Social, a execução e a
consumação do crime se prolongariam no tempo, não sendo necessário que a fraude ou o ardil fossem renovados a cada período de
tempo” (HC 95.379-RS, 2.
a
 T., rel. para o acórdão Cezar Peluso, 25.08.2009, m. v.); “Considerou-se que a fraude perpetrada pelo
agente consubstancia crime instantâneo de resultados permanentes, não obstante tenha repercutido no tempo e beneficiado terceiro.
Precedente  citado:  HC  80.349-SC  (DJU  04.05.2001)”  (HC  86.467-RS,  1.
a
  T.,  rel.  Marco  Aurélio,  23.04.2007,  v.u.,  Informativo
464).  STJ:  “A  Turma  entendeu  que  o  denominado  estelionato  contra  a  previdência  social  tem  natureza  de  crime  instantâneo  de

efeitos permanentes e, por consequência, consuma-se com o recebimento da primeira prestação do benefício indevido, contando-
se,  desse  momento,  a  prescrição  da  pretensão  punitiva.  Precedente  citado  do  STF:  HC  95.379-RS,  DJ  11.09.2009;  do  STJ:  HC
121.336-SP, DJe 30.03.2009” (REsp 689.926-PE, 6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  29.09.2009,  v.u.).  TRF-5.
a
 Região:
Ap. 2742-PE, 3.
a
 T., rel. Paulo Gadelha, 17.07.2004, v.u. Em sentido contrário, admitindo a forma permanente do estelionato, em
posição mais recente: STF: “O crime de estelionato previdenciário, quando praticado pelo próprio favorecido pelas prestações, tem
caráter  permanente,  cessando  a  atividade  deliti
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
va  apenas  com  o  fim  de  sua  percepção,  termo  a  quo  do  prazo  prescricional.
Precedentes. 3. Iniciado o prazo prescricional com a cessação da atividade delitiva, não é cabível o reconhecimento da extinção da
punibilidade  no  caso  concreto.  Inocorrência  da  prescrição.  4.  Habeas  corpus  extinto  sem  resolução  de  mérito”  (HC  121390-MG,
1.
a
 T., rel. Rosa Weber, 24.02.2015, v.u.). STJ: “A Terceira Seção – no julgamento do REsp 1206105/RJ – pacificou entendimento
de que o estelionato praticado contra a Previdência Social (art. 171, § 3.º, do CP), em relação ao beneficiário, é crime permanente,
que  se  consuma  a  cada  saque  feito  indevidamente,  e  não  no  recebimento  da  primeira  parcela  da  prestação  previdenciária.  3.  Na
hipótese, a paciente recebeu indevidamente o benefício de aposentadoria até 1.º.12.2006, de modo que, a teor do art. 109, III, do
CP, o prazo prescricional de 12 anos não se consumou. 4. Habeas corpus não conhecido” (HC 247408-RJ, 5.
a
 T., rel. Gurgel de
Faria, 07.04.2015, v.u.); “‘Sendo o objetivo do estelionato a obtenção de vantagem ilícita em prejuízo alheio, nos casos de prática
contra a Previdência Social, a ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma é reiterada, mês a mês, enquanto não há a descoberta da
aplicação  do  ardil,  artifício  ou  meio  fraudulento.  Tratando-se,  portanto,  de  crime  permanente,  inicia-se  a  contagem  para  o  prazo
prescricional  com  a  supressão  do  recebimento  do  benefício  indevido  e,  não,  do  recebimento  da  primeira  parcela  da  prestação
previdenciária, como entendeu a decisão que rejeitou a denúncia. Recurso conhecido e desprovido, nos termos do voto do relator’
(REsp  1.206.105-RJ,  rel.  Min.  Gilson  Dipp,  DJe  22.08.2012)”  (AgRg  no  RHC  32.598-SP,  5.
a
  T.,  18.10.2012,  v.u.,  rel.  Marco
Aurélio  Bellizze).  TRF-3.
a
  Região:  “A  controvérsia  cinge-se  à  data  da  consumação  do  delito  para  o  efeito  de  cálculo  do  prazo
prescricional.  O  delito  de  estelionato  contra  a  Previdência  Social  previsto  no  art.  171,  §  3.º,  do  Código  Penal,  é  de  natureza
permanente,  qual  seja,  prolonga-se  no  tempo  e  perdura  até  o  recebimento  do  último  benefício  indevido,  uma  vez  que  se  trata  de
prestações periódicas. Por essa razão, dada a natureza de crime permanente, a contagem do prazo prescricional inicia-se na data da
cessação  do  recebimento  do  benefício  indevido”  (RSE  1999.61.81.007550-4  3490  RCCR-SP,  1.
a
  T.,  rel.  Vesna  Kolmar,
30.11.2004, m. v. (o voto vencido entende ser crime instantâneo). Em posição intermediária, adotando o crime instantâneo para o
terceiro  e  permanente  para  o  próprio  beneficiário:  STF:  “Este  Supremo  Tribunal  Federal  assentou  que  o  crime  de  estelionato
previdenciário  praticado  por  terceiro  não  beneficiário  tem  natureza  de  crime  instantâneo  de  efeitos  permanentes,  e,  por  isso,  o
prazo prescricional começa a fluir da percepção da p
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
rimeira parcela. Precedentes” (HC 112.095-MA, 2.
a
 T., 16.10.2012, v.u., rel.
Cármen Lúcia). STJ: “1. A depender do agente que praticou o ilícito contra a Previdência Social, a natureza jurídica do estelionato
previdenciário  será  distinta:  se  o  agente  for  o  próprio  beneficiário,  será  um  delito  permanente,  que  cessará  apenas  com  o
recebimento  indevido  da  última  parcela  do  benefício;  se  o  agente  for  um  terceiro  não  beneficiário  ou  um  servidor  do  INSS,  será
um  crime  instantâneo  de  efeitos  permanentes.  Nesse  caso,  o  delito  terá  se  consumado  com  o  pagamento  da  primeira  prestação
indevida  do  benefício.  2.  Agravo  regimental  não  provido”  (AgRg  no  REsp  1112184-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,
24.03.2015, v.u.); “O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, faz distinção da natureza do estelionato previdenciário a
partir de quem o pratica: se o próprio beneficiário for o autor do fato, a infração penal terá natureza permanente; se a fraude for
implementada  por  terceiro  para  que  outrem  obtenha  o  benefício,  tratar-se-á  de  crime  instantâneo  de  efeitos  permanentes”  (AgRg
no REsp 1.264.903-SE, 5.
a
  T.,  j.  26.06.2012,  v.u.,  rel.  Jorge  Mussi).  Com  a  devida  vênia,  não  vemos  sentido  nessa  diferença.  O
próprio beneficiário, a cada mês que faz o saque indevido, comete um crime de estelionato. Como faz isso todos os meses, surge o
rastro  do  delito,  que  nada  mais  é  do  que  o  denominado  efeito permanente.  Se  for  terceiro,  que  se  vale  de  documento  falso,  para
todo  mês  retirar  uma  quantia  indevida,  da  mesma  forma,  consuma  o  crime  de  estelionato  a  cada  retirada.  Como  faz  isso
incessantemente, deixa o rastro, que significa o efeito permanente.
14. Estelionato  privilegiado:  como  no  caso  do  furto  e  da  apropriação  indébita,  é  possível  haver  substituição  ou
diminuição da pena (art. 155, § 2.º). Exige-se primariedade para o réu (não ser reincidente – art. 63, CP), embora não se fale em
antecedentes. Portanto, somos da opinião de que o juiz, para aplicar este benefício, não deve exigir bons antecedentes.
15. Pequeno  valor  do  prejuízo:  diferentemente  do  que  ocorre  com  o  furto,  neste  caso  não  se  refere  o  tipo  penal  ao
pequeno valor da coisa, e sim à perda sofrida pela vítima. Essa perda, segundo entendimento que tem predominado, não pode ser
superior a um salário mínimo. Conferir: STJ: “Esta Corte tem adotado como critério de ‘pequeno valor’, para fins de aplicação do
privilégio do artigo 171, parágrafo 1.º, do Código Penal, o salário mínimo vigente ao tempo do delito” (AgRg no REsp 1428877-
MA, 6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  24.02.2015,  v.u.).  Quanto  ao  momento  de  verificação  da  ocorrência  do  dano  ao
ofendido,  cremos  dever-se  considerar  o  instante  da  consumação.  Inexiste  razão  para  ser  feita  a  análise  posteriormente,  pois  o
benefício  ref
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
ere-se  ao  crime  cometido  e  não  às  consequências  do  delito.  Não  fosse  assim  e  poderia  o  estelionatário  valer-se  da

sorte. Imagine-se que tenha provocado um imenso prejuízo à vítima. Quando esta recorre à polícia e o crime é descoberto, já que
não  pode  evitar  a  punição,  busca  devolver  o  máximo  que  puder,  visando  à  transformação  do  tipo  penal  simples  para  a  figura
privilegiada.  Seria  a  utilização  casuística  do  benefício  legal.  Ainda  assim,  há  posição  em  sentido  contrário,  sustentando  dever  o
juiz verificar o valor do prejuízo mesmo em data posterior à consumação do delito.
16. Faculdade ou obrigação do juiz: toda vez que o tipo penal se refere ao “poder” do juiz de aplicar algum benefício
surge  o  debate  acerca  da  sua  facultatividade  ou  obrigatoriedade.  Nessas  hipóteses,  defendemos  existir,  sempre,  uma  posição
intermediária, ou seja, na avaliação dos requisitos do benefício, muitos deles de caráter nitidamente subjetivo, o magistrado é livre,
não podendo ser obrigado a dar interpretação em favor do réu; porém, reconhecendo existentes todos os requisitos, é natural que
tenha a obrigação de conceder o benefício, pois a lei não deve ser utilizada como objeto do capricho do seu aplicador.
17. Análise  do  núcleo  do  tipo: vender  (alienar  mediante  determinado  preço),  permutar  (trocar)  ou  dar  em  pagamento,
locação ou garantia (esta última: hipoteca, penhor, anticrese) coisa que não lhe pertence é uma das modalidades de estelionato. Na
jurisprudência: TJMG: “A conduta incriminada pelo art. 171, § 2.º, inciso I, do Código Penal, consiste no ato de vender, permutar,
dar  em  pagamento,  locação,  ou  garantia,  coisa  alheia  como  própria.  Logo,  a  consumação  do  delito  se  perfaz  com  a  obtenção  da
vantagem ilícita, em prejuízo da vítima. Caracterizada, portanto, a antagônica relação de subjetividade, vez que o apelante agiu em
contramão  à  boa-fé  da  vítima  que,  não  sabendo  de  sua  real  intenção  em  ludibriá-lo,  acabara  aceitando  a  sua  ardilosa  oferta  de
permuta” (Ap. Crim. 1.0223.09.285840-4/001-MG, 4.
a
 C. Crim., rel. Corrêa Camargo, 11.06.2014).
18. Sujeitos ativo e passivo: qualquer pessoa, desde que envolvida no negócio.
19. Coisa alheia: diversamente do furto, nesse caso podem incluir-se móveis e imóveis, não sendo necessária a tradição ou
a realização completa e formal do negócio, como a transcrição no registro de imóveis, por exemplo. Inclui-se, nesse caso, a venda
de  coisa  adquirida  com  reserva  de  domínio,  bem  como  a  realização  do  negócio  por  meio  de  compromisso  de  venda  e  compra.
Nesta última hipótese, conferir: STJ: “O paciente, mediante procuração que não lhe conferia poderes para alienar imóvel, firmou
promessa  de  compra  e  venda  com  a  vítima,  que  lhe  pagou  a  importância  avençada  no  contrato  sem,  contudo,  ser  investida  na
posse. Mesmo diante da discussão a respeito de o contrato de promessa de compra
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
e venda poder configurar o tipo do art. 171, §
2.º, I, do CP, o acórdão impugnado mostrou-se claro em afirmar que o paciente efetivamente alienou o imóvel que não era de sua
propriedade mediante essa venda mascarada, da qual obteve lucro sem efetuar sua contraprestação por absoluta impossibilidade de
fazê-la, visto que não era o proprietário do lote que, de fato, vendeu. Daí ser, no caso, inequívoca a tipicidade da conduta, mesmo
que  perpetrado  o  crime  mediante  a  feitura  de  promessa,  não  se  podendo  falar,  assim,  em  trancamento  da  ação  penal.  Precedente
citado: HC 68.685-SP, DJ 10.09.2007” (HC 54.353-MG, 6.
a
 T., rel. Og Fernandes, 25.08.2009, v.u.).
20. Elemento subjetivo: é o dolo. Inexiste a forma culposa. Embora não esteja expresso, a figura típica é um complemento
do caput, de forma que se exige o elemento subjetivo do tipo específico (“obter lucro indevido para si ou para outrem”) – ou dolo
específico.  Conferir:  TJMG:  “Para  a  caracterização  do  estelionato,  também  na  modalidade  de  disposição  de  coisa  alheia  como
própria, deve haver prova do dolo específico de que o réu agiu com a finalidade de iludir as vítimas para, em consequência, obter
vantagem ilícita” (Ap. Crim. 1.0109.10.000835-7/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Nelson Missias de Morais, 03.04.2014).
21. Objetos material e jurídico: o objeto material é a coisa alheia vendida, permutada ou dada em pagamento; o objeto
jurídico é o patrimônio.
22. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito que exige resultado naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da vítima); de forma livre (podendo ser cometido
por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“vender”, “permutar” e “dar” implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo
por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira instantânea, não se prolongando no tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado);
unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite
tentativa.
23. Furto  e  disposição  de  coisa  alheia  como  própria:  trata-se  de  hipótese  em  que  se  devem  punir  os  dois  crimes
praticados, em concurso material, porque os bens jurídicos protegidos pertencem a pessoas diversas; logo, não cabe falar em post
factum não punível. O furto prejudicou o proprietário da coisa levada; o estelionato provoca dano no patrimônio de quem adquire a
coisa não pertencente ao agente. Há posição em sentido contrário, acolhendo a tese da ocorrência de crime único quando o autor
furta e, em seguida, vende como sua coisa alheia.
24. Análise do núcleo do tipo: vide nota 17 ao inciso anterior. O objeto material, neste caso, é que muda: em vez de ser
coisa alheia, é coisa própria não pass
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
ível de alienação. A ausência de prova da fraude não configura o crime: TJRS: “Caso em que
a vítima, mesmo sabedora de que a motocicleta oferecida pelo réu não possuía documentos e estava com o chassi cortado, tendo

sido  advertida  de  que  ela  não  poderia  trafegar  na  cidade,  assumiu  o  risco  adquirindo  o  bem  pela  módica  quantia  de  R$  510,00.
Ausente  prova  de  fraude  (elemento  normativo  do  tipo  penal  constante  do  art.  171,  §  2.º,  inciso  II,  do  CP)  faz-se  impositiva  a
manutenção da absolvição do apelante” (Ap. Crim. 70054622634-RS, 7.
a
 C. Crim., rel. José Conrado Kurtz de Souza, 15.08.2013,
v.u.).
25. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o dono da coisa inalienável, gravada de ônus ou litigiosa; o sujeito passivo
é  qualquer  pessoa,  que  tenha  adquirido,  feito  a  permuta  ou  recebido  o  bem  em  pagamento  ou  garantia.  Na  jurisprudência:  TJRJ:
“no tipo do art. 171, § 2.º, II, do Código Penal o autor do delito deve ser, necessariamente, o proprietário da coisa” (Ap. 0123967-
94.2011.8.19.0001-RJ, 3.
a
 C. Crim., rel. Paulo de Oliveira Lanzellotti Baldez, 30.07.2014, v.u.).
26. Coisa  própria  inalienável,  gravada  de  ônus  ou  litigiosa:  o  objeto  material,  na  hipótese  deste  inciso,  é  coisa
pertencente  ao  próprio  agente  que,  no  entanto,  está  impedido  –  por  lei,  por  contrato  ou  por  testamento  –  de  aliená-la.  Pode,
também,  ser  coisa  impedida  de  alienação  porque  gravada  de  ônus  (ver  Código  Civil:  “Art.  1.225.  São  direitos  reais:  I  –  a
propriedade;  II  –  a  superfície;  III  –  as  servidões;  IV  –  o  usufruto;  V  –  o  uso;  VI  –  a  habitação;  VII  –  o  direito  do  promitente
comprador do imóvel; VIII – o penhor; IX – a hipoteca; X – a anticrese; XI – a concessão de uso especial para fins de moradia; XII
–  a  concessão  de  direito  real  de  uso”).  Além  disso,  podem  ser  consideradas  as  coisas  que  estão  em  litígio,  impossíveis  de  serem
vendidas, licitamente, até que haja uma decisão judicial a respeito da propriedade. Não se configura o crime, caso a promessa de
venda e compra seja feita, embora sujeita à cláusula resolutiva de o inquilino exercer o seu direito de preferência.
27. Imóvel prometido à venda, mediante pagamento de prestações: é o caso do agente que, tendo compromissado
seu imóvel, prometendo vendê-lo a terceiro, em vez de honrar o pacto, vende-o a outra pessoa, silenciando sobre a existência do
compromisso anterior. Ressalte-se que o compromisso precisa contar com pagamento em prestações, conforme exige o tipo penal,
não valendo, pois, o pagamento à vista.
28. Elemento subjetivo: é o dolo. Não há a forma culposa. Exige-se o elemento subjetivo do tipo específico, previsto no
caput: obter lucro indevido para si ou para outrem (ou dolo específico).
29. Objetos material e jurídico: o objeto material é a coisa própria vendida, permutada, dada em pagamento ou garantia;
o objeto jurídico é o patrimônio.
30. Classi
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
ficação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial). Lembrar: TJMG:
“Conquanto  se  trate  de  crime  próprio  quanto  ao  sujeito  ativo  (dono  da  coisa),  essa  especial  qualidade  do  agente  é  circunstância
elementar do tipo penal, que se comunica, pois, nos termos do art. 30 do Código Penal, ao corretor que contribuiu para que outrem
venda  coisa  própria  gravada  de  ônus”  (Ap.  Crim.  1.0382.10.005063-4/001-MG,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Júlio  Cezar  Guttierrez,
08.08.2012, v.u.); material (delito que exige resultado naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da vítima); de forma
livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,
comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado
se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  de  dano  (consuma-se  apenas  com  efetiva  lesão  a  um  bem  jurídico
tutelado);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);
admite tentativa.
31. Análise do núcleo do tipo: defraudar significa lesar, privar ou tomar um bem de outrem. O tipo penal indica que a
defraudação pode se dar através de alienação do bem ou de qualquer outro modo, desde que seja suficiente para privar o credor do
seu  direito  sobre  a  garantia  pignoratícia.  Penhor  não  se  confunde  com  penhora:  TJRS:  “O  conjunto  probatório  demonstrou  com
extrema clareza que o réu vendeu veículo próprio, ciente de que sobre ele havia restrição consistente em penhora judicial. O bem
alienado pelo réu não estava empenhado como consta na denúncia, mas penhorado em ação de execução de alimentos. A alienação
de  bem  penhorado  não  configura  o  crime  imputado  ao  réu,  pois  penhora  e  penhor  são  institutos  distintos,  com  o  que  se  torna
impositiva  a  absolvição  do  acusado  com  fundamento  no  art.  386,  III,  do  CPP”  (Ap.  Crim.  70054694476-RS,  7.
a
  C.  Crim.,  rel.
Carlos Alberto Etcheverry, 16.04.2015, v.u.).
32. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  o  devedor,  que  está  com  a  coisa  empenhada;  o  passivo  é  o  credor
pignoratício.
33. Elemento  subjetivo:  é  o  dolo.  Não  há  a  forma  culposa.  Exige-se,  como  no  caput,  o  elemento  subjetivo  do  tipo
específico – “para si ou para outrem” – em relação à vantagem indevida auferida (ou dolo específico).
34. Elemento normativo do tipo: a falta de consentimento do credor refe-re-se à ilicitude da conduta do agente e, tendo
sido colocada no tipo penal, torna-se elemento normativo.
35. Objeto empenhado: somente coisas móveis que foram dadas em garantia ao credor.

36. Objetos material e jurídico: o material é o objeto empenhado; o jurídico é o patrimônio.
37. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que dem
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
anda sujeito ativo qualificado ou especial); material (delito que
exige resultado naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da vítima). Nesse prisma: STJ: “O crime de defraudação de
penhor se configura com a obtenção de vantagem indevida, oriunda da alienação, de qualquer modo, de bem dado em penhor, seja
ele  fungível  ou  infungível.  Caso  o  bem  alienado  seja  fungível,  é  possível  a  reparação  do  dano,  através  da  reposição  do  produto
empenhado, bem como quitação da dívida em tempo, de modo a não causar prejuízo ao credor” (RHC 23199-SP, 6.
a
 T., rel. Jane
Silva, 03.06.2008, v.u.). Em outro sentido: STJ: “O delito do art. 171, § 2.º, III, do CP é crime formal que ocorre no momento da
alienação  sem  autorização  do  credor,  sendo  desnecessária  a  obtenção  de  efetiva  vantagem  pelo  autor.  Precedentes.  5.  Agravo
regimental provido. Recurso especial improvido” (AgRg no REsp 489389-RS, 5.
a
 T., rel. Arnaldo Esteves Lima, 03.03.2009, v.u.);
de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“defraudar”  implica  ação)  e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva
lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos
integram a conduta); admite tentativa.
38. Análise do núcleo do tipo: vide nota 31 ao inciso anterior.
39. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é a pessoa que esteja na posse da coisa a ser entregue – e com a obrigação de
fazê-lo; o passivo é o destinatário da coisa.
40. Substância,  qualidade  e  quantidade  de  coisa: substância  é  a  matéria  que  compõe  alguma  coisa  (ex.:  substituir
uma  joia  de  diamante  por  uma  de  zircônio);  qualidade  significa  a  propriedade  ou  atributo  que  algo  possui  (ex.:  substituir  uma
pedra preciosa pura por outra, contendo impurezas); quantidade é a medida em unidades de alguma coisa (ex.: entregar um colar
de pérolas, faltando alguns glóbulos).
41. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  se  admite  a  forma  culposa.  Como  decorrência  do  caput,  exige-se  o
elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  que  é  a  obtenção  de  lucro  para  si  ou  para  outrem  (ou  dolo  específico).  Conferir  a
importância  do  elemento  subjetivo  na  análise  do  tipo  incriminador,  de  modo  a  diferenciá-lo  da  malícia  ou  intenção  de  lucro  das
avenças  civis:  STJ:  “O  paciente,  proprietário  de  uma  empresa  dedicada  ao  comércio  de  ferro-velho,  foi  denunciado  pela  suposta
prática do delito descrito no art. 171, § 2.º, IV, do CP, por fornecer a uma companhia siderúrgica sucatas com diversas impurezas,
tais  como  pedras,  areia,  madeiras  e  outros  objetos,  alterando  a  quali
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
dade  e  quantidade  do  produto,  com  o  propósito,  em  tese,  de
obter vantagem ilícita. O acusado fornecia, há muito, esse tipo de mercadoria para a vítima. Porém, pela simples leitura dos autos,
sem qualquer incursão pela seara fático-proba-tória, não se vislumbrou suficientemente demonstrado o dolo na conduta do paciente
em induzir ou manter a siderúrgica em erro, bem como qualquer obtenção de vantagem ilícita para si ou sequer o prejuízo alheio.
Inexistindo previsão legal no ordenamento pátrio  para  enquadramento  do  paciente  como  sujeito  ativo  do  crime  tipificado  no  art.
171, § 2.º, IV, do CP, por mero inadimplemento de obrigação contratual e, não narrando a denúncia, conforme exigência do art. 41
do  CPP,  indicativo  de  eventual  conduta  ilícita  perpetrada  pelo  acusado,  a  Turma  entendeu  que  a  continuidade  da  ação  penal
configura  constrangimento  ilegal.  Precedentes  citados  do  STF:  HC  87.441-PE,  DJe  13.03.2009;  do  STJ:  HC  63.655-SP,  DJe
05.05.2008; HC 46.296-PB, DJ 14.11.2005; HC 84.715-CE, DJ 05.11.2007; HC 26.656-SC, DJe 07.04.2008, e RHC 21.359-SP,
DJe 19.05.2008” (HC 55.889-ES, 5.
a
 T., rel. Og Fernandes, 25.08.2009, v.u.).
42. Elementos  normativos  do  tipo:  o  dever  de  entrega  é  sujeito  à  valoração  jurídica,  configurando  hipótese  de  uma
obrigação decorrente de lei, contrato ou acordo.
43. Objetos material e jurídico: o objeto material é a coisa a ser entregue; o jurídico é patrimônio.
44. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); material (delito que
exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  diminuição  do  patrimônio  da  vítima);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“defraudar”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não
se prolongando no tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser
praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
45. Análise do núcleo do tipo: destruir significa fazer desaparecer, aniquilar ou extinguir; ocultar quer dizer encobrir ou
esconder; lesar significa ofender fisicamente; agravar quer dizer aumentar ou piorar. O tipo é misto alternativo, ou seja, o autor
pode  destruir,  ocultar,  lesar  ou  agravar,  além  de  poder  também  praticar  mais  de  uma  das  condutas  típicas,  como  ocultar  coisa
própria, destruindo-a, em seguida, redundando num único delito.
46. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é a pessoa que possui coisa ou o próprio corpo segurado. O sujeito passivo é

a  seguradora.  Em  qualquer  das  hipóteses  previstas  no  tipo  penal,  é  possível  a  colaboração  ativa  de  terceiro,  provocando  a
destruição, a ocultaçã
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
o, a lesão ou a agravação. Responde, ainda, o terceiro – se lesionar ou agravar a lesão – pelo crime contra a
pessoa, segundo doutrina majoritária. Cremos, no entanto, possível de ser aplicada, neste caso, a causa supralegal de exclusão da
ilicitude, consistente no consentimento do ofendido. Quem se deixa lesionar para receber valor do seguro torna lícita a conduta do
autor, já não se podendo sustentar, na atualidade, a absoluta indisponibilidade da integridade física.
47. Coisa própria: diversamente do furto, neste caso é preciso que o agente se volte contra coisa que lhe pertence. A razão
é  simples:  o  sujeito  passivo  não  é  o  proprietário  do  bem,  mas  sim  a  companhia  seguradora,  que  haveria  de  ressarcir  o  dano.
Quando se tratar de destruição, pode-se falar de bens móveis ou imóveis, mas, no caso da ocultação, somente de bens móveis.
48. Próprio corpo ou saúde:  da  mesma  forma,  a  autolesão  não  é  punida.  O  sujeito  passivo  é  a  seguradora  que  deveria
pagar pelo dano propositadamente causado.
49. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não há a forma culposa. Exige-se o elemento subjetivo do tipo específico, que
é o intuito de receber indenização ou valor de seguro, lucrando indevidamente (ou dolo específico).
50. Objetos material e jurídico: o objeto material pode ser a coisa pertencente ao agente ou seu próprio corpo ou saúde.
O objeto jurídico é o patrimônio do sujeito passivo.
51. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não  exige  necessariamente  resultado  naturalístico,  consistente  na  diminuição  do  patrimônio  da  vítima,  para  estar  consumado,
bastando  a  prática  da  conduta  prevista  no  tipo);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);
comissivo  ou  omissivo  (as  condutas  típicas  implicam,  de  regra,  em  ações;  quanto  à  conduta  de  agravar,  pode  ser  realizada  na
forma  omissiva)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do
Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo), salvo na forma “ocultar”,
que  é  permanente  (delito  de  consumação  prolongada  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);
plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa na forma comissiva.
52. Análise do núcleo do tipo: emitir cheque significa pôr em circulação o título de crédito; frustrar o pagamento quer
dizer  iludir  ou  enganar  o  credor,  evitando  a  sua  remuneração.  Esta  última  conduta  pode  se  realizar  de  variadas  formas:  desde  a
retirada dos fundos existentes na conta, passando pelo encerramento da conta antes da apresentação do cheque até chegar a ponto
de determinar a sustação do título de crédito. Note-se que emitir não é equivalente a endossar. Portanto, o benefici
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
ário que, ciente
da  ausência  de  fundos,  passa  adiante  o  cheque,  deve  responder  por  estelionato  na  modalidade  prevista  no  caput  do  art.  171.
Entretanto,  se  desde  o  início  estão  em  conluio  emitente  e  tomador,  é  natural  que  haja,  nesse  caso,  concurso  de  pessoas,  e  ambos
responderão  pela  figura  do  inciso  VI.  O  avalista,  por  sua  vez,  responde  como  partícipe,  se  obrar  com  má-fé  (cf.  D
IRCEU  DE
MELLO, Aspectos penais do cheque, p. 122-123 e 125).
53. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  emitente  do  cheque  (caso  o  título  pertença  a  terceiro,
ingressa-se na figura do caput). Não se inclui, também, o endossante, que não emite o título de crédito. Esta pessoa pode responder
como  partícipe  do  crime  ou  por  estelionato  na  forma  simples.  O  sujeito  passivo  é  qualquer  pessoa  que  receba  o  título  para
pagamento de dívida.
54. Elemento  subjetivo  do  tipo:  exige-se  o  dolo.  Não  há  a  forma  culposa.  Pede-se,  ainda,  a  existência  do  elemento
subjetivo específico – não explícito no tipo, mas somente no nomen juris –, que é a vontade de fraudar (ou dolo específico). Como
ensina H
UNGRIA, é o animus lucri faciendi ou a intenção de defraudar (Comentários ao Código Penal, v. 7, p. 246). Justamente
por  isso,  não  configura  o  crime  a  conduta  de  quem  emite  o  cheque  sem  fundos  acreditando  que,  até  a  apresentação  do  título,
conseguirá suprir a deficiência de sua conta bancária. Não tendo sido possível o suprimento, apressa-se em saldar o débito antes de
o  título  ser  compensado  pelo  banco.  Não  houve,  nesse  caso,  vontade  de  “fraudar”  o  credor.  Importante  a  distinção  entre  dolo
genérico e dolo específico (ou elemento subjetivo do tipo específico) feita por D
IRCEU DE MELLO: “Dolo genérico, no saque sem
fundos, [é] a vontade de emitir o cheque, sabendo que ele não será pago; dolo genérico, na frustração do pagamento, [é] a vontade
da  retirada  ou  bloqueio,  com  consciência  da  ilicitude  do  comportamento;  dolo  específico,  nas  duas  situações,  [é]  o  animus lucri
faciendi ou intenção de fraudar” (Aspectos penais do cheque, p. 92).
55. Elemento normativo do tipo: cheque é um título de crédito, que consubstancia uma ordem de pagamento à vista, cujo
conceito deve ser obtido no Direito Comercial; portanto, depende de valoração jurídica.
56. Sem  suficiente  provisão  de  fundos  em  poder  do  sacado:  no  momento  da  emissão  do  cheque  –  que  não
significa simplesmente o seu preenchimento, mas a entrega a terceiro – é preciso que o estabelecimento bancário, encarregado da
compensação, já não possua fundo suficiente para cobrir o pagamento. Se possuir a provisão de fundos, mas esta for alterada antes
da apresentação do título, recorre-se à segunda figura (frustrar o pagamento). Por outro lado, se o agente possuir cheque especial, é

natural que o pagamento feito pelo banco, ainda que resulte em saldo
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
negativo, não configura o delito. E mais: contando o emitente
com seu limite de cheque especial – e emitindo o cheque com valor que não ultrapasse o referido limite –, caso o banco recuse o
pagamento,  por  razões  de  política  institucional,  o  crime  também  não  se  configura.  Na  jurisprudência:  TJAM:  “Autoria  e
materialidade devidamente comprovadas por meio do cheque juntado aos autos, onde consta o nome do apelante como emitente do
documento,  no  valor  de  12.000,00  (doze  mil  reais),  e  como  favorecido  a  vítima.  Evidenciado  dolo  na  conduta  do  acusado,  visto
que  emitiu  cheque  ciente  de  que  não  possuía  fundos  suficientes  para  arcar  com  a  importância  prometida.  O  cheque  é  ordem  de
pagamento à vista, logo, caberia ao apelante provar que houve sua utilização com outra finalidade. Entretanto, não logrou êxito em
comprovar  sua  tese  de  garantia  de  dívida,  visto  que  não  há  no  cheque  qualquer  anotação  referente  a  pagamento  pós-datado.
Apelação  criminal  conhecida  e  não  provida”  (Ap.  Crim.  0035773-14.2006.8.04.0001-AM,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  João  Mauro  Bessa,
17.11.2014).
57. Análise  das  Súmulas  246  e  554  do  Supremo  Tribunal  Federal:  dizem  as  súmulas  que,  “comprovado  não  ter
havido  fraude,  não  se  configura  o  crime  de  emissão  de  cheques  sem  fundos”  (246)  e  “o  pagamento  de  cheque  emitido  sem
provisão  de  fundos,  após  o  recebimento  da  denúncia,  não  obsta  ao  prosseguimento  da  ação  penal”  (554).  Cremos  ser  necessário
distinguir duas situações: a) o sujeito, como narrado em nota anterior, logo que emite o título, apesar de saber não possuir fundos
suficientes, imagina poder cobrir o déficit, demonstrando não ter a intenção de fraudar o tomador. Inexistindo o elemento subjetivo
do tipo específico, não há crime. É a aplicação da Súmula 246; b) o sujeito sabe não possuir fundos suficientes, mas, ainda assim,
emite  o  título  e  tem  a  intenção  de  fraudar  o  tomador.  Quando  percebe  que  pode  ser  denunciado  por  isso,  apressa-se  em  pagar.
Nesta hipótese, delito houve, não havendo razão plausível para afastar a ação penal. A Súmula 554, no entanto, por não distinguir
as  situações,  acabou  permitindo  que  o  pagamento  do  cheque,  antes  do  recebimento  da  denúncia,  impeça  a  ação  penal.
Teoricamente, neste último caso, no máximo, poder-se-ia falar em causa de redução da pena (art. 16, CP). Criticando, com razão, o
tratamento  benigno  dado  às  fraudes  praticadas  por  meio  da  emissão  de  cheque,  confira-se  a  opinião  de  D
IRCEU  DE MELLO:  “É
verdade  que,  no  plano  inclinado  das  liberalidades,  entre  nós  pelo  menos,  se  acabou  indo  muito  longe.  De  franquia  em  franquia,
uma mais avançada que a outra, terminou advindo o quadro, afora antijurídico, injusto por excelência, que presentemente emoldura
as  situações  de  emissão  sem  fundos:  o  resgate  do  cheque,  antes  de  iniciada  a  ação  pe
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
nal,  extingue  a  punibilidade  do  agente.  A
solução  é  injurídica  porque  estabelecida  à  margem  da  lei,  para  não  se  dizer  em  oposição  a  ela”  (Aspectos  penais  do  cheque,  p.
114).
58. Cheque  pré-datado  (pós-datado)  ou  dado  como  garantia  de  pagamento:  o  título  de  crédito  tem  por
característica  principal  ser  uma  ordem  de  pagamento  à  vista.  Por  isso,  quando  alguém  aceita  o  cheque  para  ser  apresentando
futuramente,  em  data  posterior  à  da  emissão,  está  recebendo  o  título  como  mera  promessa  de  pagamento.  Caso  não  seja
compensado,  por  falta  de  suficiente  provisão  de  fundos,  é  apenas  um  ilícito  civil,  mas  não  um  crime.  É  posição  atualmente
tranquila na doutrina e na jurisprudência. Ver: STJ: “1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que a
frustração no pagamento de cheque pós-datado e de nota promissória não caracteriza o crime de estelionato, em virtude de não se
tratar  de  ordem  de  pagamento  à  vista,  mas  apenas  de  promessa  de  pagamento  futuro.  No  entanto,  o  simples  fato  de  ser  ou  não
cheque pós-datado/nota promissória não elide peremptoriamente a tipicidade criminal, devendo cada caso ser analisado de acordo
com  suas  particularidades.  2.  Nos  termos  do  art.  41  do  Código  de  Processo  Penal,  a  denúncia  deverá  conter  a  descrição  do  fato
criminoso com todas as suas circunstâncias, sob pena de rejeição, nos termos do art. 395 do mesmo diploma normativo. 3. Em se
tratando de imputação do crime de estelionato, é necessário que a denúncia descreva: a) qual a fraude, ardil ou artifício empregado
pelo agente; b) a vantagem indevida obtida pelo autor; c) a forma pela qual a vítima foi induzida ou mantida em erro; e d) qual o
erro  a  que  foi  induzido  ou  mantido  o  ofendido.  4.  Não  se  verificando  na  denúncia  a  descrição  fática  do  ardil  empregado  pela
recorrida, a forma pela qual a vítima foi induzida a erro e qual seria esse erro, bem como a indicação de elementos mínimos que
possibilitem aferir a intenção da agente em fraudar o pagamento dos títulos de crédito – quando da celebração do negócio jurídico
–, correta a decisão que rejeita a denúncia nos termos do art. 395, I, do CPP. 5. Recurso especial a que se nega provimento” (REsp
1098792-RS, 5.
a
  T.,  rel.  Marco  Aurélio  Bellizze,  03.09.2013,  v.u.);  “De  acordo  com  o  magistério  jurisprudencial,  se  os  dados,
objetivamente,  indicam  que  o  cheque  não  foi  emitido  para  pagamento  à  vista,  não  há  que  se  perquirir  acerca  do  ilícito  penal
insculpido  no  art.  171,  §  2.º,  inciso  VI,  do  C.  Penal.  Sem  fraude,  a  matéria  deixa  de  ter  interesse  penal  (Súmula  n.º  246-STF)  –
RHC 21.210-SP, Min. Félix Fischer, 5.
a
 T., DJ 03.09.2007” (RHC 26869-ES, 6.
a
 T., rel. Sebastião Reis Júnior, 18.06.2013, v.u.).
TJCE:  “1.  É  atípica  a  conduta  de  emitir  cheque  pós-datado  cujo  pagamento  restou  frustrad
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
o,  na  medida  em  que,  nesse  caso,  a
cártula  deixa  de  ser  uma  ordem  de  pagamento  à  vista,  transformando-se  em  uma  espécie  de  garantia  da  dívida.  Por  conseguinte,
não  há  que  se  falar  em  prática  de  estelionato,  seja  na  modalidade  prevista  no  caput  do  art.  171  do  Código  Penal,  seja  na
modalidade inscrita no § 2.º, VI, da aludida regra. Precedentes do STJ” (Ap. Crim. 14722-90.2006.8.06.0000/0-CE, 2.
a
 C. Crim.,
rel. Francisca Adelineide Viana, 04.12.2013, v.u.). TJRS: “O réu efetuou compras junto à vítima e efetuou o pagamento por meio

de  cheques  pós-datados  de  titularidade  da  corré.  Antes  da  data  prevista  para  o  desconto  dos  cheques,  a  ré  registrou  boletim  de
ocorrência  de  que  o  acusado  havia  sido  vítima  de  roubo,  tendo  os  cheques  sido  subtraídos  naquela  ocasião,  tendo  ela  requerido
junto ao banco a sustação do pagamento das cártulas. O pagamento de mercadorias com cheque pós-datado desconfigura a fraude
criminal, uma vez que a utilização de data futura implica promessa de pagamento. A frustração desse pagamento poderá ser objeto
de demanda cível. Além disso, não restou comprovado nos autos o dolo dos acusados de lesar a vítima, estando ausente, portanto,
o elemento subjetivo do tipo. Imperativa a manutenção da absolvição da ré e a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, III,
do CPP” (Ap. Crim. 70054227129-RS, 7.
a
 C. Crim., rel. Carlos Alberto Etcheverry, 16.04.2015, v.u.).
59. Sustação do cheque: quando indevida, porque sem motivo justo, pode configurar a modalidade prevista na segunda
parte do inciso: frustrar o pagamento. Conferir: TJAL: “É sedimentado na jurisprudência pátria que o cheque dado em garantia de
dívida existente ou pós-datado perde sua natureza de pagamento à vista, o que em regra afastaria a tipicidade dos delitos previstos
no  art.  171,  caput  e  §  2.º,  inciso  VI,  do  Código  Penal,  entretanto  as  peculiaridades  do  caso  concreto  podem  afastar  a  regra,
mormente  quando  o  agente  susta  a  cártula  em  razão  de  uma  contraordem,  bem  como  quando  restar  demonstrada  de  forma
manifesta a intenção ardil do acusado, configurando, assim, o delito previsto no art. 171, caput, do Código Penal” (Ap. 0085694-
25.2008.8.02.0001-AL, C. Crim., rel. Fernando Tourinho de Omena Souza, 28.08.2013, v.u.).
60. Cheque sem fundos emitido para pagar dívida de jogo: não configura o crime, pois é inexigível judicialmente a
dívida proveniente de jogo ilícito (art. 814, Código Civil: “As dívidas de jogo ou de aposta não obrigam a pagamento; mas não se
pode  recobrar  a  quantia,  que  voluntariamente  se  pagou,  salvo  se  foi  ganha  por  dolo,  ou  se  o  perdente  é  menor  ou  interdito”).
Assim,  o  título  emitido  para  pagamento  de  dívida  não  exigível,  caso  não  seja  compensado,  deixa  de  configurar  o  delito,  por
ausência  da  intenção  de  fraudar.  Não  se  pode  lesionar  o  credor  que  não  tem  possibilidade  jur
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
ídica  de  exigir  o  pagamento.  Nesse
prisma está a posição de N
ORONHA (Direito penal, v. 2, p. 430-431), acrescentando, no entanto, que, “se o cheque é transmitido a
terceiro de boa-fé, por simples tradição ou endosso, ocorre a responsabilidade penal, pois a ilicitude da causa que o originou não
pode ser oposta ao terceiro que a ignora; ela vigora apenas entre as partes primitivamente em contato”. Com a devida vênia, não
concordamos com essa postura. Deve-se verificar o dolo e o elemento subjetivo do tipo específico, para efeito de configuração do
crime, no instante da emissão do cheque, e não posteriormente. Se o cheque foi emitido para “pagamento” de dívida de jogo, certo
o emitente de que não possuía suficiente provisão de fundos, mas também de que a dívida não era exigível, uma vez que ilícito o
jogo, não se pode falar na intenção de fraudar o credor. Como dissemos, credor essa pessoa não pode ser considerada, porque não
pode proceder juridicamente à cobrança. Assim, não havendo obrigação de pagamento, inexiste o crime. E se assim é, ou seja, se a
emissão  do  cheque  deixa  de  ser  considerada  delito  porque  feita  para  “cobrir”  dívida  ilegal  de  jogo,  não  se  pode  sustentar  que,
passado o título adiante, torne-se crime simplesmente porque outra pessoa apresentou o título. Afinal, o ânimo do agente é um só e
a emissão tem sempre uma finalidade bem clara, de forma que o rumo do título de crédito é irrelevante. Se um terceiro de boa-fé
aceitou o cheque, que lhe foi passado por um jogador, deixando de receber o montante por falta de provisão de fundos, trata-se de
um  ilícito  civil,  que  deve  ser  resolvido  fora  da  esfera  penal.  No  sentido  que  defendemos,  a  lição  de  D
IRCEU  DE MELLO:  “Nem
alteraria  o  panorama  o  eventual  endosso  do  cheque  a  terceiro  de  boa-fé.  Por  ausência  do  animus  lucri  faciendi,  continuaria,  em
casos assim, não criminosa a frustração levada a cabo pelo emitente, de quem apenas a responsabilidade civil se poderia discutir”
(Aspectos penais do cheque, p. 106). Em sentido contrário, afirmando que a emissão de cheque sem fundos, ainda que feita para
pagar dívida de jogo, é crime, está a posição de N
ÉLSON HUNGRIA (Comentários ao Código Penal, v. 7, p. 250).
61. Cheque  sem  fundos  emitido  para  pagar  atividade  de  prostituição:  configura  o  crime.  Adotávamos  posição
diversa,  pela  não  tipificação,  quando  envolvesse  a  prostituição.  Alteramos  o  nosso  entendimento  após  escrevermos  o  livro
Prostituição, lenocínio e tráfico de pessoas. Aspectos constitucionais e penais. Percebemos que a prostituição é atividade lícita no
Brasil,  embora  não  seja  regulamentada  por  lei.  Em  primeiro  lugar,  a  prostituição  individual  é  fato  atípico.  Em  segundo,  o
Ministério do Trabalho já lhe concedeu, oficialmente, o código necessário para figurar dentre as profissões regulares, permitindo o
recolhimento de contribuição previdenciária. Em terceiro, sabe-se que empres
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
as de cartões de crédito ofertam máquinas para que
profissionais  do  sexo  aceitem  cartões  de  crédito  de  seus  clientes.  Em  quarto,  não  há  absolutamente  nenhuma  linha,  no  Código
Civil, vedando a prostituição ou considerando-a, expressamente, como ilícita. Ademais, não há mais espaço, nos tempos de hoje,
para afirmar ser atividade imoral ou contrária aos bons costumes, pois tudo isso evoluiu, não mais simbolizando o preconceito que
se  tinha  em  face  dessa  atividade  sexual  remunerada.  Finalmente,  trata-se  de  um  contrato  de  prestação  de  serviços  como  outro
qualquer, merecendo a proteção do Direito em caso de não pagamento, mormente pela emissão de cheque sem fundos.
62. Cheque sem fundos emitido em substituição de outro título de crédito: não configura crime, pois o credor
aceitou um título em substituição a outro, não pago. Jamais pode alegar que foi ludibriado, uma vez que confiou no emitente do
cheque, já devedor de outro título de crédito. É apenas um ilícito civil. Entretanto, se o cheque foi emitido para o pagamento de
outro  título  de  crédito,  como  uma  duplicata,  cremos  existir  o  delito,  pois  o  credor  pode  ser  perfeitamente  enganado.  Crê  estar

recebendo o valor, dá quitação e vê frustrado o pagamento.
63. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  cheque  emitido  sem  fundos  ou  cujo  pagamento  foi  frustrado;  o
objeto jurídico é o patrimônio.
64. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); material (delito que
exige resultado naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da vítima). A despeito de existirem alguns posicionamentos
defendendo  a  natureza  formal  do  delito,  é  certo  que,  exigindo-se  o  elemento  subjetivo  específico  (vontade  de  fraudar),  não  há
possibilidade  de  se  aceitar  tal  corrente.  O  crime  é,  majoritariamente,  considerado  material  (ver  D
IRCEU  DE  MELLO, Aspectos
penais do cheque, p. 98-102). Em contrário: “Trata-se in casu de crime formal, que se consuma, pois, no ato da entrega do título ao
tomador. Esse momento, repita-se, é que se liga imediatamente à conduta do agente. Irrelevante é o que assinala a rubrica do texto,
não servindo como elemento de caracterização da natureza do crime” (W
ALTER VIEIRA DO NASCIMENTO, A embriaguez e outras
questões penais (doutrina – legislação – jurisprudência),  p.  65);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito
pelo agente); comissivo (“emitir” e “frustrar” implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio,
ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se
prolongando no tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser
praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admit
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
e tentativa, embora seja rara. Neste
caso,  como  explica  D
IRCEU  DE  MELLO,  seria  a  “emissão  sem  fundos,  já  no  ato  doloso  da  feitura  e  entrega  do  cheque  ao
beneficiário,  que,  por  motivos  alheios  à  vontade  do  agente,  não  evoluísse  para  o  aperfeiçoamento  do  delito,  com  a  recusa  do
pagamento pelo sacado” (Aspectos penais do cheque, p. 59).
65. Causa de aumento de pena: o tipo penal prevê um aumento definido por uma cota única (um terço), configurando
uma  causa  de  aumento  da  pena.  No  entanto,  costuma-se  chamar  tal  hipótese  de  estelionato  qualificado,  visto  ser  a  causa  de
aumento uma qualificadora  em  sentido  amplo.  Sobre  o  estelionato  contra  a  Previdência  Social  e  a  sua  consumação,  consultar  a
nota  13.  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  aresto  objurgado  alinha-se  a  entendimento  pacificado  neste  Sodalício  no  sentido  de  que,
conquanto o dinheiro sacado das contas de FGTS não seja de propriedade da Caixa Econômica Federal, não há dúvidas de que a
sua retirada fraudulenta, de modo antecipado, causa, sim, danos à mencionada empresa pública, que é a responsável por gerir tais
quantias, que são vinculadas a programas sociais, cuja implementação fica comprometida, configurando tal conduta, pois, o delito
tipificado  no  art.  171,  §  3.º,  do  Código  Penal”  (AgRg  no  AREsp  828.697-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Jorge  Mussi,  14.06.2016,  DJe
22.06.2016).
65-A.  Princípio  da  insignificância  no  estelionato  contra  entidade  pública:  por  se  tratar  de  patrimônio  público,
tem-se  entendido,  como  regra,  não  ser  cabível  o  crime  de  bagatela.  Entretanto,  segundo  cremos,  depende  do  caso  concreto.  Por
vezes, a ínfima quantia desviada ou obtida irregularmente justifica o reconhecimento da insignificância. Não se pode descartar tal
hipótese. Além disso, vale ressaltar que o STF tem entendido cuidar-se de fato atípico, por conta da insignificância, determinadas
sonegações de tributos, baseado na posição do Estado em não manifestar interesse na cobrança dessas quantias, que podem atingir
até R$ 20.000,00. Quanto ao tema: STJ: “2. O princípio da insignificância ‘não se aplica ao delito previsto no art. 171, § 3.º, do
Código  Penal,  uma  vez  que  o  prejuízo  não  se  resume  ao  valor  recebido  indevidamente,  mas  se  estende  a  todo  o  sistema
previdenciário, notadamente ao FAT - Fundo de Amparo ao Trabalhador’ (EDcl no AgRg no REsp 970.438/SP, Rel. Ministro Og
Fernandes,  Sexta  Turma,  julgado  em  11.09.2012;  HC  180.771/SP,  Rel.  Ministro  Jorge  Mussi,  Quinta  Turma,  julgado  em
16.10.2012)’”  (RHC  56.754-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Nefi  Cordeiro,  03.05.2016,  DJe  12.05.2016);  “1.  Esta  Corte  Superior  é  refratária  à
possibilidade de aplicação do princípio da insignificância ao crime de estelionato cometido em detrimento de entidade de direito
público (art. 171, § 3.º, do Código Penal), haja vista a maior reprovabilidade da conduta, que atenta contr
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
a o patrimônio público, a
moral  administrativa  e  a  fé  pública.  2.  Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento”  (AgRg  no  REsp  1335363-ES,  5.
a
  T.,  rel.
Jorge Mussi, 17.03.2015, v.u.); “Em se tratando de estelionato cometido contra entidade de direito público, tem-se entendido não
ser  possível  a  incidência  do  princípio  da  insignificância,  independentemente  dos  valores  obtidos  indevidamente  pelo  acusado,
diante  do  alto  grau  de  reprovabilidade  da  conduta  do  agente,  que  atinge,  como  visto,  a  coletividade  como  um  todo.  4.  Agravo
regimental improvido” (AgRg no AREsp 613317-MG, 6.
a
 T., rel. Sebastião Reis Júnior, 03.02.2015, v.u.).
66. Entidade  de  Direito  Público:  consoante  preceitua  o  art.  1.º,  §  2.º,  II,  da  Lei  9.784/99,  entidade  é  “a  unidade  de
atuação dotada de personalidade jurídica”. Portanto, o universo das entidades de Direito Público é constituído das pessoas políticas
(União, Estados, Municípios e Distrito Federal), assim como das autarquias e fundações públicas. Na jurisprudência: TRF-4.
a
 R.:
“Comete estelionato contra a Receita Federal, tipificado no art. 171, § 3.º, do CP, quem faz declaração falsa perante o Fisco e, com
base nesta, logra a obtenção de restituição de imposto de renda indevidamente” (ACR 2007.71.08.002914-0-RS, 8.
a
 T., rel. Luiz
Fernando  Wowk  Penteado,  02.06.2010,  v.u.).  TRF-4.
a
  R.:  “Comete  o  delito  de  estelionato  contra  entidade  de  direito  público  o
sujeito  que,  mediante  ardil,  realiza  a  pactuação  de  mútuo  para  financiamento  de  materiais  de  construção,  causando  prejuízo  à

instituição bancária. O dolo está configurado na conduta consciente e voluntária direcionada à obtenção indevida de crédito” (ACR
2005.70.06.000242-6-PR, 8.
a
 T., rel. Victor Luiz dos Santos Laus, 02.06.2010, m. v.).
67. Súmula  24  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Aplica-se  ao  crime  de  estelionato,  em  que  figure  como  vítima
entidade autárquica da Previdência Social, a qualificadora do § 3.º do art. 171 do Código Penal”.
68. Instituto de economia popular, assistência social ou beneficência:  são  as  entidades  de  Direito  Privado,  não
abrangidas pela primeira parte, que têm fins beneméritos e, consequentemente, merecem maior proteção.
68-A. Causa de aumento de pena: a Lei 10.741/2003 criou algumas figuras de proteção ao patrimônio da pessoa idosa,
tal como a apropriação indébita (art. 102), bem como um particular tipo de estelionato (art. 104. “reter o cartão magnético de conta
bancária  relativa  a  benefícios,  proventos  ou  pensão  do  idoso,  bem  como  qualquer  outro  documento  com  objetivo  de  assegurar
recebimento  ou  ressarcimento  de  dívida:  Pena  –  detenção  de  6  (seis)  meses  a  2  (dois)  anos  e  multa”).  Não  havia  uma  figura
genérica de fraude contra os interesses do idoso, tal como previsto no art. 171 deste Código, com a pena aumentada. Aliás, se um
estelionato  fosse  cometido  contra  idoso,
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
incidiria  a  agravante,  prevista  no  art.  61,  II,  h,  do  Código  Penal.  A  partir  de  agora,
qualquer forma de estelionato cometido contra pessoa idosa, em lugar da agravante, deve ser substituída pela causa de aumento no
montante do dobro da pena advinda da segunda fase de aplicação.
68-B. Idoso: trata-se de pessoa maior de 60 anos, ou seja, idade igual ou superior a 60, nos termos previstos no art. 1.º da
Lei 10.741/2003.
Duplicata simulada
Art. 172. Emitir
69-70
  fatura,  duplicata  ou  nota  de  venda
71-72-A
  que  não  corresponda  à  mercadoria  vendida,
em quantidade ou qualidade, ou ao serviço prestado.
73-76
Pena – detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
Parágrafo único. Nas mesmas penas incorrerá aquele que falsificar ou adulterar
77
 a escrituração do Livro
de Registro de Duplicatas.
78
69. Análise do núcleo do tipo: emitir significa colocar em circulação. Os demais elementos seguem analisados em notas
específicas.
70. Sujeitos ativo e passivo:  o  sujeito  ativo  é  quem  expede  a  fatura,  duplicata  ou  nota  de  venda;  o  sujeito  passivo  é  o
recebedor,  seja  ele  quem  desconta  a  duplicata  ou  a  pessoa  contra  a  qual  se  saca  a  duplicata,  fatura  ou  nota  de  venda.  Não  se
incluem, conforme doutrina majoritária, nem o avalista, nem o endossatário.
71. Fatura, duplicata e nota de venda: fatura é “a escrita unilateral do vendedor e acompanha as mercadorias, objeto do
contrato,  ao  serem  entregues  ou  expedidas.  Ela  não  é  mais  do  que  a  nota  descritiva  dessas  mercadorias,  com  indicação  da
qualidade, quantidade, preço e outras circunstâncias de acordo com os usos da praça. Não é título representativo da mercadoria”
(Carvalho de Mendonça, citado por R
UBENS REQUIÃO, Curso de direito comercial, v. 2, p. 430). Duplicata é o título de crédito
sacado  com  correspondência  à  fatura,  visando  à  circulação,  espelhando  uma  compra  e  venda  mercantil.  Nota  de  venda  é  o
documento emitido por comerciantes para atender ao fisco, especificando a quantidade, a qualidade, a procedência e o preço das
mercadorias que foram objeto de transação mercantil.
72. Triplicata:  emite-se  a  chamada  triplicata  em  substituição  à  duplicata  que  tenha  sido  extraviada  ou  subtraída.  Cremos,
pois, que se trata de uma “duplicata em 2.
a
 via”, o que permite a configuração do delito. Há posição em contrário, não aceitando a
triplicata como objeto material do crime do art. 172.
72-A. Exigência de apresentação da duplicata para a comprovação do crime: o crime previsto no art. 172, que
cuida  da  duplicata  simulada,  é  infração  que  deixa  vestígios  materiais,  motivo  pelo  qual  não  prescinde  da  apresentação  do  título,
que constitui o elemento indispensável para a formação do corpo de delito.
73. Não  correspondência  à  mercadoria  vendida  em  quantidade  ou  qualidade  ou  ao  serviço  prestado:  a
situação  narrada  pelo  tipo  penal  espelha  uma  falta  de  sintonia  entre  a
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
venda  efetivamente  realizada  e  aquela  que  se  estampa  na
fatura, duplicata ou nota de venda. Assim, pode o comerciante alterar os dados quantitativa (ex.: vende um objeto e faz inscrever
ter vendido dois) ou qualitativamente (ex.: vende cobre e faz constar ter vendido ouro). O mesmo pode ser feito pelo prestador de
serviços, que altera significativamente o que fez. Ocorre que, por uma imprecisão lamentável, deixou-se de constar expressamente
no tipo que a emissão de fatura, duplicata ou nota por venda ou serviço inexistente também é crime. Mencionou-se a emissão que
não  corresponda  à  mercadoria  vendida  ou  ao  serviço  prestado,  como  se  efetivamente  uma  venda  ou  um  serviço  tivesse  sido
realizado.  Não  faria  sentido,  no  entanto,  punir  o  emitente  por  alterar  a  quantidade  ou  a  qualidade  da  venda  feita  e  não  punir  o

comerciante que nenhuma venda fez, emitindo a duplicata, a fatura ou a nota assim mesmo. Portanto, é de se incluir nesse contexto
a “venda inexistente” ou o “serviço não prestado”. Trata-se de decorrência natural da interpretação extensiva que se pode – e deve
– fazer do tipo penal. Conferir: STJ: “O delito de duplicata simulada, previsto no artigo 172 do Código Penal, com redação dada
pela Lei n. 8.137, de 27.12.1990, configura-se quando o agente emite duplicata que não corresponde à efetiva transação comercial,
sendo  típica  a  conduta  ainda  que  não  haja  qualquer  venda  de  mercadoria  ou  prestação  de  serviço  (REsp  1.267.626-PR,  rel.  Min.
Maria Thereza de Assis Moura, 6.
a
 T., DJe 16.12.2013)” (AgRg no AREsp 624470-SP, 6.
a
 T., rel. Ericson Maranho, 05.03.2015,
v.u.). TRF-4.
a
 R.: “A emissão de duplicatas referentes a transações mercantis inexistentes caracteriza o delito tipificado no artigo
172, caput, do Código Penal” (ACR 2007.72.04.002999-3-SC, 7.
a
 T., rel. Márcio Antônio Rocha, 14.12.2010, v.u.).
73-A. Não pagamento da duplicata é questão puramente civil: não se deve confundir a emissão de título comercial
sem  causa  ou  com  fundamento  alterado  com  o  simples  inadimplemento,  que  é  matéria  civil  e  nesta  órbita  deve  ser  resolvida.
Conferir:  TJSP:  “Duplicada  simulada  –  Venda  de  mercadorias  efetivamente  realizada  –  Não  entrega  dos  produtos  –  Posterior
inadimplemento da obrigação contratual – Negociação das duplicatas com empresa de fomento mercantil – Ausência de elementar
do tipo penal – Risco inerente ao negócio jurídico – Absolvição – Recurso provido – (voto n. 11.293) (...) Vê-se assim, pela prova
oral coligida, que os títulos de crédito não foram emitidos sem a correspondente causa legal. Sendo a duplicata mercantil um título
causal, sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Por isso
mesmo,  “a  duplicata  não  pode  ser  sacada  em  qualquer  hipótese  segundo  a  vontade  das  partes  interessadas.  Somente  quando  o
pressuposto de fato escolhido pelo legislador
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
– a compra e venda mercantil – se encontra presente, é que se autoriza a emissão do
título” (Fábio Ulhoa Coelho, Manual de Direito Comercial, 21. ed., Ed. Saraiva, p. 289). E, no caso dos autos, estando presente os
pressupostos legais (pedidos de compra realizados pelas empresas vítimas), autorizada era a emissão dos títulos. Assim, não há se
falar em duplicata simulada, que é aquela que não corresponde a uma efetiva compra e venda mercantil. (...) Vê-se, portanto, que é
da  natureza  do  contrato  de  fomento  mercantil  a  assunção  dos  riscos  do  inadimplemento  dos  devedores  do  faturizado.  À
faturizadora  cabe  analisar  os  títulos  de  crédito  apresentados  pela  empresa  faturizada,  recusar  aqueles  que  entender  cabíveis  e
cobrar da empresa uma remuneração (fator) pela aquisição de créditos futuros e pelos serviços prestados, podendo exigir daquela a
restituição do valor pago pela cessão, em caso de vícios na origem do título negociado (vício redibitório). Dessa forma, eventuais
prejuízos  advindos  pelo  não  pagamento  dos  créditos  apresentados  pelo  apelante  constitui  um  risco  inerente  ao  próprio  negócio
jurídico  celebrado  entre  as  partes.  Cabia  à  faturizadora  analisar  os  títulos  de  crédito  que  estavam  sendo  comprados,  a  fim  de
verificar sua exigibilidade perante terceiros. A responsabilidade do apelante, pelos fatos tratados nos autos, cinge-se à esfera cível,
devendo  ele  responder  por  eventuais  prejuízos  suportados  pelas  empresas  vítimas  e  pela  faturizadora.  Referida  conduta,  todavia,
não caracteriza o ilícito penal, razão pela qual de rigor a absolvição do réu pelo delito imputado na denúncia” (AP 990.10.383777-
0, 16.
a
 C., rel. Newton Neves, 08.02.2011, v.u.).
74. Elemento subjetivo: é o dolo. Não se pune a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico. Na
jurisprudência:  TJPE:  “O  dolo  exigido  para  a  caracterização  do  delito  é  a  vontade  consciente  de  fazer  circular  uma  duplicata,
sabendo da sua ilicitude, não se exigindo qualquer finalidade específica, nem mesmo o prejuízo de terceiros. No caso em apreço,
não há que se falar em ausência de dolo dos réus que, mesmo cientes da ausência de qualquer transação comercial que justificasse
a  emissão  das  duplicatas  investigadas,  colocaram  os  referidos  títulos  de  crédito  em  circulação”  (APL  2361115-PE,  4.
a
  C.,  rel.
Marco Antonio Cabral Maggi, 06.05.2014, DJe 15.05.2014).
75. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  fatura,  duplicata  ou  nota  sem  correspondência  à  venda  ou  ao
serviço; o objeto jurídico é o patrimônio.
76. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  diminuição  do  patrimônio  da  vítima).  Nessa  ótica:  TJRS:  “Não  há  necessidade,
pois, de ilusão ou concreto prejuízo às vítimas, eis que o delito de emiss
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
ão de duplicata simulada é crime formal, bastando, para
sua  consumação,  a  emissão  do  título,  o  que  restou  exaustivamente  comprovado  nos  autos”  (Ap.  Crim.  70052266459-RS,  7.
a
  C.
Crim.,  rel.  Laura  Louzada  Jaccottet,  21.11.2013,  m.v.);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo
agente); comissivo (“emitir” implica ação) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação
do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);
unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  unissubsistente  (um  único  ato  é  suficiente  para  colocar  o  título  em
circulação, não se exigindo outro resultado além deste); não admite tentativa.
77. Análise do núcleo do tipo: falsificar significa alterar ou modificar fraudulentamente. É a falsidade ideológica neste
contexto, ou seja, inscrevem-se no livro dados não correspondentes à realidade. Adulterar quer dizer viciar ou mudar o conteúdo,
valendo o paralelo com a falsidade material, ou seja, modifica-se o dado correto, substituindo-o pelo incorreto.
78. Livro de Registros de Duplicatas: é o livro obrigatório do comerciante, onde deve escriturar em ordem cronológica

as duplicatas emitidas, contendo todos os dados que as possam identificar com perfeição.
Abuso de incapazes
Art. 173. Abusar,
79-80
 em proveito próprio ou alheio,
81
 de necessidade, paixão ou inexperiência
82
 de menor,
ou  da  alienação  ou  debilidade  mental
83
  de  outrem,  induzindo  qualquer  deles  à  prática  de  ato  suscetível  de
produzir efeito jurídico,
84
 em prejuízo próprio ou de terceiro:
85-86
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
79. Análise  do  núcleo  do  tipo:  há  duas  condutas,  que  devem  estar  unidas:  abusar  (exorbitar,  exagerar  ou  utilizar  de
modo inconveniente) e induzir (dar a ideia, inspirar).
80. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa; o sujeito passivo é somente o menor, o alienado ou
o débil mental.
81. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa. Exige-se o elemento subjetivo do tipo específico,
consistente em agir para proveito próprio ou alheio.
82. Necessidade,  paixão  ou  inexperiência: necessidade  é  aquilo  que  não  se  pode  dispensar,  que  é  essencial  para  a
pessoa; paixão significa uma emoção exacerbada, que termina por suplantar a própria razão; inexperiência é a falta de prática de
vida ou de habilidade em determinada função.
83. Menor, alienado ou débil mental: o menor é aquele que ainda não completou 18 anos, seguindo-se a orientação do
Código Penal (são incapazes de compreender o caráter ilícito do fato ou de comportar-se conforme esse entendimento).
84. Ato  suscetível  de  produzir  efeito  jurídico:  significa  a  prática  de  qualquer  conduta  suficiente  para  gerar  efeitos
danosos ao patrimônio da vítima (menor, ali
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
enado ou débil mental). Ex.: convencer o menor a adquirir um bem inexistente. Diante
da sua nítida inexperiência de vida, além de estar ciente de que os desejos de uma pessoa imatura são muito mais fortes do que a
razão recomenda, o agente consegue auferir vantagem indevida (é o efeito jurídico), causando prejuízo próprio ou a terceiro.
85. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa ludibriada; o objeto jurídico é o patrimônio.
86. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  diminuição  do  patrimônio  da  vítima,  embora  seja  possível  isto  ocorrer);  de
forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“abusar”  e  “induzir””  implicam  ações)  e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por
um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
Induzimento à especulação
Art. 174. Abusar,
87-88
 em proveito próprio ou alheio,
89
 da inexperiência ou da simplicidade ou inferioridade
mental   de   outrem,
90
   induzindo-o   à   prática   de   jogo   ou   aposta,
91
   ou   à   especulação   com   títulos   ou
mercadorias,
92
 sabendo ou devendo saber que a operação é ruinosa:
93-94
Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
87. Análise do núcleo do tipo: ver nota 79 ao artigo anterior.
87-A.  Jogo  de  tampinhas:  uma  modalidade  de  jogo  de  azar,  embora  manipulado,  na  verdade,  pela  destreza  de  seu
operador (numa mesa, colocam-se três tampinhas de garrafa; abaixo delas uma pequenina bola; o agente manipula as tampinhas,
mudando-as  de  lugar  e  pede  para  o  apostador  adivinhar  onde  está  a  bolinha;  invariavelmente,  o  apostador  perde).  Trata-se  de
conduta  que  pode  encaixar-se  neste  artigo.  Conferir:  TJSR:  “Demonstrado  que  o  apelante  abusou  da  inexperiência  da  vítima,
persuadindo-a  à  pratica  do  conhecido  ‘jogo  de  tampinhas’,  configurado  está  o  delito  de  induzimento  à  especulação.  À
unanimidade,  rejeitaram  a  preliminar  da  defesa  e  negaram  provimento  ao  apelo”  (Ap.  Crim.  70003880333-RS,  8.
a
  C.  Crim.,  rel.
Roque Miguel Fank, 26.06.2002, v.u.).
88. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa; o passivo há de ser pessoa inexperiente, simples ou
mentalmente inferiorizada.
89.  Elemento  subjetivo:  é  o  dolo.  Não  há  a  forma  culposa.  Exigem-se,  no  entanto,  duas  outras  formas  de  elementos
subjetivos  do  tipo  específico,  que  são  o  “abusar  em  proveito  próprio  ou  alheio”  e  “sabendo  ou  devendo  saber  que  a  operação  é
ruinosa”.  Neste  último  caso,  cremos  tratar-se
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
de  uma  nítida  sinalização  para  a  ocorrência  tanto  do  dolo  direto  (“sabe”)  como  do

dolo eventual (“deve saber”). No caso da interpretação da expressão “deve saber” – toda vez que surge num tipo penal –, há muita
polêmica. Muitos se posicionam pela adoção do dolo indireto ou eventual – o que achamos mais coerente, visto que a culpa deve
ser expressa, e não presumida –, enquanto outros preferem dizer tratar-se de culpa (tendência adotada por H
UNGRIA, NORONHA,
entre outros). Ocorre que, a despeito disso, no caso presente, tornar-se-ia uma grave contradição afirmar a existência de um crime
de fraude culposa.  Ao  mesmo  tempo  em  que  se  exige  o  dolo  de  abusar, em proveito próprio ou alheio, estar-se-ia permitindo a
invasão no tipo nitidamente doloso de um elemento estranho, que é a culpa, caso fosse interpretada como tal a expressão “devendo
saber”.  Assim,  posiciona-se  a  doutrina  de  forma  praticamente  unânime,  neste  tipo  penal,  pela  aceitação  das  formas  direta  e
eventual do dolo, mas não da culpa. Torna-se, pois, mais um dado relevante para sustentar o desapego com a técnica que possui a
expressão  “deve  saber”  (ou  “devendo  saber”),  razão  pela  qual  preferimos,  sempre,  dar-lhe  o  significado  de  dolo  eventual,  mas
jamais de culpa.
90. Inexperiência, simplicidade e inferioridade mental: a inexperiência é caracterizada pela falta de vivência, própria
das pessoas de pouca idade ou ingênuas; a simplicidade fundamenta-se pela franqueza, sinceridade e falta de afetação ou malícia
nas  atitudes,  o  que  é  típico  de  pessoas  crédulas  e  confiantes  no  bom  caráter  alheio;  a  inferioridade mental  deve  ser  interpretada,
nos dias atuais, simplesmente como a situação de pessoas portadoras de doenças mentais ou algum tipo de desenvolvimento mental
incompleto ou retardado. Outras formas de inferioridade mental devem ser incluídas na inexperiência ou na simplicidade. Cremos
que  alargar  o  conceito  de  inferioridade mental,  quando  se  defende  a  igualdade  e  o  respeito  às  pessoas,  é  discriminatório.  N
O-
RONHA sustentava, à sua época, ser possível encaixar a mulher nessa situação, pois ela “frequentemente não é aparelhada contra a
astúcia ou a manha  dos  espertalhões  e  sabidos”  (Direito penal,  v.  2,  p.  450).  Talvez  assim  fosse,  o  que  não  mais  se  justifica  na
atualidade. Inexiste, para os padrões de sociedade globalizada, pessoa mentalmente inferior que se possa identificar pelo sexo, pela
idade, pela raça, pela religião, entre outros. Insistir nessa avaliação do tipo penal é resvalar no preconceito e na discriminação.
91. Prática de jogo ou aposta: uma das condutas principais, previstas no tipo penal, é induzir (dar a ideia, incentivar) o
inexperiente,  o  simplório  e  o  mentalmente  inferiorizado  a  praticar  jogos  ou  apostas.  Sabe-se  que  os  jogos  são,  na  sua  grande
maioria, atividades físicas ou mentais organizadas por um sistema de regras que privilegiam so
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
rte ou azar. Não se está falando, é
óbvio,  dos  jogos  esportivos,  onde  prevalece  a  habilidade,  o  treino  e  a  capacidade  individual.  O  mesmo  se  diga  das  apostas,  que
beiram o mero desafio, também calcado na sorte ou no azar em grande parte. O Estado deveria, se quisesse de fato resolver essas
situações  de  risco  para  o  sujeito  inexperiente,  simplório  ou  mentalmente  inferiorizado,  proibir  o  jogo  que  não  lhe  interessar  de
maneira severa e efetiva, fiscalizando devidamente. Seria, pois, desnecessário um tipo penal de “induzimento à especulação”, pois
toda pessoa que jogasse, apostasse ou simplesmente participasse, de qualquer modo, de jogos ou apostas de azar estaria incursa no
tipo penal. Mas o próprio Estado incentiva o jogo de azar e apostas em várias modalidades, desde que oficiais, o que torna mais
difícil  qualquer  atuação  nesse  âmbito.  Assim,  deve-se  compreender  o  crime  de  “induzimento  à  especulação”  como  um  mal
necessário, ou seja, já que não se consegue coibir o jogo ou a aposta, pelo menos se busca preservar o patrimônio daqueles que, por
si sós, não conseguem distinguir o risco que correm ao jogar ou apostar.
92.  Especulação  com  títulos  ou  mercadorias: especular  é  explorar  ou  auferir  vantagens  aproveitando-se  de
determinada condição ou posição. Não é atividade lucrativa, na grande maioria dos casos, para pessoas inexperientes, simplórias
ou mentalmente inferiorizadas, de forma que a lei busca protegê-las dos inescrupulosos. Note-se que, no caso presente, é preciso
que o agente saiba ou deva saber que está lançando a vítima em operação ruinosa. Entretanto, se, por mero acaso, a operação, que
era  para  ser  ruinosa,  termina  lucrativa,  o  delito  não  está  afastado,  pois  se  trata  de  crime  formal.  Consuma-se  com  a  prática  da
conduta,  independentemente  do  resultado  naturalístico  que  possa  ocorrer.  Assim,  se  o  sujeito  passivo  experimentar  prejuízo
efetivo, trata-se de mero exaurimento.
93.  Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  pessoa  inexperiente,  simples  ou  mentalmente  inferiorizada  que
sofre a conduta criminosa; o objeto jurídico é o patrimônio dessa pessoa.
94. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito
que não exige resultado naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da vítima); de forma vinculada (o abuso é restrito
ao  induzimento  ao  jogo  ou  aposta  e  à  especulação  com  títulos  ou  mercadorias);  comissivo  (“induzir”  implica  ação)  e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por
um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
Fraude no comércio
Art. 175. Eng
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
anar,
95
 no exercício de atividade comercial,
96-97
 o adquirente ou consumidor:
98
99

I – vendendo, como verdadeira ou perfeita, mercadoria falsificada ou deteriorada;
II – entregando uma mercadoria por outra:
100
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
§ 1.º Alterar
101
 em obra que lhe é encomendada a qualidade ou o peso de metal ou substituir, no mesmo
caso,  pedra  verdadeira  por  falsa  ou  por  outra  de  menor  valor;  vender  pedra  falsa  por  verdadeira;  vender,
como precioso, metal de outra qualidade:
102
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
§ 2.º É aplicável o disposto no art. 155, § 2.º.
103
95. Análise do núcleo do tipo: enganar significa induzir em erro, disfarçar ou esconder. Trata este tipo penal de crime de
estelionato próprio do comerciante. Há, ainda, o complemento do verbo principal, previsto no caput, nas modalidades “vender” e
“entregar”, estampadas nos incisos.
96. Sujeitos ativo e passivo:  o  sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  comerciante,  que  esteja  na  sua  atividade  de  comércio,
não  sendo  cabível  a  aplicação  do  tipo  quando  o  indivíduo  atuar  em  relações  particulares,  fora  do  âmbito  profissional.  O  sujeito
passivo só pode ser o adquirente ou o consumidor.
97. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
98. Objetos material e jurídico: o objeto material é a mercadoria falsificada, deteriorada ou substituída. No caso do § 1.º,
é a pedra ou o metal modificado. O objeto jurídico é o patrimônio.
99. Venda de mercadoria falsa, como verdadeira, e de mercadoria deteriorada, como perfeita: note-se que a
simples venda de uma mercadoria falsificada, crendo o comerciante que está alienando algo verdadeiro, não serve para configurar
o delito, uma vez que o verbo “enganar” exige a vontade de ludibriar o comprador, configurando figura semelhante ao estelionato.
O  mesmo  se  diga  do  comerciante  que  vende  mercadoria  deteriorada,  pensando  estar  em  perfeitas  condições.  Quanto  ao  objeto
material,  é  preciso  lembrar  que  nem  toda  mercadoria  se  encaixa  neste  tipo  penal,  estando  excluídas  as  que  possuírem  tipificação
especial, como os delitos contra a saúde pública (ex.: art. 272, § 1.º-A, que cuida da venda de substância alimentícia adulterada).
Por outro lado, embora parte da doutrina entenda que o inciso I do art. 175 foi revogado pelo art. 7.º, III, da Lei 8.137/90 (Crimes
contra as relações de consumo), cremos que ele continua em vigor. O inciso II trata da venda de uma mercadoria falsificada como
se fosse verdadeira e de uma mercadoria deteriorada como se fosse perfeita, ou seja, é uma autêntica substituição de uma coisa por
outra,  enquanto  o  inciso  III  do  art.  7.º  da  referida  lei  cuida  da  mistura  de  “gêneros  e  mercadorias  de  espécies  diferentes,  para
vendê-los ou expô-los à venda como puros”, bem como da mistura de “gêneros e mercadorias de qualidad
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
es desiguais para vendê-
los ou expô-los à venda por preço estabelecido para os de mais alto custo”. Com a devida vênia, substituir uma coisa por outra é
diferente  de  misturar  coisas.  Assim,  quem  vende  uma  seda  misturada  a  outro  tecido  menos  nobre  praticaria  a  conduta  da  lei
especial, enquanto quem substituísse a seda pelo tecido menos nobre responderia pelo Código Penal. Ainda que sutil a diferença,
cremos persistir o tipo penal do art. 175, II.
100. Entrega  de  uma  mercadoria  por  outra:  é  a  substituição  maliciosa  de  uma  determinada  mercadoria  pelo
comerciante, provavelmente de maior valor, por outra de menor valor, causando prejuízo patrimonial ao adquirente.
101. Análise  do  núcleo  do  tipo:  o  §  1.º  prevê  outra  figura  típica  de  fraude  no  comércio,  que  não  se  confunde  com  a
prevista no caput, embora guarde a mesma raiz, que é ludibriar o adquirente ou consumidor. Refere-se o tipo a alterar (modificar
ou transformar), substituir (trocar um por outro) e vender (alienar por um preço), quando se tratar dos seguintes casos: a) alterar,
em obra encomendada – o que é, em regra, atividade típica de joalheiros –, a qualidade ou o peso de um metal: assim, o agente
modifica  a  qualidade  do  metal,  retirando  a  parte  valiosa,  para  inserir  material  menos  valioso,  causando  prejuízo  ao  ofendido,  ou
retira, em seu benefício, do material originalmente entregue pela vítima para o trabalho, parte do seu peso, provocando, também,
prejuízo patrimonial; b) substituir,  em  obra  encomendada,  pedra  verdadeira  por  falsa  ou  por  outra  de  menor  valor: leva-se em
conta,  naturalmente,  o  trabalho  do  agente  que  lida  com  pedras  preciosas,  tal  como  o  joalheiro,  que  recebe  a  incumbência  de
realizar alguma tarefa específica com joia alheia e termina por prejudicar o proprietário da pedra, porque a substitui por uma falsa
ou por outra menos valiosa; c) vender pedra falsa por verdadeira: é a conduta do comerciante de joias que, por exemplo, aliena
uma pedra brilhante e bem lapidada, mas sem valor, como se fosse diamante; d) vender como precioso metal de outra qualidade:
trata-se da substituição, para venda específica, de metal precioso por outro de qualidade inferior e sem o mesmo valor.
102. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial). Conferir: TJRS:
“A  fraude  no  comércio  (art.  175,  I,  CP)  é  crime  próprio,  a  impor  que  o  acusado,  necessariamente,  deve  ser  comerciante  ou
comerciário” (Ap. Crim. 70007068786-RS, 5.
a
 C. Crim., rel. Aramis Nassif, 03.03.2004, v.u.); material (delito que exige resultado

naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da vítima); de forma livre (podendo ser cometido por qualquer meio eleito
pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a
aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  inst
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
antâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no
tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser praticado por um
só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
103. Figura privilegiada: vide nota ao art. 155, § 2.º.
Outras fraudes
Art.  176.  Tomar
104-105
  refeição  em  restaurante,
106
   alojar-se   em   hotel
107
   ou   utilizar-se   de   meio   de
transporte
108-109
 sem dispor de recursos para efetuar o pagamento:
110-113
Pena – detenção, de 15 (quinze) dias a 2 (dois) meses, ou multa.
Parágrafo   único.   Somente   se   procede   mediante   representação,
114
   e   o   juiz   pode,   conforme   as
circunstâncias, deixar de aplicar a pena.
115
104. Análise dos núcleos do tipo: há três crimes previstos neste tipo penal: a) tomar refeição significa comer ou beber
em restaurante, almoçando, jantando ou somente lanchando; b) alojar-se em hotel quer dizer hospedar-se, sujeito ao pagamento de
um  preço,  normalmente  calculado  em  diárias;  c)  utilizar-se  de  meio  de  transporte  é  empregar  um  meio  de  transporte  pago  para
deslocar-se  de  um  lugar  para  outro  (ex.:  táxi,  ônibus,  carro  de  aluguel,  entre  outros).  A  descrição  típica,  ao  valer-se  da  fórmula
alternativa  (tomar  refeição,  alojar-se  em  hotel  ou  utilizar-se  de  meio  de  transporte),  parece  indicar  um  tipo  misto  alternativo,  ou
seja, seria irrelevante que o agente praticasse uma ou mais condutas, pois o crime seria sempre único. Não pode ser desse modo
interpretado  o  tipo  penal  do  art.  176,  sob  pena  de  se  favorecer,  desmedidamente,  a  fraude.  Se  o  agente  alojar-se  em  um  hotel  de
determinada  cidade,  tomar  refeição  em  um  restaurante  estranho  ao  hotel  e  valer-se  de  um  táxi  para  o  seu  deslocamento,  sem
recursos  para  efetuar  o  pagamento,  estará  prejudicando  três  vítimas  diferentes,  portanto,  três  patrimônios  diversos  terão  sido
ofendidos. Assim, cremos configurados três delitos, em concurso material. Conferir: TJRS: “O fato de o agente consumir diversas
cervejas  em  uma  boate  sem  dispor  de  recursos  para  efetuar  o  pagamento  não  tipifica  o  crime  de  estelionato,  mas,  sim,  o  delito
previsto  no  art.  176  do  CP.  Desclassificação  operada  e  prescrição  declarada”  (Ap.  Crim.  70029966884-RS,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.
Constantino Lisbôa de Azevedo, 13.08.2009, v.u.). TJMG: “Para se configurar o tipo previsto no art. 176 do Código Penal mister
se faz que o agente não disponha de recursos para efetuar o pagamento. Entretanto, se o indivíduo o efetuar com cheque furtado,
falso ou sem fundo, cometerá o delito de estelionato” (Ap. Crim. 1.0140.06.000124-9/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Vieira de Brito,
11.03.2010, v.u.).
105. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa;  o  sujeito  passivo  necessita  ser
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
o  prestador  do
serviço.
106. Restaurante: exige o tipo penal ocorra a refeição em restaurante (local onde se servem comida e bebida) e, em tese,
não seria possível estender o conceito para lugares diversos, como bares, cantinas de escolas, estações de trem ou quartéis, boates,
entre  outros.  Se  a  fraude  fosse  cometida  nestes  estabelecimentos,  seria  aplicável  a  forma  fundamental  do  estelionato  (art.  171,
caput). Ocorre que a pena do estelionato é muito maior do que a prevista no tipo do art. 176, de forma que não teria cabimento o
sujeito  tomar  refeição  num  restaurante,  sem  recursos  para  pagar,  e  receber  apenas  uma  multa  (a  pena  é  alternativa:  detenção  ou
multa)  e  aquele  que  fizer  o  mesmo  numa  cantina  de  escola  receber  uma  pena  de  reclusão  e  multa.  Portanto,  parece-nos
perfeitamente  possível  interpretar  extensivamente  o  conceito  de  restaurante,  abrangendo  todos  os  estabelecimentos  que  servirem
comida e bebida. Não se pode admitir, no entanto, o próprio domicílio do agente, onde, atualmente, é possível haver a entrega de
refeição produzida por restaurante.
107. Hotel: trata-se, também, em tese, de um conceito restrito, pois no tipo penal não se fala em estabelecimento análogo.
Portanto, seria o local onde se alugam quartos por períodos predeterminados, normalmente estabelecidos pelo mínimo de um dia.
Ocorre que não tem cabimento algum punir quem se aloja num hotel, por um dia, não dispondo de recursos para pagar, com uma
simples multa (ou até perdoando a pena, como diz o parágrafo único do art. 176), aplicando-se a pena de reclusão e multa ao outro
que se hospeda num motel, para um período de algumas horas. Assim, o conceito de hotel é extensivo, abrangendo motel, pensão,
hospedaria, albergue, entre outros.
108. Meio de transporte: é todo aquele utilizado, normalmente, para conduzir pessoas de um determinado local a outro,
mediante remuneração. Aliás, por uma questão de bom senso, é preciso que o transportador exija o pagamento depois do serviço
efetuado,  pois,  caso  contrário,  não  teria  havido  ilusão  à  boa-fé  do  ofendido.  Uma  pessoa  que  pague  a  passagem  de  avião  (que
sempre é adquirida antes de a viagem efetuar-se) com um cheque sem fundos, por exemplo, não responde por este tipo penal, e sim

por outro delito. Entretanto, no caso do sujeito que, servindo-se de um táxi, ao final da corrida pague com cheque sem suficiente
provisão de fundos, a questão é polêmica: há quem sustente haver o crime do art. 176, embora prefiramos a segunda posição, que o
faz responder pelo delito de emitir cheque sem suficiente provisão de fundos (art. 171, § 2.º, VI). O pagamento foi feito, embora
com  título  de  crédito  imprestável  para  solver  o  débito,  de  forma  que  o  delito  é  muito  mais  grave  do  que  simplesmente  dizer  ao
taxista que não tem dinheiro para pagar. A fraude foi mais séria, porque a ilusão perpetuou-se. Se dissesse não ter dinheiro, poderia
imediata
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
mente  ser  levado  a  uma  delegacia  de  polícia,  para  as  providências  legais.  Fazendo  o  pagamento  com  um  cheque  sem
fundos, iludiu-se a vítima de tal maneira que ela acreditou estar recebendo o valor do serviço, sem qualquer ação imediata de sua
parte. O ardil é mais grave naquele (art. 171, § 2.º, VI) do que neste (art. 176).
109. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  se  pune  a  forma  culposa,  nem  se  exige  o  elemento  subjetivo  do  tipo
específico, consistente no ânimo de fraudar a vítima.
110. Sem dispor de recursos: é curial, para a configuração do tipo penal, que o agente não possua recursos suficientes
para  efetuar  o  pagamento.  Qualquer  outro  tipo  de  divergência  deve  ser  resolvido  na  esfera  civil.  Assim  é  o  caso  do  cliente  que
discorda da conta que lhe foi apresentada ou que acreditou na possibilidade de pagar a conta com cartão ou com cheque, o que é
refutado  pelo  estabelecimento.  Enfim,  toda  vez  que  a  polêmica  envolver  questões  diversas  da  insuficiência  de  recursos  para  o
pagamento, não há o crime do art. 176. É preciso, no entanto, verificar com o devido zelo se o agente, apesar de estar alegando não
concordar com a conta apresentada, na realidade, não está escondendo a sua fraude de ter tomado refeição sem dispor de recursos
para o pagamento.
111. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  pessoa  que  presta  o  serviço  e  deixa  de  receber  a  remuneração
devida; o objeto jurídico é o patrimônio.
112. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito  que  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  diminuição  do  patrimônio  da  vítima).  Há  quem  sustente,  como
M
AGALHÃES NORONHA (Direito penal, v. 2, p. 467), ser o delito formal (mera atividade) e inadmissível a tentativa. Com a devida
vênia,  os  verbos  utilizados  dão  clara  mostra  de  que  não  se  trata  de  uma  simples  conduta,  implicando  sempre  num  resultado
material.  Tomar  refeição  é  servir-se  de  alimento  ou  bebida,  ingerindo-os;  alojar-se  em  hotel  significa  a  hospedagem  e  utilização
efetiva do cômodo; utilizar meio de transporte é valer-se de um serviço de deslocamento qualquer. Portanto, sempre implica num
uso de serviços ou bens alheios, o que, associado à falta de recursos para pagar, que também está no tipo expressamente, faz com
que  se  deva  classificar  o  delito  como  material.  É,  ainda,  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo
agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a
aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no
tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser pr
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
aticado por um
só agente); plurissubsistente (como regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
113. Pendura: por força da tradição, acadêmicos de direito costumam, como forma de comemorar a instalação dos cursos
jurídicos  no  Brasil  (11  de  agosto),  dar  penduras  em  restaurantes,  tomando  refeições  sem  efetuar  o  devido  pagamento.  Tem
entendido a jurisprudência, neste caso, não estar configurada a hipótese do art. 176, pois, na sua grande maioria, são pessoas que
têm  dinheiro  para  quitar  a  conta,  embora  não  queiram  fazê-lo,  alegando  “tradição”.  Tratar-se-ia,  pois,  de  um  ilícito  meramente
civil. A esse respeito, confira-se: TACRIM-SP (atual TJSP): “É que a conta importou em Cz$ 2.740,00 e a cada um dos pacientes
caberia a importância de Cz$ 62,27, quantia ínfima para a condição pessoal dos pacientes, todos estudantes de direito ou bacharéis,
e que, portanto, caso inexistisse com um deles o numerário, poderiam assistir-se solidariamente, com grande facilidade. (...) Ora,
como os pacientes tinham recursos para pagar a conta, o que houve foi calote e dano em nível de ilícito civil, como se sabe, que
deve  ser  cobrado  pelas  vias  comuns  em  ação  competente.  O  propalado  animus jocandi  não  é  sequer  questionado,  porque,  antes
dele,  a  inexistência  objetiva  da  figura  típica  do  art.  176  exclui  qualquer  cogitação  quanto  à  existência  de  materialidade  criminal,
sem,  todavia,  confrontar  com  o  calote,  que,  evidentemente,  ocorreu  e  que  deve  ser  ressarcido  pelas  vias  civis,  juntamente  com  o
dano”  (RHC  456.609-9,  São  Paulo,  rel.  Fortes  Barbosa,  13.11.1986,  v.u.,  Lex  90/82).  E  também:  TACRIM-SP  (atual  TJSP):
“Percebe-se  com  nitidez  que  os  recorrentes  foram  unicamente  movidos  pelo  animus  jocandi.  Não  houve  dolo,  consistente  na
consciência e vontade de praticar a ação sabendo que não dispunham de recursos para efetuar o pagamento. Não houve fraude, no
sentido  de  ludibriar  o  comerciante,  gerando  nele  a  crença  de  uma  situação  financeira  diversa  da  real.  Simplesmente  quiseram
brincar, seguindo secular tradição dos estudantes do Largo de São Francisco, e não causar prejuízo a terceiro em proveito próprio.
Brincadeira.  Sem  dúvida,  reprovável,  verdadeiro  calote,  que  causou  prejuízo  ao  comerciante.  Dano,  porém, reparável, através da
competente  ação  civil,  aliás  já  proposta  pela  vítima  (fls.)”  (RHC  426.297-9,  São  Paulo,  rel.  Gonzaga  Franceschini,  14.04.1986,
v.u.). Ocorre que, na atualidade, o número dos estudantes de direito aumentou sensivelmente, provocando uma pesada carga para
vários  comerciantes  do  ramo  de  restaurantes,  até  porque  alguns  estabelecimentos,  pela  excelência  dos  seus  serviços,  são  os  mais

procurados. Assim, conforme a situação aventada pelos estudantes, o grau do ardil utilizado (nem toda pendura é “diplomática”, ou
seja,  previamente  declarada  ao  comerciante)  e,  pri
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
ncipalmente,  o  prejuízo  causado,  pode-se,  até,  situar  a  questão  no  contexto  do
estelionato  (art.  171,  caput).  Os  costumes  gerados  pela  força  da  tradição  não  podem  olvidar  a  mudança  dos  tempos  e  a  nova
realidade social e econômica que o País atravessa, pois os hábitos, de um modo geral, não são permanentes e definitivos. Portanto,
cremos  que  o  comerciante  ludibriado  por  estudantes  que  não  desejem  simplesmente  comemorar  o  dia  11  de  agosto,  através  de
pedidos  singelos  e  de  valor  razoável,  mas  sim  causar  um  prejuízo  de  monta,  como  forma  de  dar  demonstração  de  poder  ou
esperteza  nos  meios  acadêmicos,  deve  ser  considerado  uma  vítima  do  crime  previsto  no  art.  171.  Não  é  possível  sustentar-se,
eternamente, uma “tradição” que somente beneficia estudantes de direito, autorizando-os a tomar refeição em restaurantes, pouco
importando o montante da conta, pretendendo desconhecer que o universo das faculdades de direito é outro, assim como a situação
econômica  geral.  É  evidente  que,  no  estelionato,  busca-se  o  nítido  intuito  de  fraudar,  de  obter  vantagem  indevida  em  prejuízo
alheio,  o  que  pode  não  estar  presente  na  conduta  de  alguns  estudantes  ao  comemorar  a  data  mencionada.  Entretanto,  é
perfeitamente  possível  que  a  intenção  seja  outra,  menos  de  comemoração  de  uma  data  e  mais  de  animação  pela  fraude  a  ser
perpetrada. Assim, conforme o caso, parece-nos razoável a concretização do crime de estelionato.
114. Ação penal pública condicionada: somente se a vítima oferecer representação está o Ministério Público autorizado
a agir.
115. Perdão  judicial:  ver  nota  ao  art.  107,  IX,  do  Código  Penal.  Trata-se  de  uma  hipótese  específica  de  clemência  do
Estado, aplicável conforme as circunstâncias. Não tendo o legislador fornecido os requisitos para a concessão do perdão, resta à
doutrina  e  à  jurisprudência  a  tarefa  de  fazê-lo.  Atualmente,  considera-se  que  é  preciso  comprovar  o  seguinte:  a)  ser  diminuto  o
valor do prejuízo sofrido pela vítima; b) ser o réu primário e ter bons antecedentes; c) ter personalidade positivamente avaliada; d)
estar  em  estado  de  penúria,  que  significa  ser  pessoa  pobre,  mas  isso  não  se  confunde  com  o  estado  de  necessidade,  causa
excludente de ilicitude. Naquele, a pessoa, embora de parcos recursos, não está em situação de extrema necessidade.
Fraudes e abusos na fundação ou administração de sociedade por ações
Art.  177.  Promover
116-117
  a  fundação  de  sociedade  por  ações
118
  fazendo,
119
  em  prospecto  ou  em
comunicação
120
  ao  público  ou  à  assembleia,
121
  afirmação  falsa  sobre  a  constituição  da  sociedade,  ou
ocultando fraudulentamente fato a ela relativo:
122-123
Pena  –  reclusão,  de  1  (um)  a  4  (quatro)  anos,  e  multa,  se  o  fato  não  constitui  crime  contra  a  economia
popular.
124
§ 1.º Incorrem na mesma pena,
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
se o fato não constitui crime contra a economia popular:
I – o diretor, o gerente ou o fiscal de sociedade por ações,
125
 que, em prospecto, relatório, parecer, balanço
ou comunicação
126
 ao público ou à assembleia, faz
127-128
 afirmação falsa sobre as condições econômicas da
sociedade, ou oculta fraudulentamente, no todo ou em parte, fato a elas relativo;
129-130
II – o diretor, o gerente ou o fiscal
131
 que promove,
132-133
 por qualquer artifício,
134
 falsa cotação das ações
ou de outros títulos da sociedade;
135-136
III  –  o  diretor  ou  o  gerente
137
  que  toma  empréstimo  à  sociedade
138
  ou  usa,  em  proveito  próprio  ou  de
terceiro,
139
 dos bens ou haveres sociais,
140
 sem prévia autorização da assembleia-geral;
141-143
IV  –  o  diretor  ou  o  gerente
144
  que  compra  ou  vende,
145-146
  por  conta  da  sociedade,
147
  ações  por  ela
emitidas, salvo quando a lei o permite;
148-150
V  –  o  diretor  ou  o  gerente
151
  que,  como  garantia  de  crédito  social,
152
  aceita
153-154
  em  penhor  ou  em
caução
155
 ações da própria sociedade;
156-157
VI – o diretor ou o gerente
158
 que, na falta de balanço, em desacordo com este, ou mediante balanço falso,
159
distribui
160-161
 lucros ou dividendos fictícios;
162-163
VII  –  o  diretor,  o  gerente  ou  o  fiscal
164
  que,  por  interposta  pessoa,
165
  ou  conluiado  com  acionista,
166
consegue
167-168
 a aprovação de conta ou parecer;
169-170
VIII – o liquidante,
171
 nos casos dos ns. I, II, III, IV, V e VII;
172
IX – o representante da sociedade anônima estrangeira,
173
 autorizada a funcionar no País, que pratica os
atos mencionados nos ns. I e II, ou dá
174
 falsa informação
175
 ao Governo.
176-178
§ 2.º Incorre na pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, o acionista
179
 que, a fim de
obter vantagem para si ou para outrem,
180
 negocia
181-182
 o voto nas deliberações de assembleia-geral.
183-184
116. Análise do núcleo do tipo: promover  significa  gerar,  provocar  ou  originar.  Trata-se  do  crime  cometido  por  quem

constitui  uma  sociedade  de  ações  fraudulentamente,  omitindo  dados  relevantes  sobre  a  sua  criação,  sobre  o  capital,  sobre  os
recursos técnicos que possui, enfim, sobre qualquer elemento fundamental para a detecção da real “saúde” financeira da empresa,
com  suas  perspectivas  de  sucesso  ou  insucesso.  A  formação  da  sociedade  pode  se  dar  de  forma  simultânea  (a  subscrição  é
particular  e  os  fundadores  são  os  primeiros  subscritores  do  seu  capital,  com  qualquer  número  –  R
UBENS  REQUIÃO, Curso  de
direito comercial, v. 2, p. 105) ou sucessiva (quando os fundadores lideram a constituição da sociedade, fazendo apelo público aos
subscritores do capital – R
EQUIÃO, ob. cit., p. 105).
117. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o fundador da sociedade por ações; o sujeito passivo é qualquer pessoa
que subscreva o capital.
118. Sociedade por ações: é a sociedade “cujo capit
[/PAGINA 1233]

[PAGINA 1234]
al é dividido em frações, representadas por títulos chamados ações”.
Há duas espécies: sociedade anônima e sociedade em comandita por ações (R
EQUIÃO, ob. cit., p. 1).
119. Elemento subjetivo: é o dolo. Não se pune a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico. Há
posição  contrária,  exigindo  o  dolo  específico,  consistente  no  “intuito  de  constituir  a  sociedade”  (M
IRABETE, Manual  de  direito
penal,  v.  2,  p.  319;  DAMÁSIO, Código  Penal  anotado,  p.  619).  Não  se  pode  concordar  com  tal  concepção,  pois  o  mencionado
intuito de constituir a sociedade é conduta ínsita ao verbo do tipo “promover”, ou seja, gerar. Basta, pois, o dolo. No sentido que
defendemos: D
ELMANTO (Código Penal comentado, p. 379).
120. Prospecto ou comunicação: prospecto  é  o  material  impresso  e  comunicação  é  qualquer  forma  de  transmitir  uma
mensagem, usando o meio escrito ou falado.
121. Público  ou  assembleia:  o  público  é  constituído  das  pessoas  que  poderão  subscrever  o  capital  social,  enquanto  a
assembleia é o agrupamento que está formando a sociedade.
122. Objetos material e jurídico: o objeto material é o prospecto ou a comunicação que contém a afirmação falsa ou a
omissão fraudulenta; o objeto jurídico é o patrimônio.
123. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  diminuição  do  patrimônio  da  vítima);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (“fazer afirmação” implica ação) ou omissivo (“ocultar fato” é omissão); instantâneo
(cujo  resultado  se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só
agente); plurissubsistente (vários atos integram a conduta); admite tentativa na modalidade comissiva.
124. Tipo  penal  subsidiário:  estipula-se  que  o  crime  do  art.  177,  caput,  somente  deve  ser  considerado  se  não  se
configurar delito contra a economia popular. Tendo em vista que os crimes contra a sociedade por ações são, em regra, infrações
penais contra a economia do povo, surge um impasse. A solução pode ser encontrada na lição de M
AGALHÃES NORONHA: “Em se
tratando  de  sociedade  por  ações,  parece-nos  necessário  o  exame  de  que  o  fato  tenha  lesado  ou  posto  em  perigo  as  pequenas
economias  de  um  grande,  extenso  e  indefinido  número  de  pessoas.  Assim,  se  o  fato  é  enquadrável  no  art.  177  do  Código  e  em
dispositivos da Lei 1.521, de 1951, que substituiu o Decreto-lei 869, de 1938, mas se a lesão real ou potencial atinge apenas a uma
ou duas dezenas de pessoas ricas ou de magnatas que subscreveram todo o capital social, cremos que muito mal o delito poderia
ser  considerado  contra  a  economia do povo.  Ao  contrário,  se  a  subscrição  fosse  feita  por  avultado  e  extenso  número  de  pessoas
que
[/PAGINA 1234]

[PAGINA 1235]
,  com  seus  minguados  recursos,  subscreveram  uma  ou  outra  ação,  a  ofensa  patrimonial  seria  dirigida  contra  a  economia
popular. Numa hipótese, temos pequeno grupo de pessoas prejudicado, noutra é, a bem dizer, o povo, tal o número de lesados que
sofre o dano” (Direito penal, v. 2, p. 469).
125. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo somente pode ser o diretor, o gerente ou o fiscal da sociedade por ações. O
sujeito passivo é qualquer pessoa.
126. Instrumento  de  execução: prospecto  (material  impresso),  relatório  (narração,  verbal  ou  escrita,  pormenorizada,
daquilo que se observa), parecer (opinião, geralmente técnica, de alguém), balanço (resumo de contas, contendo receita e despesa)
ou comunicação  (transmissão  de  uma  mensagem  por  meio  escrito  ou  falado)  são  os  mecanismos  válidos  para  a  configuração  do
tipo penal.
127. Análise do núcleo do tipo: o art. 177 possui vários delitos agrupados. O primeiro, constante no caput, diz respeito à
formação fraudulenta da sociedade por ações, enquanto no § 1.º, através de vários incisos, há outras figuras típicas. A prevista no
inciso I concerne ao delito de falsa cotação das ações da sociedade. Prevê duas condutas: fazer afirmação falsa (mentir, iludir) e
ocultar fraudulentamente  (esconder  com  a  intenção  de  iludir)  dados  relevantes  relativos  às  condições  econômicas  da  sociedade.
Assim agindo, continua a sociedade a captar recursos em prejuízo alheio.
128. Elemento subjetivo: é o dolo. Não se pune a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.

129. Objetos material e jurídico: o objeto material é o prospecto, o relatório, o parecer, o balanço ou a comunicação que
contém a falsidade ou a omissão fraudulenta. O objeto jurídico é o patrimônio.
130. Classificação: vide nota 123 ao caput.
131. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo só pode ser o diretor, o gerente ou o fiscal da sociedade por ações. O sujeito
passivo é o sócio ou qualquer outra pessoa que possa subscrever ações.
132. Análise do núcleo do tipo: promover, como já vimos, é gerar ou dar causa. No caso presente, a conduta volta-se à
falsa cotação das ações ou de outros títulos da sociedade (como as debêntures, que são títulos de crédito representativos de frações
do valor de contrato de mútuo gerado no mercado de capitais), fazendo com que exista uma irreal visualização do seu preço.
133. Elemento subjetivo: é o dolo. Não há a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
134. Qualquer artifício: trata-se de um meio de execução genérico. Pode o sujeito agir de qualquer maneira, desde que se
sirva de um recurso engenhoso e hábil a enganar outrem.
135. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  são  as  ações  ou  outros  títulos  societários.  O  objeto  jurídico  é  o
patrimônio.
136. Classificação: vide nota 123 ao caput.
137. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o diretor ou o gerente da sociedade por ações. Os sujeitos passivos s
[/PAGINA 1235]

[PAGINA 1236]
ão a
sociedade por ações e seus acionistas.
138. Análise do núcleo do tipo: tomar empréstimo  (conseguir  de  alguém  coisa  em  confiança,  usando-a  por  um  tempo,
para  depois  restituí-la)  sem  autorização  da  sociedade  é  a  primeira  conduta  típica;  usar  (servir-se  de  algum  modo)  os  bens  ou
haveres sociais para seu proveito ou de outrem, sem autorização societária, é a segunda conduta.
139. Elemento subjetivo: é o dolo, inexistindo a forma culposa. Exige-se, ainda, o elemento subjetivo do tipo específico,
consistente no intuito de agir “em proveito próprio ou de terceiro”.
140. Bens ou haveres sociais: é tudo o que compõe o patrimônio da sociedade, incluindo-se móveis e imóveis.
141. Elemento normativo do tipo: o que é fundamental neste tipo penal é o elemento diferenciador constituído pela falta
de autorização prévia  da  assembleia-geral.  Portanto,  tomar  empréstimo  ou  usar  bens  ou  haveres  sociais,  por  si  só,  não  é  crime,
desde que haja autorização para tanto.
142. Objetos material e jurídico: o objeto material é o empréstimo tomado à sociedade ou os bens ou haveres sociais; o
jurídico é o patrimônio societário.
143. Classificação: vale o que foi exposto na nota 123 ao caput, com as seguintes adaptações: na forma usar o crime pode
ser unissubsistente (praticado num único ato), de modo que não comporta tentativa.
144. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o diretor ou o gerente da sociedade por ações; os sujeitos passivos são a
sociedade e os acionistas.
145. Análise  do  núcleo  do  tipo: comprar  (adquirir  por  certo  preço)  ou  vender  (alienar  mediante  o  recebimento  de
determinado preço) ações emitidas pela sociedade são as formas típicas possíveis.
146. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
147. Por conta da sociedade: significa que a compra e venda é feita em nome da sociedade e não em nome de terceiro,
vale dizer, o que é vedado é a transação feita pela sociedade com vista às suas próprias ações.
148. Elemento normativo do tipo:  a  compra  e  venda  de  ações,  por  si  só,  não  constitui  fato  penalmente  relevante,  mas
poderá  tornar-se  crime  se  “a  lei  não  autorizar”.  Este  é  o  elemento  de  destaque  da  figura  típica.  Ver,  ainda,  o  art.  30  da  Lei
6.404/76: “A companhia não poderá negociar com as próprias ações. § 1.º Nessa proibição não se compreendem: a) as operações
de resgate, reembolso ou amortização previstas em lei; b) a aquisição, para permanência em tesouraria ou cancelamento, desde que
até o va-lor  do  saldo  de  lucros  ou  reservas,  exceto  a  legal,  e  sem  diminuição  do  capital  social  ou  por  doação;  c) a alienação das
ações  adquiridas  nos  termos  da  alínea  b e mantidas em tesouraria; d)  a  compra  quando,  resolvida  a  redução  do  capital  mediante
restituição,  em  dinheiro,  de  parte  do  valor  das  ações  o  preço  destas  em  bolsa  for  inferior  ou  igual  à  i
[/PAGINA 1236]

[PAGINA 1237]
mportância  que  deve  ser
restituída. § 2.º A aquisição das próprias ações pela companhia aberta obedecerá, sob pena de nulidade, às normas expedidas pela
Comissão  de  Valores  Mobiliários,  que  poderá  subordiná-la  a  prévia  autorização  em  cada  caso.  §  3.º  A  companhia  não  poderá
receber em garantia as próprias ações, salvo para assegurar a gestão dos seus administradores. § 4.º As ações adquiridas nos termos
da alínea b do § 1.º, enquanto mantidas em tesouraria, não terão direito a dividendo nem a voto. § 5.º No caso da alínea d do § 1.º,
as ações adquiridas serão retiradas definitivamente de circulação”.

149. Objetos material e jurídico: o objeto material são as ações emitidas pela sociedade; o objeto jurídico é o patrimônio
societário.
150. Classificação: ver nota 123 ao caput, aproveitando-se a classificação já feita.
151. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o diretor ou o gerente da sociedade. Os sujeitos passivos são a sociedade e
os acionistas.
152. Garantia de crédito social:  torna-se  imprescindível  que  a  sociedade  tenha  a  receber  um  crédito  de  terceiro,  ainda
que acionista. Logo, aceitar as ações da própria sociedade para a garantia desse direito de receber determinada soma é nitidamente
fraudulento, pois a pessoa não pode ser, ao mesmo tempo, credora e garantidora do crédito.
153. Análise  do  núcleo  do  tipo: aceitar  significa  estar  de  acordo  em  receber  ações  da  sociedade,  como  garantia  de
penhor ou caução.
154. Elemento subjetivo: é o dolo. Não há a forma culposa, nem elemento subjetivo do tipo específico.
155. Penhor e caução: penhor é um direito real que vincula uma coisa a uma dívida, tornando-se sua garantia; caução é o
depósito efetivado como garantia de uma obrigação assumida.
156. Objetos material e jurídico: o objeto material são as ações da sociedade aceitas em penhor ou caução; o jurídico é
patrimônio societário.
157. Classificação: ver nota 123 ao caput.
158. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  o  diretor  ou  o  gerente  da  sociedade;  os  passivos  são  a  sociedade  e  os
acionistas.
159. Mecanismos  de  execução:  há  três  possibilidades:  a)  haver  falta  de  balanço;  b)  haver  balanço,  mas  não  ser
respeitado  no  momento  da  distribuição  dos  lucros  e  dividendos;  c)  haver  balanço  falso.  O  cerne  da  conduta  é  proceder  à
distribuição dos lucros ou dos dividendos fictícios, ou seja, não correspondentes à realidade do caixa da sociedade.
160. Análise  do  núcleo  do  tipo: distribuir  é  entregar,  atribuir,  colocar  à  disposição.  Nota-se,  pois,  que  não  há
necessidade de haver real prejuízo para a empresa, mas sim a mera probabilidade de isso ocorrer.
161. Elemento subjetivo: é o dolo. Não se pune a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
162. Objetos material e jurídico: o objeto material são os lucros ou dividendos fictícios; o objeto jurídico é o patrimônio
da sociedade ou dos acionistas.
163. Classi
[/PAGINA 1237]

[PAGINA 1238]
ficação: ver nota 123 ao caput.
164. Sujeitos ativo e passivo:  o  sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  diretor,  o  gerente  ou  o  fiscal  da  sociedade  por  ações.
Admite-se, no entanto, expressamente no tipo, a participação de acionista. Os sujeitos passivos são a sociedade e os acionistas.
165. Interposta pessoa: é o sujeito que surge na assembleia, onde se dá a aprovação das contas ou pareceres, para votar,
embora não seja acionista habilitado a fazê-lo. É preciso que a interposta pessoa esteja vinculada ao diretor, gerente ou fiscal.
166. Conluio com acionista: é a participação expressamente prevista no tipo. Nesse caso, a pessoa que vota e aprova as
contas  é,  realmente,  acionista,  embora  esteja  mancomunada  com  o  diretor,  gerente  ou  fiscal  para  prejudicar  a  sociedade  ou  os
demais acionistas.
167. Análise  do  núcleo  do  tipo: conseguir  (obter,  alcançar)  a  aprovação  de  contas  ou  pareceres,  através  de  votações
fraudulentas na assembleia. Para configurar a fraude, exige-se que o que foi aprovado esteja em desacordo com a realidade.
168. Elemento subjetivo: é o dolo. Não se pune a forma culposa, nem se exige o elemento subjetivo do tipo específico.
169. Objetos material ou jurídico: o objeto material é a conta ou o parecer fraudulentamente aprovado; o objeto jurídico
é o patrimônio societário.
170. Classificação: ver nota 123 ao caput.
171. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o liquidante da sociedade por ações. Os sujeitos passivos são a sociedade
e os acionistas.
172. Tipo penal remetido: é o tipo penal que faz remissão a outros, de modo que, para conhecer o seu conteúdo, torna-se
indispensável verificar outras condutas típicas. Valem, portanto, as mesmas observações já realizadas para os incisos anteriores.
173. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  representante  de  sociedade  anônima  estrangeira,  em
funcionamento  no  País.  Os  sujeitos  passivos  podem  ser  a  sociedade,  os  acionistas  (nos  casos  dos  incisos  I  e  II)  ou  o  Estado  (na
conduta de “falsa informação ao Governo”).

174. Análise do núcleo do tipo: dar (fornecer, prestar ou emitir) informação não correspondente à realidade ao Governo,
com a finalidade de fraudar a fiscalização ou algum interesse do Estado.
175. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
176. Objetos  material  e  jurídico:  nos  casos  dos  incisos  I  e  II,  vide  notas  129  e  135.  Quanto  à  outra  conduta  (falsa
informação),  é  objeto  material  a  informação  falsa  prestada;  os  objetos  jurídicos  são  o  patrimônio  societário  e  também  a
credibilidade das informações que interessam ao Estado.
177. Classificação: ver nota 123 ao caput.
178. Causa de extinção da punibilidade, prevista em norma especial: o art. 3.º do Decreto-lei 697/69 preceitua:
“Extingue-se  a  punibilidade  dos  crimes  previstos  no  art.  177  do  Código  Penal  para  as
[/PAGINA 1238]

[PAGINA 1239]
omissões  contábeis  relativas  a  títulos
registrados na forma do Dec.-lei 286, de 28 de fevereiro de 1967, ficando também assegurada a isenção das penalidades fiscais e
cambiais  decorrentes.  Parágrafo  único.  Os  benefícios  previstos  neste  artigo  não  se  aplicam  aos  diretores  das  empresas  que  não
cumprirem, dentro do prazo fixado, as determinações do artigo anterior”.
179. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  acionista.  Os  sujeitos  passivos  são  a  sociedade  e  os
demais acionistas.
180. Elemento subjetivo: é o dolo. Não há a forma culposa. Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente na
finalidade de obter vantagem para si ou para outrem.
181. Análise do núcleo do tipo: negociar significa comerciar, fazer negócio ou ajuste, tendo por objeto o voto a ser dado
em  deliberações  da  assembleia-geral.  Pres-supõe-se  uma  troca:  o  voto  dado  num  ou  noutro  sentido  para  receber  em  retorno  uma
vantagem  qualquer.  O  crime  é  formal,  de  modo  que  não  exige  resultado  naturalístico,  ou  seja,  o  voto  não  precisa  efetivamente
prejudicar a sociedade, mas é indispensável que haja o intuito de lucro por parte do sujeito ativo.
182. Vigência  do  crime  de  negociação  de  voto:  sustenta  M
AGALHÃES  NO-RONHA  que  a  Lei  6.404/76  revogou  o
disposto no § 2.º do art. 177, tendo em vista que tratou, expressamente, do abuso do direito de votar. O art. 115 teria disciplinado,
no  §  3.º  (“O  acionista  responde  pelos  danos  causados  pelo  exercício  abusivo  do  direito  de  voto,  ainda  que  seu  voto  não  haja
prevalecido”),  a  forma  pela  qual  o  acionista  deve  responder  caso  extrapole  o  seu  direito.  Além  disso,  o  art.  118  prevê,
expressamente, o direito de os acionistas negociarem o exercício do direito de voto – o chamado “acordo de acionistas” (Direito
penal,  v.  2,  p.  480-481).  Assim  não  nos  parece,  pois  o  acordo de acionistas  e  a  punição  civil  estabelecida  para  quem  abusar  do
direito de votar são insuficientes para revogar uma lei penal. Esta somente é considerada revogada de maneira expressa ou quando
outra lei penal discipline inteiramente a matéria. O fato de haver possibilidade de o acionista ser responsável, respondendo pelos
danos causados, pelo voto abusivo ou poder fazer acordos lícitos com outros acionistas não elide o delito, que tem por finalidade
punir  aquele  que,  fraudulentamente,  busca  obter  vantagem  para  si  ou  para  outrem  em  detrimento  dos  demais  acionistas  e  da
sociedade. Vale ressaltar, no entanto, o alerta feito por M
IRABETE: “O alcance do dispositivo restou diminuído com a Lei 6.404,
que  permite  o  acordo  de  acionistas,  inclusive  quanto  ao  exercício  do  direito  de  voto  (art.  118).  Restará  a  incriminação  quando  a
negociação não estiver revestida das formalidades legais ou contrariar dispositivo expresso da lei” (Manual de direito penal, v. 2,
p. 325).
183. Objeto
[/PAGINA 1239]

[PAGINA 1240]
s material e jurídico: o objeto material é o voto negociado; o objeto jurídico é o patrimônio da sociedade e
dos acionistas, pois a votação cabalada pode vir a prejudicar o futuro e a existência da sociedade. Há quem sustente ser a “lisura
das assembleias-gerais” (D
AMÁSIO, Código Penal anotado, p. 625).
184. Classificação: ver nota 123 ao caput.
Emissão irregular de conhecimento de depósito ou warrant
Art. 178. Emitir
185-187
 conhecimento de depósito ou warrant,
188
 em desacordo com disposição legal:
189-191
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
185. Análise  do  núcleo  do  tipo: emitir  significa  colocar  em  circulação.  Assim,  quando  os  títulos  de  crédito  referidos
neste tipo penal forem endossados e passem a circular, caso haja ofensa a dispositivo legal, configura-se o crime.
186. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  o  depositário  da  mercadoria,  obrigado  a  emitir  os  títulos  de  crédito,
respeitadas as normas legais. O sujeito passivo é a pessoa detentora do título (endossatário ou portador), que foi lesada por conta
da emissão irregular.
187. Elemento subjetivo: é o dolo. Inexiste a forma culposa. Não se exige elemento subjetivo do tipo específico.
188. Conhecimento  de  depósito  e  warrant:  são,  na  lição  de  Waldemar  Ferreira,  os  chamados  “títulos armazeneiros,

que  são  emitidos  pelas  empresas  de  Armazéns  Gerais  e  entregues  ao  depositante,  que  com  eles  fica  habilitado  a  negociar  as
mercadorias em depósito, passando assim a circular, não as mercadorias, mas os títulos que as representam” (citação de WALDIRIO
BULGARELLI, Títulos de crédito, p. 339). O conhecimento de depósito “é um título de representação e legitimação. Representa a
mercadoria  e  legitima  o  seu  portador  como  proprietário  da  mesma”.  O  warrant,  por  sua  vez,  é  um  “título  de  crédito  causal,
constituindo,  como  pensam  Hamel,  Lagarde  e  Jauffret,  uma  promessa  de  pagamento.  O  subscritor,  de  fato,  ao  mesmo  tempo  em
que  se  obriga  a  pagar  uma  certa  soma  em  dinheiro  no  vencimento,  confere  ao  beneficiário  e  aos  seus  portadores  sucessivos  um
penhor  sobre  mercadorias  depositadas”  (R
UBENS  REQUIÃO, Curso  de  direito  comercial,  v.  2,  p.  456).  Portanto,  em  regra,  os
títulos devem andar  juntos,  mas  nada  impede  que  sejam  negociados  separadamente  (art.  15  do  Decreto  1.102,  de  1903).  Com  o
conhecimento  de  depósito  em  mãos,  o  depositante  de  mercadorias  em  um  armazém  pode  negociá-las  livremente,  bastando
endossar  o  título.  Caso  queira  um  financiamento,  no  entanto,  pode  dar  as  mercadorias  depositadas  como  garantia,  de  forma  que
endossa, nesta hipótese, o warrant.
189. Norma  penal  em  branco:  necessita  esta  norma  de  um  complemento  para  poder  ser  aplicada  (sobre  o  conceito  de
norma penal em branco, ver nota ao art. 3.º). Assim, para saber se o crime do art. 178 está configurado é indispens
[/PAGINA 1240]

[PAGINA 1241]
ável consultar a
legislação aplicável ao conhecimento de depósito e ao warrant, a fim de saber se foram regular e licitamente emitidos. No caso,
trata-se do Decreto 1.102, de 21 de novembro de 1903. O art. 15, por exemplo, cuida dos requisitos para a emissão dos títulos, que,
infringidos,  pode  levar  à  concretização  do  delito:  “Os  armazéns  gerais  emitirão,  quando  lhes  for  pedido  pelo  depositante,  dois
títulos unidos, mas separáveis à vontade, denominados – conhecimento de depósito e warrant. § 1.º Cada um destes títulos deve ter
a  ordem  e  conter,  além  da  sua  designação  particular:  1)  a  denominação  da  empresa  do  armazém  geral  e  sua  sede;  2)  o  nome,
profissão e domicílio do depositante ou de terceiro por este indicado; 3) o lugar e o prazo do depósito, facultado aos interessados
acordarem,  entre  si,  na  transferência  posterior  das  mesmas  mercadorias  de  um  para  outro  armazém  da  emitente,  ainda  que  se
encontrem  em  localidade  diversa  da  em  que  foi  feito  o  depósito  inicial.  Em  tais  casos,  far-se-ão,  nos  conhecimentos  e  warrants
respectivos, as seguintes anotações: a) local para onde se transferirá a mercadoria em depósito; b) para os fins do art. 26, § 2.º, as
despesas decorrentes da transferência, inclusive as de seguro por todos os riscos; 4) a natureza e quantidade das mercadorias em
depósito,  designadas  pelos  nomes  mais  usados  no  comércio,  seu  peso,  o  estado  dos  envoltórios  e  todas  as  marcas  e  indicações
próprias para estabelecerem a sua identidade, ressalvadas as peculiaridades das mercadorias depositadas a granel; 5) a qualidade da
mercadoria, tratando-se daquelas a que se refere o art. 12; 6) a indicação do segurador da mercadoria e o valor do seguro (art. 16);
7)  a  declaração  dos  impostos  e  direitos  fiscais,  dos  encargos  e  despesas  a  que  a  mercadoria  está  sujeita,  e  do  dia  em  que
começaram  a  correr  as  armazenagens  (art.  26,  §  2.º);  8)  a  data  da  emissão  dos  títulos  e  a  assinatura  do  empresário  ou  pessoa
devidamente habilitada por este. § 2.º Os referidos títulos serão extraídos de um livro de talão, o qual conterá todas as declarações
acima  mencionadas  e  o  número  de  ordem  correspondente.  No  verso  do  respectivo  talão  o  depositante,  ou  terceiro  por  este
autorizado,  passará  recibo  dos  títulos.  Se  a  empresa,  a  pedido  do  depositante,  os  expedir  pelo  Correio,  mencionará  esta
circunstância  e  o  número  e  data  do  certificado  do  registro  postal.  Anotar-se-ão  também  no  verso  do  talão  as  ocorrências  que  se
derem  com  os  títulos  dele  extraídos,  como  substituição,  restituição,  perda,  roubo  etc.  §  3.º  Os  armazéns  gerais  são  responsáveis
para com terceiros pelas irregularidades e inexatidões encontradas nos títulos que emitirem, relativamente à quantidade, natureza e
peso da mercadoria”.
190. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  títul
[/PAGINA 1241]

[PAGINA 1242]
o  de  crédito  emitido  irregularmente;  o  objeto  jurídico  é  o
patrimônio.
191. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que demanda sujeito ativo qualificado ou especial); formal (delito que
não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  diminuição  do  patrimônio  da  vítima);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“emitir”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não
se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); unissubsistente (a emissão comporta um único
ato); não admite tentativa.
Fraude à execução
Art.  179.  Fraudar
192-194
  execução,
195
  alienando,  desviando,  destruindo  ou  danificando  bens,  ou  simulando
dívidas:
196-197
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
Parágrafo único. Somente se procede mediante queixa.
198
192. Análise do núcleo do tipo: fraudar significa lesar ou enganar com o fito de obter proveito. O verbo principal chama

outros,  formando  cinco  figuras  compostas:  a)  fraudar  alienando  bens;  b)  fraudar  desviando  bens;  c)  fraudar  destruindo  bens;  d)
fraudar danificando bens; e) fraudar simulando dívidas. Note-se, pois, que está presente, sempre, a fraude, de modo que o credor,
ao  alienar  parte  de  seus  bens,  por  exemplo,  durante  um  processo  de  execução,  restando  quantidade  suficiente  para  satisfazer  o
débito,  não  comete  o  delito.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Caracterizada  a  intenção  dolosa  da  apelante  em  fraudar  a  execução  já
ajuizada, simulando uma alienação do veículo, único bem que possuía, com o fito de enganar o exequente evitando a penhora do
bem,  impõe-se  a  sua  condenação  nas  penas  do  artigo  179  do  CPB.  A  apelante,  que  já  havia  respondido  à  ação  civil  pública
ajuizada pelo Ministério Público com o objetivo de reaver subsídios que lhe foram pagos a maior quando a mesma era vereadora
do Município de Igarapé, pretendia com a sua conduta delituosa frustrar a respectiva execução. E tal situação, por si, já desautoriza
a  aplicação  da  multa  substitutiva,  que  seria  insuficiente  para  a  reprovação  do  crime  cometido.  Recurso  desprovido”  (Ap.  Crim.
1.0024.02.836139-2/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Sérgio Braga, 28.03.2006, v.u.).
193. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o devedor (executado); o sujeito passivo é o credor (exequente).
194. Elemento subjetivo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo  específico.  Há
posição  em  sentido  contrário,  sustentando  existir  o  elemento  subjetivo  do  tipo  específico,  consistente  na  vontade  de  fraudar  a
execução  (ver  D
ELMANTO, Código  Penal  comentado,  p.  383).  Ora,  não  podemos  concordar,  pois  o  verbo  principal  do
[/PAGINA 1242]

[PAGINA 1243]
tipo  é
fraudar,  que,  abrangido  pelo  dolo,  configura,  naturalmente,  a  vontade  de  enganar  o  credor.  Exigir  o  elemento  subjetivo  do  tipo
específico  (dolo  específico)  é  o  mesmo  que  demandar  a  existência  concomitante  de  duas  vontades  sobre  o  mesmo  objeto,  algo
ilógico. Fraudar já é a intenção de iludir alguém, de modo que prescinde de elemento subjetivo específico.
195. Execução:  é  o  processo  instaurado  para  fazer  cumprir,  compulsoriamente,  uma  sentença  condenatória.  Na  visão  de
C
ÂNDIDO  RANGEL  DINAMARCO,  o  processo  de  execução  é,  do  mesmo  modo  que  o  processo  cognitivo,  um  “complexo  de
posições  jurídicas  ativas  e  passivas  que  se  sucedem  dialeticamente  através  dos  atos  do  procedimento”  (Execução civil,  v.  1,  p.
100). Na execução, em especial, o juiz tem o poder de mandar citar o executado para pagar o devido, de ordenar a ampliação da
penhora,  de  fiscalizar  a  administração  dos  bens  penhorados,  de  emitir  provimentos  satisfativos  ao  exequente  ou  ao  executado.
Enfim,  trata-se  de  um  processo  em  que  se  busca,  através  da  penhora  de  bens  do  executado,  a  satisfação  da  dívida  do  exequente.
Portanto, a figura típica em questão tem por fim impedir que o devedor, através de atos fraudulentos, fuja à sua obrigação de pagar.
Há  posição,  no  entanto,  com  a  qual  não  podemos  concordar,  sustentando  ser  possível  a  configuração  do  crime  desde  que  exista
processo de conhecimento instaurado e o réu já tenha sido citado. Dessa forma, se ele aliena, destrói, desvia ou danifica os bens,
evitando,  no  futuro,  pagar  o  que  deve,  cometeria  o  crime.  Essa  corrente  não  é  a  mais  acertada,  pois  o  tipo  penal  é  bem  claro:  é
preciso haver execução, o que não acontece no caso do processo cognitivo.
196. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  são  tanto  os  bens  alienados,  desviados,  destruídos  ou  danificados,
como o processo de execução; o objeto jurídico é o patrimônio.
197. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material  (delito
que  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  diminuição  do  patrimônio  da  vítima);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por
qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo
impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não
se prolongando no tempo); de dano (consuma-se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser
praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
198. Ação penal privada: a vítima deve ajuizar ação penal privada através da queixa-crime. Entretanto, a ação penal será
pública incondicionada se a vítima for a União, o Estado
[/PAGINA 1243]

[PAGINA 1244]
ou o Município (art. 24, § 2.º, CPP).
Capítulo VII
DA RECEPTAÇÃO
Receptação
Art. 180.  Adquirir,  receber,  transportar,  conduzir  ou  ocultar,
1-2
  em  proveito  próprio  ou  alheio,
3
  coisa
4
  que
sabe ser produto de crime,
5-6-A
 ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:
7-8
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Receptação qualificada
9
§ 1.º Adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, montar, remontar, vender,
expor  à  venda,  ou  de  qualquer  forma  utilizar,
10
  em  proveito  próprio  ou  alheio,  no  exercício  de  atividade
comercial ou industrial,
11
 coisa que deve saber
12
 ser produto de crime:
13-14

Pena – reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa.
§  2.º  Equipara-se  à  atividade  comercial,  para  efeito  do  parágrafo  anterior,  qualquer  forma  de  comércio
irregular ou clandestino, inclusive o exercido em residência.
15
§ 3.º Adquirir ou receber
16-17
 coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço,
18
 ou
pela condição de quem a oferece,
19
 deve presumir-se
20
 obtida por meio criminoso:
21
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa, ou ambas as penas.
§  4.º  A  receptação  é  punível,
22
  ainda  que  desconhecido  ou  isento  de  pena
23
  o  autor  do  crime
24
  de  que
proveio a coisa.
§ 5.º Na hipótese do § 3.º, se o criminoso é primário, pode o juiz, tendo em consideração as circunstâncias,
deixar de aplicar a pena.
25
 Na receptação dolosa aplica-se o disposto no § 2.º do art. 155.
26
§   6.º   Tratando-se   de   bens   e   instalações   do   patrimônio   da   União,   Estado,   Município,   empresa
concessionária de serviços públicos ou sociedade de economia mista, a pena prevista no caput deste artigo
aplica-se em dobro.
27
1. Análise  do  núcleo  do  tipo:  o  crime  de  receptação  simples  é  constituído  de  dois  blocos,  com  duas  condutas
autonomamente puníveis. A primeira – denominada receptação própria – é formada pela aplicação alternativa dos verbos adquirir
(obter,  comprar),  receber  (aceitar  em  pagamento  ou  simplesmente  aceitar),  transportar  (levar  de  um  lugar  a  outro),  conduzir
(tornar-se condutor, guiar), ocultar (encobrir ou disfarçar), tendo por objeto material coisa produto de crime. Nesse caso, tanto faz
o autor praticar uma ou mais condutas, pois responde por crime único (ex.: aquele que adquire e transporta coisa produto de delito
comete  uma  receptação).  A  segunda  –  denominada  receptação  imprópria  –  é  formada  pela  associação  da  conduta  de  influir
(inspirar  ou  insuflar)  alguém  de  boa-fé  a  adquirir  (obter  ou  comprar),  receber  (aceitar  em  pagamento  ou  aceitar)  ou  ocultar
(encobrir  ou  disfarçar)  coisa  produto  de  crime.  Nessa  hipótese,  se  o  sujeito  influir  para  que  a  vítima  adquira  e  oculte  a  coisa
produto de delito, estará cometendo uma única receptação. Ocorre que a receptação, tal como descrita n
[/PAGINA 1244]

[PAGINA 1245]
o caput do art. 180, é um
tipo misto alternativo e, ao mesmo tempo, cumulativo. Assim, adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar coisa originária de
crime são condutas alternativas, o mesmo ocorrendo com a influência sobre terceiro para que adquira, receba ou oculte produto de
crime.  Mas  se  o  agente  praticar  condutas  dos  dois  blocos  fundamentais  do  tipo,  estará  cometendo  dois  delitos  (ex.:  o  agente
adquire  coisa  produto  de  crime  e  depois  ainda  influencia  para  que  terceiro  de  boa-fé  também  o  faça).  Na  jurisprudência:  TJMG:
“Havendo provas contundentes de que o réu tinha ciência de tratar-se os bens adquiridos de produtos de crimes, mormente pelas
circunstâncias  que  envolveram  a  ação  delitiva,  imperiosa  a  sua  condenação  pelo  delito  tipificado  no  art.  180,  caput,  do  Código
Penal. A mera alegação de desconhecimento da origem ilícita da res não é hábil à absolvição, pois aquele que compra itens sem
nenhuma precaução autoriza o entendimento de que sabia da sua origem ilícita ou irregular, ainda mais quando deixa de apresentar
informações  e  documentos  comprobatórios  de  que  os  adquiriu  legitimamente”  (Ap.  Crim.  1.0145.13.038507-6/001-MG,  6.
a
  C.
Crim., rel. Jaubert Carneiro Jaques, 31.03.2015).
2. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  necessita  ser  o  proprietário  ou
possuidor  da  coisa  produto  de  crime.  Note-se  que  o  sujeito  que  foi  coautor  ou  partícipe  do  delito  antecedente,  por  meio  do  qual
obteve a coisa, não responde por receptação, mas somente pelo que anteriormente cometeu.
3. Elemento subjetivo: é o dolo. A forma culposa possui previsão específica no § 3.º. Exige-se elemento subjetivo do tipo
específico,  que  é  a  nítida  intenção  de  tomar,  para  si  ou  para  outrem,  coisa  alheia  originária  da  prática  de  um  delito.  Além  disso,
deve-se destacar outra particularidade deste tipo penal: no contexto das duas condutas criminosas alternativas (“adquirir, receber,
transportar,  conduzir  ou  ocultar”  e  “influir  para  que  terceiro  a  adquira,  receba  ou  oculte”)  somente  pode  incidir  o  dolo  direto,
evidenciado  pela  expressão  “que  sabe  ser  produto  de  crime”.  Confira-se:  TJRS:  “Por  se  tratar  de  estágio  subjetivo  do
comportamento  do  agente  criminoso,  a  prova  quanto  ao  conhecimento  da  origem  ilícita  do  bem  configura  tarefa  de  difícil
consecução.  Levando-se  em  consideração  o  sistema  do  livre  convencimento  motivado,  o  julgador  deverá  analisar  todas  as
circunstâncias que revestem o fato e a conduta do agente, bem como indícios e dados que compõem o acervo probatório, tudo no
sentido de avaliar a presença ou não da ciência da procedência criminosa do objeto receptado” (Ap. Crim. 70062722384-RS, 8.
a
 C.
Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 13.05.2015, v.u.). TJSP: “Apelação Criminal – Receptação – Recurso defensivo, objetivando
[/PAGINA 1245]

[PAGINA 1246]
a
absolvição  sob  o  fundamento  de  insuficiência  probatória  –  Aquisição  de  bicicleta  apresentada  juntamente  com  manual  de
instruções e carnê de pagamento – Ausência da elementar ‘saber’ – Dolo não caracterizado – Apelo provido” (AP 990.09.233252-
0, 16.
a
 C., rel. Guilherme de Souza Nucci, 10.01.2012, v.u.). Por outro lado, é de se frisar ser indispensável que o dolo, como urge
sempre  ocorrer,  seja  detectado  concomitantemente  à  conduta,  não  se  admitindo  o  chamado  “dolo  subsequente”.  É  a  posição
majoritária  da  doutrina:  N
ORONHA (Direito  penal,  v.  2,  p.  505),  MIRABETE  (Código  Penal  interpretado,  p.  1.179),  DAMÁSIO

(Código Penal anotado, p. 633), MAYRINK DA COSTA (Direito penal, v. 2, t. II, p. 573), DELMANTO (Código Penal comentado,
p. 386), dentre outros. Em voz destoante, admitindo a existência do dolo subsequente está a posição de HUNGRIA (Comentários ao
Código Penal, v. 7, p. 307). Há, ainda, uma dissidência no tocante à avaliação do dolo. NORONHA defende – seguido por alguns –
a  possibilidade  de  existir  o  “dolo  antecedente”  e  fornece  a  seguinte  hipótese:  “Alguém  pode,  por  exemplo,  receber  para  guardar
uma coisa, desconhecendo ser produto de crime; entretanto, vem a saber que foi furtada e agora combina com o ladrão vendê-la a
outrem, ou somente agir junto a este para que a compre. Nesta hipótese, há receptação. Mas não se constitui pelo recebimento em
boa-fé e sim pela intervenção dolosa para que terceiro a adquira etc. O dolo é ainda anterior à ação criminosa” (ob. cit., p. 505).
Com isso não podemos concordar. Nesse caso, o dolo também é concomitante à conduta. Se vem a saber que a coisa é produto de
crime e influi para que terceiro a adquira, o dolo configura-se exatamente no momento em que existe a conduta de insuflar outrem
a comprar a coisa produto de delito. No prisma que sustentamos, está a posição de M
AYRINK DA COSTA (ob. cit., p. 573)
4. Conceito de coisa: entendemos não diferir da definição extraída no crime de furto, acrescendo-se ser produto de crime.
A coisa há de ser alheia e móvel, pela própria singularidade do tipo penal. Não haveria sentido em se punir a receptação de coisa
própria,  tampouco  em  se  considerar  presente  a  receptação  de  bem  imóvel.  No  primeiro  caso,  deve-se  destacar  que  o  tipo  penal
protege  o  patrimônio,  e  não  a  boa-fé  ou  a  integridade  moral  das  pessoas.  Portanto,  adquirir,  receber,  transportar,  conduzir  ou
ocultar um bem móvel de sua propriedade, que foi anteriormente furtado, não pode ser considerado crime, sob pena de se invadir a
seara  da  ilogicidade  (ex.:  o  agente  identifica  numa  feira  de  antiguidades  uma  peça  sua  que  foi  anteriormente  subtraída  de  sua
residência,  adquirindo-a.  Ainda  que  compre  diretamente  do  ladrão  uma  coisa  que  lhe  pertence,  não  cometerá  crime).  E  mais:
admitamos que o proprietário da coisa anteriormente subtraída vislumbre o objeto que lhe pertence sen
[/PAGINA 1246]

[PAGINA 1247]
do vendido na mesma feira
de antiguidades e influa para que terceiro de boa-fé a adquira. Nesse caso, estará dispondo do que é seu (consentimento da vítima),
não  se  configurando  figura  criminosa.  É  a  posição  majoritária  na  doutrina.  Em  sentido  contrário,  admitindo  ser  sujeito  ativo  de
receptação  o  proprietário  da  coisa  produto  de  crime,  está  a  linha  de  D
AMÁSIO (Código  Penal  anotado,  p.  631).  No  tocante  aos
bens imóveis, bem esclarece HUNGRIA que “um imóvel não pode ser receptado, pois a receptação pressupõe um deslocamento da
‘res’, do poder de quem ilegitimamente a detém para o do receptador, de modo a tornar mais difícil a sua recuperação por quem de
direito” (Comentários ao Código Penal, v. 7, p. 304).
5. Produto de crime: é preciso ter havido, anteriormente, um delito, não se admitindo a contravenção penal. Independe, no
entanto,  de  prévia  condenação  pelo  crime  anteriormente  praticado,  bastando  comprovar  a  sua  existência,  o  que  pode  ser  feito  no
processo  que  apura  a  receptação.  Aliás,  se  por  alguma  razão  o  primeiro  delito  não  for  punido,  permanece  a  possibilidade  de  se
condenar  o  receptador.  É  o  disposto  expressamente  no  art.  108  do  Código  Penal  (ex.:  prescrito  o  furto,  continua  punível  a
receptação da coisa subtraída). No mesmo caminho, tratando o tipo penal somente de crime, não se exige seja delito antecedente
contra o patrimônio.
6. Receptação  de  receptação:  é  perfeitamente  admissível,  pois  a  lei  exige,  unicamente,  ser  a  coisa  produto  de  crime,
pouco importando qual seja.
6-A. Receptação  de  coisa  insignificante:  atipicidade.  Se  o  crime  anterior  for  considerado  delito  de  bagatela,  por
exemplo, não há como permitir a configuração da receptação, por duas razões: a) não houve crime anterior, como exige o tipo do
art.  180;  b)  não  há  coisa  com  valor  econômico.  Na  jurisprudência:  “tratando-se  de  receptação,  não  se  pode  confundir  bem  de
pequeno valor com o de valor insignificante que, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico
tutelado,  aplicando-se-lhe  o  princípio  da  insignificância”  (HC  224.928,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  14.02.2012,  v.u.).  Noutra  ótica:
STJ: “Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do
fato,  tais  como  a  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente,  a  ausência  de  periculosidade  social  da  ação,  o  reduzido  grau  de
reprovabilidade  do  comportamento  e  a  inexpressividade  da  lesão  jurídica  causada.  Impossibilidade  de  se  reconhecer  presentes
todos esses requisitos quando do crime de receptação, uma vez que este estimula outros crimes mais graves, como o latrocínio e o
roubo (HC 180.169, da minha relatoria, DJe 19.03.2012)” (HC 205.048-RS, 6.
a
 T., j. 18.06.2012, m.v., rel. Sebastião Reis Júnior).
7. Objetos material e jurídico: o obj
[/PAGINA 1247]

[PAGINA 1248]
eto material é a coisa produto de crime. Não se inclui nesse conceito o instrumento
utilizado  para  a  prática  do  crime.  Se  alguém  ocultar,  por  exemplo,  um  revólver  para  proteger  o  criminoso,  responde  por
favorecimento real, e não por receptação. O objeto jurídico é o patrimônio.
8. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); material (delito
que exige resultado naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da vítima), quanto à receptação própria, e formal (delito
que não exige resultado naturalístico), no tocante à receptação imprópria; de forma livre (podendo ser cometido por qualquer meio
eleito pelo agente); comissivo (as condutas implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou
seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando

no tempo), salvo na modalidade “ocultar”, que é permanente (delito de consumação prolongada). A ocultação tem a peculiaridade
de significar o disfarce para algo não ser visto, sem haver a destruição. Por isso, enquanto o agente estiver escondendo a coisa que
sabe  ser  produto  de  crime,  consuma-se  a  infração  penal.  É  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);
plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta).  Há  quem  sustente  ser  o  crime  unissubsistente  na  modalidade
imprópria,  ou  seja,  possível  de  se  consumar  num  único  ato,  o  que  não  permitiria  a  tentativa.  Assim,  ou  o  agente  influencia  o
terceiro a comprar, receber ou ocultar a coisa produto de crime ou não o faz, inexistindo delito. Não nos convence essa ideia, uma
vez que o fator distintivo do crime plurissubsistente para o unissubsistente é a possibilidade do iter criminis poder ser fracionado
no primeiro caso. O unissubsistente, consubstanciado num único ato, não admite essa divisão, o que não nos parece ocorrer com a
conduta de influir. É possível imaginar alguém insuflando outrem a adquirir coisa produto de crime, valendo-se de vários atos para
isso, razão pela qual pode ser interrompido no curso da ação. Cremos possível a “tentativa de influenciação”. É certo que a maioria
da doutrina rejeita essa linha, crendo que a “influência” dá-se num único ato idôneo, sendo irrelevante que o terceiro aja conforme
a  sugestão.  Ora,  tal  postura  reduz  –  e  muito  –  a  importância  da  conduta  “influir”,  ampliando  em  demasia  a  possibilidade  de
punição. Pode-se imaginar a conduta de uma pessoa que, ciente de estar diante de uma coisa produto de crime, sugere a outra, de
boa-fé,  que  a  adquira  (possivelmente,  pensando  em,  posteriormente,  ficar  com  ela  para  si,  sem  levantar  qualquer  suspeita).  O
simples  fato  de  o  agente  dizer  para  o  outro  comprar  a  mercadoria  não  pode  ser,  automaticamente,  um  crime  de  receptação
consumado. E se o terceiro rejeitar de ime
[/PAGINA 1248]

[PAGINA 1249]
diato a sugestão, não demonstrando o menor interesse na coisa? Ainda assim dar-se-ia
uma  pena  de,  no  mínimo,  um  ano  de  reclusão  e  multa  para  o  autor  do  estímulo?  Entendemos  que  isso  não  é  cabível,  podendo
configurar-se,  no  máximo,  uma  tentativa.  Não  se  pode,  também,  dizer  que  um  mero  palpite,  sem  influenciar  o  terceiro,  seria  um
irrelevante  penal.  É  a  inadequada  posição  oposta,  partindo-se  para  o  tudo  ou  nada.  “Influir”,  para  nós,  significa  algo  mais
complexo  do  que  um  mero  palpite,  que  invade  o  campo  do  convencimento,  repleto  de  atos:  excitando,  animando,  inspirando  o
terceiro a adquirir, receber ou ocultar. Dessa forma, ainda que o terceiro não adquira, receba ou oculte, é preciso, no mínimo, para
a consumação do crime, que esteja inspirado a fazê-lo, influenciado a tanto, por ter sido verdadeiramente animado pelo agente. E
se este for surpreendido pela polícia no momento em que está quase convencendo o outro, de boa-fé, a comprar coisa produto de
crime?  Por  que  não  haver  tentativa  nessa  hipótese?  O  fato  de  ser  um  crime  formal,  que  não  necessita  do  resultado  naturalístico
(adquirir, receber ou ocultar coisa produto de delito), não elimina a possibilidade de ser realizado em vários atos, o que, por si só,
permite  o  fracionamento  do  iter criminis,  tornando  plausível  a  tentativa  e  não  sendo  um  crime  unissubsistente.  Em  síntese:  se  o
agente conseguir influenciar o terceiro num único ato, é evidente ser unissubsistente a conduta, não admitindo tentativa; entretanto,
se  utilizar  vários  atos  para  inspirar  o  terceiro  à  prática  das  condutas  de  adquirir,  receber  ou  ocultar,  pode  dar-se  a  forma
plurissubsistente  e,  consequentemente,  haver  tentativa.  A  caracterização  de  uma  conduta  como  unissubsistente  não  parece
autorizar, invariavelmente, a conclusão de que ela não possa ocorrer, em outra situação fática, através de mais de um ato. É o que
nos  parece  ocorrer  com  a  conduta  de  “influir”.  Registre-se  que  N
ÉLSON  HUNGRIA,  apesar  de  defender  a  impossibilidade  de
tentativa no caso da receptação imprópria, sustentando que basta um “ato idôneo de mediação” para o crime se consumar, chega a
afirmar que a conduta de “influir” consiste em praticar o agente atos de mediação, ou seja, mais de um ato (ver Comentários ao
Código Penal, v. 7, p. 304 e 307). Logo, se a ação pode ser dividida em atos, não se pode afirmar ser o delito unissubsistente, o
que possibilita, em tese, defender a existência de um iter criminis mais longo, passível de interrupção, concretizando a tentativa.
9. Análise  da  nova  figura  típica  qualificada:  a  Lei  9.426/96  introduziu  a  figura  típica  do  §  1.º,  tendo  por  finalidade
atingir os comerciantes e industriais que, pela facilidade com que atuam no comércio, podem prestar maior auxílio à receptação de
bens  de  origem  criminosa.  Note-se  que  a  introdução  de  algun
[/PAGINA 1249]

[PAGINA 1250]
s  novos  verbos  como  “desmontar”,  “montar”  e  “remontar”  está  a
demonstrar a clara intenção de abranger alguns “desmanches” de carros que tanto auxiliam a atividade dos ladrões de veículos. Em
que  pese  parte  da  doutrina  ter  feito  restrição  à  consideração  desse  parágrafo  como  figura  qualificada  da  receptação,  seja  porque
ingressaram novas condutas, seja pelo fato de se criar um delito próprio, cujo sujeito ativo é especial, cremos que houve acerto do
legislador. Na essência, a figura do § 1.º é, sem dúvida, uma receptação – dar abrigo a produto de crime –, embora com algumas
modificações estruturais. Portanto, a simples introdução de condutas novas, aliás típicas do comércio clandestino de automóveis,
não tem o condão de romper o objetivo do legislador de qualificar a receptação, alterando as penas mínima e máxima, que saltaram
da faixa de 1 a 4 anos para 3 a 8 anos.
10. Análise do núcleo do tipo: as condutas adquirir, receber, transportar, conduzir e ocultar já foram analisadas na nota
1  deste  capítulo.  Ter  em  depósito  (colocar  algo  em  lugar  seguro),  desmontar  (arruinar  ou  desarrumar  peças  de  alguma  coisa,
tornando-a  inútil  à  sua  finalidade  original),  montar  (ajuntar  peças  constituindo  alguma  coisa  distinta  das  partes  individualmente
consideradas,  encaixar  ou  arrumar  algo  para  funcionar),  remontar  (montar  novamente  ou  consertar),  vender  (alienar  por
determinado  preço)  ou  expor à venda  (colocar  em  exposição  para  atrair  comprador)  e  utilizar  (fazer  uso,  empregar  de  qualquer
modo) compõem a novidade no tipo qualificado, embora o objeto material seja o mesmo: coisa produto de crime.

11. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  comerciante  ou  o  industrial;  o  sujeito  passivo  é  o
proprietário ou possuidor legítimo da coisa produto de crime.
12. Elemento  subjetivo  e  aplicação  da  pena:  exige-se  o  dolo,  nas  modalidades  direta  ou  eventual.  A  forma  culposa
está prevista no § 3.º, exigindo-se, ainda, o elemento subjetivo do tipo específico, consistente em agir com a nítida vontade de se
apossar  de  coisa  alheia  (“proveito  próprio  ou  alheio”).  É  verdade  que  se  instaurou,  após  a  criação  desta  figura  típica  qualificada
(Lei 9.426/96), intensa polêmica para interpretar e aplicar a receptação qualificada do § 1.º, quando colocada em confronto com o
caput  do  art.  180.  A  controvérsia  cinge-se  ao  seguinte  ponto:  no  caput,  exige  o  tipo  penal  a  ocorrência  do  dolo  direto,  o  que  é
evidenciado pelo emprego da expressão “que sabe ser produto de crime”, prevendo-se uma pena de reclusão de 1 a 4 anos e multa;
no  §  1.º,  que  é  um  crime  próprio,  mais  grave  porque  praticado  pelo  comerciante  ou  industrial,  mais  bem  aparelhado  a  se  tornar
empresário  do  crime,  pelas  facilidades  que  possui  na  atividade  natural  de  negociação  que  o  envolve  no  cotidiano  –  veja-se  o
[/PAGINA 1250]

