[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1801-1844
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1801]
a  pagar:  são  as  despesas  empenhadas,  que  não  foram  pagas  no  exercício  financeiro,  esgotado  em  31  de
dezembro. Segundo R
ÉGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, “constituem eles a denominada dívida flutuante e devem ser registrados em
conta  própria.  Normalmente,  são  pagas  por  meio  de  crédito  especial,  podendo  haver  dotação  orçamentária  específica  para  seu
pagamento”.  Estabelece  o  art.  36  da  Lei  4.320/64,  que  os  restos  a  pagar  se  distinguem  em  processados  e  não  processados.  E
explicam L
UIZ FLÁVIO GOMES e ALICE BIANCHINI: “os restos a pagar processados representam as despesas que cumpriram o
estágio  da  liquidação  e  que  deixaram  de  ser  pagas  apenas  por  circunstâncias  próprias  do  encerramento  do  exercício.  Os  não
processados são todas as despesas que deixaram de passar pelo estágio da liquidação” (Crimes de responsabilidade fiscal, p. 53).
Sobre a execução das despesas públicas, ver a nota 21 abaixo, tratando do empenho da despesa.
20. Conceito de despesa pública: sob o prisma financeiro, diz C
ARLOS VALDER DO NASCIMENTO ser despesa pública
“todo  emprego  ou  dispêndio  de  dinheiro  para  aquisição  de  alguma  coisa  ou  execução  de  um  serviço”  (Comentários  à  lei  de
responsabilidade fiscal, p. 107).
21. Empenho da despesa: empenhar,  no  contexto  deste  artigo,  significa  comprometer  o  orçamento  imputando-lhe  uma
despesa da Administração Pública a ser futuramente paga. Estabelece o art. 58 da Lei 4.320/64 que o “empenho de despesa é o ato
emanado de autoridade competente que cria para o Estado obrigação de pagamento pendente ou não de implemento de condição”.
O  empenho  é  indispensável,  pois  é  vedada  a  realização  de  despesa  que  não  tenha  sido  previamente  separada  do  orçamento  para
honrar o compromisso assumido (art. 60, Lei 4.320/64). O procedimento referente à execução de despesas públicas obedece a uma
ordem: primeiramente, empenha-se a despesa, destacando-a do orçamento, isto é, reservando-se recursos da dotação orçamentária
para determinado pagamento. Emite-se, para tanto, a nota de empenho. Em seguida, o administrador providencia a sua liquidação,
que significa verificar o direito do credor de receber o montante separado, checando notas e documentos. A última etapa equivale à
ordem de pagamento. Nas palavras de L
UIZ FLÁVIO GOMES e ALICE BIANCHINI, o “empenho é o instrumento de que se serve a
Administração  a  fim  de  controlar  a  execução  orçamentária.  É  por  meio  dele  que  o  legislativo  se  certifica  de  que  os  créditos
concedidos ao Executivo estão sendo obedecidos. O empenho constitui instrumento de programação, para que o Executivo tenha
sempre o panorama dos compromissos assumidos e das dotações ainda disponíveis. Não há empenho posterior” (Crimes contra as
finanças públicas, p. 44).
22. Limite estabelecido em lei: trata-se de norma penal em branco, exigindo-se conhecer qual é o limite fixado em lei,
para poder aplicar o tipo penal incri
[/PAGINA 1801]

[PAGINA 1802]
minador.
23. Objetos material e jurídico: o objeto material é a despesa empenhada. O objeto jurídico é a proteção à regularidade
das finanças públicas e à probidade administrativa.
24. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que só pode ser cometido por sujeito ativo qualificado); formal (delito
que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  realização  da  operação  de
crédito, com prejuízo para o erário ou para a probidade administrativa); de forma vinculada (deve ser cometido de acordo com o
meio  de  realização  eleito  pela  lei  para  a  efetivação  dos  atos  administrativos);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,
excepcionalmente, na modalidade omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o
resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento
determinado);  de  perigo  abstrato  (aquele  que  independe  da  prova  do  perigo  para  as  finanças  públicas,  bastando  a  simples
realização das condutas previstas no tipo penal); unissubjetivo (pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado
num único ato) ou plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento), conforme o
caso  concreto;  admite  tentativa,  na  forma  plurissubsistente.  Admitindo,  igualmente,  a  tentativa:  L
UIZ FLÁVIO  GOMES  e  ALICE
BIANCHINI  (Crimes  de  responsabilidade  fiscal,  p.  45).  Não  admitindo:  DAMÁSIO  (Adendo  especial  aos  comentários  à  lei  de
responsabilidade fiscal, p. 615).
Assunção de obrigação no último ano do mandato ou legislatura
Art.  359-C.  Ordenar  ou  autorizar
25-27
  a  assunção  de  obrigação,
28
  nos  dois  últimos  quadrimestres
29
  do
último  ano  do  mandato  ou  legislatura,  cuja  despesa  não  possa  ser  paga  no  mesmo  exercício  financeiro  ou,
caso   reste   parcela   a   ser   paga   no   exercício   seguinte,   que   não   tenha   contrapartida   suficiente   de
disponibilidade
30
 de caixa:
31-33
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.

25. Análise  do  núcleo  do  tipo: ordenar  significa  mandar  que  se  faça  ou  determinar,  constituindo  ato  mandamental;
autorizar quer dizer dar licença a outrem para fazer ou consentir expressamente que seja feito. No caso deste artigo, a ordem ou o
consentimento  do  administrador  volta-se  à  assunção  de  obrigação,  no  final  do  seu  mandato  ou  legislatura.  Quer-se  proteger  a
Administração Pública dos constantes desmandos de ocupantes de cargos de direção que, estando prestes a deixar o governo ou o
parlamento,  em  plena  época  de  eleição,  terminam  comprometendo  o  orçamento  vindouro,  assumindo  obrigações  de  pagamentos
que  não  farão  diretamente,  mas,  sim,  o  seu  sucessor.  Assume-se  a  obrigação  de  pagar  levianamente,  como  se  o  orçamento  fosse
multip
[/PAGINA 1802]

[PAGINA 1803]
licável, conforme o desejo do administrador, o que não ocorre, havendo constante estado de inadimplência e desequilíbrio
fiscal  por  parte  de  muitos  órgãos  públicos.  Além  disso,  quer-se  evitar  que  o  administrador  transmita  despesa  sua  ao  futuro
ocupante do cargo. Logo, a primeira parte do tipo penal tem por finalidade abranger a assunção de dívida, que não será paga no
mesmo exercício, sendo complementada pela segunda parte, voltada a garantir que a dívida, caso reste para o exercício seguinte,
ao  menos  tenha  previsão  de  caixa  suficiente  para  satisfazê-la.  E  tudo  sob  a  ótica  geral  de  estar  o  administrador  efetivando  o
contrato ou a operação de crédito, devidamente autorizado por lei. Esta conduta é mais grave do que a prevista no artigo anterior,
tendo em vista que a inscrição de despesas não empenhadas em restos a pagar não se refere ao estouro de caixa realizado no último
ano  do  mandato  ou  da  legislatura,  transferindo  a  conta  para  o  sucessor,  mas  é  um  procedimento  de  rolagem  de  dívida  indevido,
ainda que seja na mesma gestão. O art. 359-B tem por finalidade moralizar a passagem do funcionário por determinado cargo, a
fim de que gaste aquilo que pode e está autorizado em lei. Trata-se do equilíbrio fiscal que uma gestão honesta deve ter. Abrange
qualquer  funcionário  competente  para  ordenar  ou  autorizar  despesa.  No  caso  do  art.  359-C,  a  conduta  é  mais  séria,  pois  o
administrador ou parlamentar, valendo-se de mandato ou legislatura – e não qualquer funcionário –, termina atuando no sentido de
empurrar a terceiros despesas e comprometimentos financeiros que assumiu, mas sabe que não irá pagar. Na jurisprudência: TJRS:
“A  resposta  extemporânea  não  pode  ser  levada  em  conta  na  decisão  de  recebimento  da  denúncia.  Assim,  determina-se  o
desentranhamento da respectiva peça e dos documentos que a instruem. Precedentes. Embora a alegação do denunciado, de que o
fato  é  atípico,  existe  lastro  probatório  suficiente  a  indicar  que  ele  assumiu  novas  obrigações  nos  oito  meses  antes  do  término  do
mandato  e  não  as  saldou  no  período,  por  falta  de  disponibilidade  orçamentária,  inscrevendo-as  em  restos  a  pagar.  As  alegações
para  justificar  os  fatos,  são  inaptas  a  afastar,  de  plano,  a  acusação.  Denúncia  recebida”  (Ação  Penal  –  Procedimento  Sumário
70063703755-RS, 4.
a
 C. Crim., rel. Rogerio Gesta Leal, 28.05.2015, v.u.).
26. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o funcionário público competente para ordenar ou autorizar a assunção de
obrigação,  embora,  neste  caso,  deva  ser  ocupante  de  cargo  para  o  qual  foi  eleito.  Abrange  tanto  o  chefe  de  Poder,  que  exerce
função  administrativa,  quanto  o  integrante  do  Legislativo,  incumbido  de  autorizar  os  gastos.  Incluem-se,  ainda,  o  chefe  do
Ministério  Público  e  todos  os  outros  gestores,  nomeados  para  o  exercício  de  um  mandato,  qua
[/PAGINA 1803]

[PAGINA 1804]
ndo  gozarem  de  autonomia
administrativa e financeira para deliberar sobre gastos. Sobre o conceito de funcionário público, ver o art. 327 do Código Penal. O
sujeito passivo é, primordialmente, o Estado. Secundariamente, no entanto, é a sociedade, pois o abalo nas finanças públicas, como
visto na introdução ao tema na nota 1, gera consequências desastrosas para toda a coletividade.
27. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
28. Assunção  de  obrigação:  significa  assumir  a  obrigatoriedade  de  realizar  despesa,  através  de  qualquer  ato  ou  fato.
Logo, não quer dizer unicamente empenhar despesa, nem contrair obrigação de pagamento. Nessa ótica, conferir o magistério de
F
IGUEIREDO, FERREIRA, RAPOSO, BRAGA e NÓBREGA (Comentários à lei de responsabilidade fiscal, p. 225).
29. Dois últimos quadrimestres: a proibição de assunção de obrigação tem início a partir de 1.º de maio do ano final do
mandato ou da legislatura.
30. Disponibilidade  de  caixa:  analisando  a  disponibilidade  de  caixa,  explicam  F
LÁVIO  DA  CRUZ,  ADAUTO  VICCARI
JÚNIOR, JOSÉ OSVALDO GLOCK, NÉLIO HERZMANN e ROSÂNGELA TREMEL que “deve ser considerado todo o estoque da dívida
existente  em  30  de  abril,  independentemente  do  exercício  em  que  foi  gerada.  Desse  montante,  identifica-se  o  valor  vencido  e  a
vencer  até  31  de  dezembro,  para  fins  da  projeção  da  disponibilidade  de  caixa  naquela  data,  levando  em  consideração  que,  pela
exigência legal da observância da ordem cronológica de vencimento, estes valores deverão ter prioridade de pagamento em relação
aos  novos  compromissos  a  serem  assumidos,  lembrando,  ainda,  que  é  crime  anular  despesas  liquidadas,  inscritas  em  Restos  a
Pagar.  Num  exemplo  prático,  se  a  Administração  assinou  um  contrato  no  dia  28  de  abril,  para  a  execução  de  uma  obra  cujo
cronograma físico financeiro avance até o dia 31 de março do exercício seguinte, a parcela a ser paga nos três meses do próximo
ano não precisaria constituir disponibilidade de caixa em 31 de dezembro, pois o ato que a originou não ocorreu nos últimos dois
quadrimestres. Contudo, o valor a ser pago no decorrer do ano deverá ser considerado quando da projeção da disponibilidade de
caixa.  Os  entes  da  Federação  e  órgãos  públicos  que  possuem  grande  endividamento  serão  forçados  a,  nesse  período,  reduzir  ao
máximo  suas  despesas  correntes  e  ficarão,  praticamente,  impedidos  de  realizar  despesas  de  capital  cujo  valor  não  possa  ser

integralmente liquidado no exercício, tendo como alternativa tentar o aumento da receita e outras medidas no mercado fornecedor,
como, por exemplo, a licitação e contratação parcial de obras etc.” (Lei de responsabilidade fiscal comentada, p. 129-130). Assim,
também,  é  a  posição  assumida  por  C
ARLOS  MAURÍCIO  FIGUEIREDO,  CLÁUDIO  FERREIRA,  FERNANDO  RAPOSO,  HENRIQUE
BRAGA e MARCOS
[/PAGINA 1804]

[PAGINA 1805]
NÓBREGA (Comentários à lei de responsabilidade fiscal, p. 227).
31. Objetos material e jurídico: o objeto material é a obrigação assumida. O objeto jurídico é a proteção à regularidade
das finanças públicas e à probidade administrativa.
32. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que só pode ser cometido por sujeito ativo qualificado); formal (delito
que não exige, para sua consumação, a ocorrência de resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo para a administração
diante da falta de recursos para arcar com a obrigação gerada); de forma vinculada (deve ser cometido de acordo com o meio de
realização eleito pela lei para a efetivação dos atos administrativos); comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente,
na  modalidade  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de
perigo  abstrato  (aquele  que  independe  da  prova  do  perigo  para  as  finanças  públicas,  bastando  a  simples  realização  das  condutas
previstas  no  tipo  penal);  unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou
plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso  concreto;
admite  tentativa,  na  forma  plurissubsistente.  Não  admitindo  tentativa:  D
AMÁSIO  (Adendo  especial  aos  comentários  à  lei  de
responsabilidade fiscal, p. 618).
33. Exclusão  de  responsabilidade:  alerta  M
ISABEL  ABREU  MACHADO  DERZI,  tratando  da  norma  limitadora  da
contração de obrigação nos dois últimos quadrimestres do mandato (art. 42, LRF), que “o dispositivo, não obstante, não atinge as
novas  despesas  contraídas  no  primeiro  quadrimestre  do  último  ano  do  mandato,  ainda  que  de  duração  continuada  superior  ao
exercício  financeiro.  Também  não  deverá  alcançar  outras  despesas  contraídas  no  final  do  exercício  para  socorrer  calamidade
pública ou extraordinárias para atender a urgências necessárias” (Comentários à lei de responsabilidade fiscal, p. 310). É preciso
acrescentar, ainda, ser possível aplicar ao contexto dos crimes previstos neste Capítulo as regras gerais de exclusão da ilicitude ou
da  culpabilidade.  Assim,  pode  ocorrer  hipótese  de  estado  de  necessidade  ou  mesmo  de  inexigibilidade  de  conduta  diversa,  a
justificar  o  gasto  realizado  ao  arrepio  da  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal.  A  situação,  embora  típica,  não  será  considerada
penalmente ilícita ou culpável, conforme o caso.
Ordenação de despesa não autorizada
Art. 359-D. Ordenar
34-36
 despesa
37
 não
38-39
 autorizada por lei:
40-41
 Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro)
anos.
34. Análise do núcleo do tipo: ordenar, como já visto em nota anterior significa mandar que s
[/PAGINA 1805]

[PAGINA 1806]
e faça ou determinar. No
contexto  deste  artigo  diz  respeito  à  despesa  não  autorizada  previamente  em  lei  ou  em  desacordo  com  a  autorização  legal,
constituindo  afronta  ao  disposto  na  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal  (Lei  Complementar  101/2000),  cuja  finalidade  é  moralizar  a
Administração Pública. Ensina C
ARLOS VALDER  DO NASCIMENTO  que  “recomendação  dessa  natureza  tem  razão  de  ser  porque
nem  sempre  os  gastos  públicos,  objeto  das  decisões  governamentais,  obedecem  ao  critério  da  racionalidade.  O  que  se  busca,  ao
menos teoricamente, é direcionar a ação pública no sentido do maior proveito dos tributos em prol da coletividade, de modo que a
fórmula  possa  ser  consubstanciada  no  princípio  da  máxima  vantagem  social,  que  ‘constitui  uma  das  regras  racionais  em  que
geralmente  se  inspiram  ou  devem  se  inspirar  os  governantes’”  (Comentários  à  lei  de  responsabilidade  fiscal,  p.  113).  Na
jurisprudência:  STJ:  “Ordenação  de  despesa  não  autorizada  é,  em  princípio,  crime-meio  para  o  peculato.  Pelo  princípio  da
consunção,  ele  é  absorvido  pelo  peculato  mais  gravoso  se  o  dolo  é  de  assenhoramento  de  valores  públicos.  A  certificação  do
elemento subjetivo – o dolo – exige, no entanto, o exaurimento da instrução criminal, sendo prematuro atestá-lo ou afastá-lo em
fase  de  recebimento  de  denúncia.  6.  Denúncia  recebida  integralmente”  (APn  702  –  AP,  Corte  Especial,  rel.  João  Otávio  de
Noronha, 03.06.2015, v.u.).
35. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o funcionário público competente para ordenar despesa. Sobre o conceito
de  funcionário  público,  ver  o  art.  327  do  Código  Penal.  O  sujeito  passivo  é,  primordialmente,  o  Estado.  Secundariamente,  no
entanto,  é  a  sociedade,  pois  o  abalo  nas  finanças  públicas,  como  visto  na  introdução  ao  tema  na  nota  1,  gera  consequências
desastrosas para toda a coletividade.
36. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
37. Conceito de despesa: ver nota 20 ao art. 359-B.

38. Benefício  para  a  Administração:  é  irrelevante,  pois  o  delito  é  de  perigo  abstrato,  cujo  prejuízo  para  as  finanças
públicas e para a probidade administrativa é presumido pelo próprio tipo penal. Logo, ainda que a Administração seja beneficiada
pela  liberação  de  verba,  não  prevista  na  lei  orçamentária  ou  em  lei  específica,  o  crime  está  configurado.  Em  sentido  contrário,
estão  as  posições  de  L
UIZ  FLÁVIO  GOMES  e  ALICE  BIANCHINI:  “Pode  ocorrer,  entretanto,  que  a  despesa,  ainda  que  não
autorizada  por  lei,  venha  a  ser  plenamente  justificada.  A  inexistência  de  autorização  constitui,  tão  somente,  indício  de
irregularidade, havendo necessidade, para se criminalizar a conduta, que se verifique, diretamente, a existência de uma lesão não
justificada  ao  bem  jurídi
[/PAGINA 1806]

[PAGINA 1807]
co.  Quando  devidamente  explicável  a  despesa,  deslegitimada  encontra-se  a  possibilidade  de  se  punir  a
conduta,  ao  menos  penalmente.  O  controle  a  ser  exercido  pelos  órgãos  que  a  LRF  designa  deve  ir  além  do  mero  aspecto  de
legalidade, ‘sempre que necessário, para efetivar o comando da legitimidade e eficiência’” (Crimes de responsabilidade fiscal, p.
50).
39. Autorização legal para a despesa: estipula o art. 15 da Lei de Responsabilidade Fiscal que “serão consideradas não
autorizadas, irregulares e lesivas ao patrimônio público a geração de despesa ou assunção de obrigação que não atendam o disposto
nos arts. 16 e 17”. Estes, por sua vez, disciplinam o seguinte: “A criação, expansão ou aperfeiçoamento de ação governamental que
acarrete aumento da despesa será acompanhado de: I – estimativa do impacto orçamentário-financeiro no exercício em que deva
entrar em vigor e nos dois subsequentes; II – declaração do ordenador da despesa de que o aumento tem adequação orçamentária e
financeira  com  a  lei  orçamentária  anual  e  compatibilidade  com  o  plano  plurianual  e  com  a  lei  de  diretrizes  orçamentárias.  §  1.º
Para  os  fins  desta  Lei  Complementar,  considera-se:  I  –  adequada  com  a  lei  orçamentária  anual,  a  despesa  objeto  de  dotação
específica e suficiente, ou que esteja abrangida por crédito genérico, de forma que somadas todas as despesas da mesma espécie,
realizadas e a realizar, previstas no programa de trabalho, não sejam ultrapassados os limites estabelecidos para o exercício; II –
compatível  com  o  plano  plurianual  e  a  lei  de  diretrizes  orçamentárias,  a  despesa  que  se  conforme  com  as  diretrizes,  objetivos,
prioridades  e  metas  previstos  nesses  instrumentos  e  não  infrinja  qualquer  de  suas  disposições.  §  2.º  A  estimativa  de  que  trata  o
inciso I do caput será acompanhada das premissas e metodologia de cálculo utilizadas. § 3.º Ressalva-se do disposto neste artigo a
despesa considerada irrelevante, nos termos em que dispuser a lei de diretrizes orçamentárias. § 4.º As normas do caput constituem
condição  prévia  para:  I  –  empenho  e  licitação  de  serviços,  fornecimento  de  bens  ou  execução  de  obras;  II  –  desapropriação  de
imóveis  urbanos  a  que  se  refere  o  §  3.º  do  art.  182  da  Constituição”  (art.  16).  “Considera-se  obrigatória  de  caráter  continuado  a
despesa corrente derivada de lei, medida provisória ou ato administrativo normativo que fixem para o ente a obrigação legal de sua
execução por um período superior a dois exercícios. § 1.º Os atos que criarem ou aumentarem despesa de que trata o caput deverão
ser instruídos com a estimativa prevista no inciso I do art. 16 e demonstrar a origem dos recursos para seu custeio. § 2.º Para efeito
do atendimento do § 1.º, o ato será acompanhado de comprovação de que a despesa criada ou aumentada não afetará as metas de
resultados  fiscais  previstas  no  anexo  referido  no  §
[/PAGINA 1807]

[PAGINA 1808]
1.º  do  art.  4.º,  devendo  seus  efeitos  financeiros,  nos  períodos  seguintes,  ser
compensados pelo aumento permanente de receita ou pela redução permanente de despesa. § 3.º Para efeito do § 2.º, considera-se
aumento  permanente  de  receita  o  proveniente  da  elevação  de  alíquotas,  ampliação  da  base  de  cálculo,  majoração  ou  criação  de
tributo ou contribuição. § 4.º A comprovação referida no § 2.º, apresentada pelo proponente, conterá as premissas e metodologia de
cálculo  utilizadas,  sem  prejuízo  do  exame  de  compatibilidade  da  despesa  com  as  demais  normas  do  plano  plurianual  e  da  lei  de
diretrizes orçamentárias. § 5.º A despesa de que trata este artigo não será executada antes da implementação das medidas referidas
no § 2.º, as quais integrarão o instrumento que a criar ou aumentar. § 6.º O disposto no § 1.º não se aplica às despesas destinadas ao
serviço  da  dívida  nem  ao  reajustamento  de  remuneração  de  pessoal  de  que  trata  o  inciso  X  do  art.  37  da  Constituição.  §  7.º
Considera-se aumento de despesa a prorrogação daquela criada por prazo determinado” (art. 17). Além desses dispositivos, outros
pode haver que impeçam a geração de despesa, caso não esteja expressamente prevista e autorizada em lei, como demonstram os
arts. 21 e 26 da Lei de Responsabilidade Fiscal.
40. Objetos material e jurídico: o objeto material é a despesa ordenada. O objeto jurídico é a proteção à regularidade das
finanças públicas e à probidade administrativa.
41. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que só pode ser cometido por sujeito ativo qualificado); formal (delito
que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  realização  da  despesa,  com
prejuízo  para  o  erário  ou  para  a  probidade  administrativa);  de  forma  vinculada  (deve  ser  cometido  de  acordo  com  o  meio  de
realização  eleito  pela  lei  para  a  efetivação  dos  atos  administrativos);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  na
modalidade omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos
do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de  perigo
abstrato (aquele que independe da prova do perigo para as finanças públicas, bastando a simples realização da conduta prevista no
tipo penal); unissubjetivo (pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único ato) ou plurissubsistente
(delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento), conforme o caso concreto; admite tentativa, na

forma   plurissubsistente.   Admitindo,   igualmente,   tentativa:   LUIZ   FLÁVIO   GOMES   e   ALICE   BIANCHINI    (Crimes    de
responsabilidade fiscal, p. 51). Não aceitando a tentativa: DAMÁSIO (Adendo especial aos comentários à lei de responsabilidade
fisca
[/PAGINA 1808]

[PAGINA 1809]
l, p. 620).
Prestação de garantia graciosa
Art. 359-E.  Prestar  garantia
42-44
  em  operação  de  crédito
45
  sem  que  tenha  sido  constituída  contragarantia
em valor igual ou superior ao valor da garantia prestada, na forma da lei:
46-47
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
42. Análise  do  núcleo  do  tipo: prestar garantia  significa  compromissar-se  a  satisfazer  a  dívida  assumida,  oferecendo
algum  tipo  de  caução.  A  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal  trata  do  tema,  expressamente,  no  art.  29,  IV,  nos  seguintes  termos:  é  o
“compromisso de adimplência de obrigação financeira ou contratual assumida por ente da Federação ou entidade a ele vinculada”.
Nas  palavras  de  M
ISABEL  ABREU  MACHADO  DERZI,  “garantia  é  expressão  ampla,  que  inclui  qualquer  caução  destinada  a
conferir segurança ao pagamento, quer oferecida pelo próprio devedor, em adição à garantia genérica que o seu próprio patrimônio
configura, quer por terceiro, estranho à obrigação principal (...). A contragarantia tem a mesma natureza e extensão da garantia, ou
seja,  qualquer  caução  contraprestada  pelo  devedor  ao  garantidor,  terceiro  estranho  ao  vínculo  obrigacional  que  lhe  garantiu  o
pagamento”  (Comentários  à  lei  de  responsabilidade  fiscal,  p.  274-275).  Pode  ser,  segundo  explica  I
VES  GANDRA  DA  SILVA
MARTINS,  financeira  ou  contratual.  O  compromisso  deve  ser  assinado  por  ente  da  Federação  (União,  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios)  ou  por  entidade  da  Administração  indireta,  tal  como  autarquias,  fundações,  empresas  públicas,  entre  outras
(Comentários  à  lei  de  responsabilidade  fiscal,  p.  186).  Por  outro  lado,  sustenta  R
ÉGIS FERNANDES  DE  OLIVEIRA  que,  dada  a
garantia – por exemplo, a União pode ser chamada a dar garantia, no caso de operação junto a organismo internacional –, deve ser
exigida a contragarantia do Estado, do Município ou de outro ente que deseje obter um empréstimo. As garantias e contragarantias
podem  ser  pessoais  (ex.:  aval)  ou  reais  (ex.:  hipoteca)  (Responsabilidade fiscal,  p.  75-76).  Não  é  diferente  a  expressa  previsão
legal  para  que  a  garantia  possa  ser  oferecida,  embora  se  exigindo  a  contragarantia:  “Os  entes  poderão  conceder  garantia  em
operações de crédito internas ou externas, observados o disposto neste artigo, as normas do art. 32 e, no caso da União, também os
limites e as condições estabelecidos pelo Senado Federal. § 1.º A garantia estará condicionada ao oferecimento de contragarantia,
em  valor  igual  ou  superior  ao  da  garantia  a  ser  concedida,  e  à  adimplência  da  entidade  que  a  pleitear  relativamente  a  suas
obrigações junto ao garantidor e às entidades por este controladas. (...)” (art. 40, LRF). Em suma, a conduta típica objetivada neste
crime é impedir que o administrador apto a prestar garantia em operação de crédito possa valer-se dessa faculdade sem a devida
exigênci
[/PAGINA 1809]

[PAGINA 1810]
a de contragarantia, o que é indispensável, para conferir segurança ao ente que assegurou o compromisso alheio. Não se
admite que o funcionário preste garantia por mera liberalidade.
43. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  o  funcionário  público  competente  para  prestar  garantia  em  operação  de
crédito. Sobre o conceito de funcionário público, ver o art. 327 do Código Penal. O sujeito passivo é, primordialmente, o Estado.
Secun- dariamente, no entanto, é a sociedade, pois o abalo nas finanças públicas, como visto na introdução ao tema na nota 1, gera
consequências desastrosas para toda a coletividade.
44. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
45. Conceito de operação de crédito: ver a nota 7 ao art. 359-A.
46. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  operação  de  crédito  desguarnecida  de  contragarantia.  O  objeto
jurídico é a proteção à regularidade das finanças públicas e à probidade administrativa.
47. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que só pode ser cometido por sujeito ativo qualificado); formal (delito
que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  realização  da  operação  de
crédito, com prejuízo para o erário ou para a probidade administrativa); de forma vinculada (deve ser cometido de acordo com o
meio  de  realização  eleito  pela  lei  para  a  efetivação  dos  atos  administrativos);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,
excepcionalmente, na modalidade omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o
resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento
determinado);  de  perigo  abstrato  (aquele  que  independe  da  prova  do  perigo  para  as  finanças  públicas,  bastando  a  simples
realização das condutas previstas no tipo penal). Para L
UIZ FLÁVIO GOMES e ALICE BIANCHINI, no entanto, trata-se de um delito
de perigo concreto, dependente da prova de que, em face da inexistência da contragarantia, as finanças públicas correram o risco
de  lesão  (Crimes  de  responsabilidade  fiscal,  p.  52);  unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente
(praticado num único ato) ou plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento),

conforme o caso concreto; admite tentativa, na forma plurissubsistente. No mesmo sentido, GOMES e BIANCHINI (ob. cit., p. 52).
Em contrário, sustentando ser inadmissível, DAMÁSIO (Adendo, p. 622).
Não cancelamento de restos a pagar
Art. 359-F. Deixar
48-50
  de  ordenar,  de  autorizar  ou  de  promover  o  cancelamento  do  montante  de  restos  a
pagar
51
 inscrito em valor superior ao permitido em lei:
52-53
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
48. Análise  do  núcleo  do  tipo: deix
[/PAGINA 1810]

[PAGINA 1811]
ar  de  ordenar,  autorizar  ou  promover  fornece  a  nítida  significação  de  delito
omissivo, implicando uma abstenção indevida por parte do administrador. Ordenar quer dizer dar um comando; autorizar significa
fornecer  o  consentimento,  aquiescer;  promover  quer  dizer  ser  causa  geradora  de  algo.  O  objetivo  deste  crime  é  complementar  o
anterior, previsto no art. 359-B (inscrição de despesas não empenhadas em restos a pagar). Assim, aquele que ordena ou autoriza a
inscrição de despesa não autorizada, por qualquer razão, em restos a pagar responde pelo art. 359-B, mas o agente administrativo
que,  podendo  e  tendo  competência  a  tanto,  toma  conhecimento  do  que  foi  feito  por  outro  e  não  determina  o  cancelamento  dessa
indevida  inscrição  responde  pelo  art.  359-F.  Note-se  que,  sendo  o  mesmo  administrador,  o  crime  previsto  neste  artigo  é
considerado fato posterior não punível, pois, se ele inscreveu o indevido, é natural que não providencie o cancelamento.
49. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  o  funcionário  competente  para  ordenar,  autorizar  ou  promover  o
cancelamento  de  restos  a  pagar.  Sobre  o  conceito  de  funcionário  público,  ver  o  art.  327  do  Código  Penal.  O  sujeito  passivo  é,
primordialmente,  o  Estado.  Secundariamente,  no  entanto,  é  a  sociedade,  pois  o  abalo  nas  finanças  públicas,  como  visto  na
introdução ao tema na nota 1, gera consequências desastrosas para toda a coletividade.
50. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
51. Conceito de restos a pagar: ver a nota 19 ao art. 359-B.
52. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  inscrição  de  restos  a  pagar.  O  objeto  jurídico  é  a  proteção  à
regularidade das finanças públicas e à probidade administrativa.
53. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que só pode ser cometido por sujeito ativo qualificado); formal (delito
que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  realização  da  operação  de
crédito, com prejuízo para o erário ou para a probidade administrativa); de forma vinculada (deve ser cometido de acordo com o
meio  de  realização  eleito  pela  lei  para  a  efetivação  dos  atos  administrativos);  omissivo  (o  verbo  principal  “deixar  de”  implica
omissão);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de  perigo  abstrato
(aquele que independe da prova do perigo para as finanças públicas, bastando a simples realização das condutas previstas no tipo
penal);  unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato);  não  admite  tentativa,
por se tratar de crime omissivo próprio.
Aumento de despesa total com pessoal no último ano do mandato ou legislatura
Art. 359-G. Ordenar, autorizar ou execut
[/PAGINA 1811]

[PAGINA 1812]
ar
54-56
 ato que acarrete aumento de despesa total com pessoal,
57
nos 180 (cento e oitenta) dias anteriores ao final do mandato ou da legislatura:
58-59
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
54. Análise  do  núcleo  do  tipo: ordenar  quer  dizer  dar  um  comando;  autorizar  significa  fornecer  o  consentimento,
aquiescer; executar  tem  o  mesmo  sentido  de  realizar,  ou  seja,  tornar  efetivo.  Volta-se  o  tipo  penal  para  qualquer  ato  que  possa
acarretar um aumento de despesa, referente a pessoal, no prazo de 180 dias antes do final do mandato ou legislatura. Visa-se coibir
as  elevações  indevidas  de  salários  ou  concessões  de  van-tagens  em  geral,  passando-se  a  conta  ao  sucessor  do  cargo,  enquanto  o
prestígio de ter atendido às reivindicações dos funcionários fica com o administrador que proporcionou a elevação de vencimentos.
Este  crime  não  se  relaciona  com  o  previsto  no  art.  359-C,  porque,  na  assunção  de  obrigação  no  último  ano  do  mandato  ou
legislatura, está-se levando em conta despesas que não possam ser pagas no mesmo exercício, ficando a obrigação de pagamento
ao  sucessor,  sem  ter  disponibilidade  orçamentária  para  tanto.  No  caso  do  art.  359-G,  o  aumento  de  despesa  com  pessoal  é
permanente,  isto  é,  com  certeza  irá  atravessar  o  exercício,  atingindo  os  anos  vindouros.  Assim  acontecendo,  é  possível  que  o
orçamento fique comprometido, deixando de propiciar ao administrador futuro condições para gerir, convenientemente, a máquina
estatal. Note-se, ademais, que pouco interessa para a configuração do crime, previsto neste artigo, que haja suficiência de verbas
para  o  pagamento,  pois  a  vedação  é  expressa  e  tem  por  finalidade  evitar  os  gestos  de  benemerência  com  o  dinheiro  público,
justamente  quando  haverá  de  assumir  outro  administrador,  com  outras  ideias  e  projetos.  Além  disso,  muitos  desses  aumentos  de

vencimentos  têm  nítida  conotação  eleitoral,  tendo  por  fim  favorecer  determinados  partidos  ou  candidaturas,  o  que  não  está  de
acordo  com  a  lisura  exigida  na  Administração  Pública.  Acrescente-se  o  disposto  no  art.  21,  parágrafo  único,  da  Lei  de
Responsabilidade Fiscal: “Também é nulo de pleno direito o ato de que resulte aumento da despesa com pessoal expedido nos 180
(cento  e  oitenta)  dias  anteriores  ao  final  do  mandato  do  titular  do  respectivo  Poder  ou  órgão  referido  no  art.  20”.  E,  no  art.  20,
encontram-se disciplinados os tetos máximos para os gastos dos Poderes do Estado e de outras instituições que possuem autonomia
financeira e administrativa, como ocorre com o Ministério Público. Torna-se importante anotar o comentário de M
ARIA SYLVIA
ZANELLA DI PIETRO,  sobre  o  tema:  “O  dispositivo  não  proíbe  atos  de  investidura  ou  os  reajustes  de  vencimentos  ou  qualquer
outro  tipo  de  ato  que  acarrete  aumento  de  despesa,  mas  veda  que  haja
[/PAGINA 1812]

[PAGINA 1813]
aumento  de  despesa  com  pessoal  no  período  assinalado.
Assim, nada impede que atos de investidura sejam praticados ou vantagens pecuniárias sejam outorgadas, desde que haja aumento
da  receita  que  permita  manter  o  órgão  ou  Poder  no  limite  estabelecido  no  art.  20  ou  desde  que  o  aumento  da  despesa  seja
compensado  com  atos  de  vacância  ou  outras  formas  de  diminuição  da  despesa  com  pessoal.  (...)  A  intenção  do  legislador  com  a
norma do parágrafo único foi impedir que, em fim de mandato, o governante pratique atos que aumentem o total de despesa com
pessoal, comprometendo o orçamento subsequente ou até mesmo superando o limite imposto pela lei, deixando para o sucessor o
ônus  de  adotar  as  medidas  cabíveis  para  alcançar  o  ajuste.  O  dispositivo,  se  fosse  entendido  como  proibição  indiscriminada  de
qualquer ato de aumento de despesa, inclusive atos de provimento, poderia criar situações insustentáveis e impedir a consecução
de fins essenciais, impostos aos entes públicos pela própria Constituição” (Comentários à lei de responsabilidade fiscal, p. 156).
Em  suma,  é  preciso  considerar  que  o  tipo  penal  fala  em  aumento  de  despesa,  não  envolvendo,  pois,  reposição  de  funcionários,
como bem esclarece M
ARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO. Mas, somos levados a discordar da eminente administrativista, no que
se  refere  à  possibilidade  de  aumentar  as  despesas,  se  houver  folga  no  orçamento.  O  crime  em  tela  veda  aumento de despesa em
final de mandato, com ou sem folga orçamentária, estando ou não no limite fixado pela Lei de Responsabilidade Fiscal (art. 20).
Quer-se garantir que a decisão de elevação de despesas fique a cargo do futuro ocupante do cargo e não simplesmente permitir que
o administrador, que se despede, brinde o funcionalismo com qualquer tipo de aumento. Logo, quer-nos parecer que, para o fim de
preenchimento deste tipo penal, basta a conduta de ordenar, autorizar ou executar ato que provoque aumento de despesa total com
pessoal.  Concordamos  que  a  contratação  de  funcionários,  por  conta  da  vacância  de  cargos  é  razoável,  tendo  em  vista  que  há,  aí,
uma compensação, logo, inexiste aumento. No mais, ainda que haja folga orçamentária, os efetivos aumentos estão proibidos, nos
180 dias anteriores ao término do seu mandato ou legislatura.
55. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é o funcionário público competente para ordenar, autorizar ou executar o ato
que acarrete aumento de despesa com pessoal, embora, neste caso, deva ser ocupante de cargo para o qual foi eleito. Abrange tanto
o chefe de Poder, que exerce função administrativa, quanto o integrante do Legislativo, incumbido de autorizar os gastos. Incluem-
se, ainda, o chefe do Ministério Público e todos os outros gestores, nomeados para o exercício de um mandato, quando gozarem de
autonomia administrativa e financeira para deliberar sobre gastos. Note-se, ainda, que a figura típica abran
[/PAGINA 1813]

[PAGINA 1814]
ge o executor, isto é, o
funcionário  que  tenha  competência  para  implantar,  efetivamente,  o  aumento.  Logicamente,  se  o  competente  para  ordenar  dá  um
comando, é natural supor que o funcionário encarregado de implantar o aumento cumpra. Se ele vislumbrar manifesta ilegalidade,
deve  recusar-se  a  fazê-lo,  pois  ninguém  é  obrigado  a  cumprir  ordens  ilegais.  Mas  se  a  ordem  ou  autorização  for  de  duvidosa
legalidade,  pode  ele  valer-se  da  obediência  hierárquica  –  excludente  de  culpabilidade.  No  mais,  se  aquiesceu  à  ordem  ou
autorização  dada,  é  coautor.  Sobre  o  conceito  de  funcionário  público,  ver  o  art.  327  do  Código  Penal.  O  sujeito  passivo  é,
primordialmente,  o  Estado.  Secundariamente,  no  entanto,  é  a  sociedade,  pois  o  abalo  nas  finanças  públicas,  como  visto  na
introdução ao tema na nota 1, gera consequências desastrosas para toda a coletividade.
56.  Elemento  subjetivo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo  específico.
Conferir: TJRJ: “A consumação do crime do art. 359-G do Código Penal se contenta com o chamado dolo genérico e se aperfeiçoa
no instante em que o agente promove a efetiva execução do ato ensejador do aumento de despesa total com o pessoal, nos 180 dias
anteriores  ao  final  do  mandato  ou  legislatura”  (Ap.  0001547-22.2009.8.19.0013,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  Carlos  Eduardo  Roboredo,  j.
30.07.2013, v.u.).
57. Despesa  com  pessoal:  preceitua  o  art.  18  da  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal  entender-se  como  despesa  total  com
pessoal “o somatório dos gastos do ente da Federação com os ativos, os inativos e os pensionistas, relativos a mandatos eletivos,
cargos,  funções  ou  empregos,  civis,  militares  e  de  membros  de  Poder,  com  quaisquer  espécies  remuneratórias,  tais  como
vencimentos  e  vantagens,  fixas  e  variáveis,  subsídios,  proventos  da  aposentadoria,  reformas  e  pensões,  inclusive  adicionais,
gratificações, horas extras e vantagens pessoais de qualquer natureza, bem como encargos sociais e contribuições recolhidas pelo
ente  às  entidades  de  previdência”.  Mencionemos,  novamente,  que  os  limites  estabelecidos  para  os  gastos  pelos  Poderes
encontrados  no  art.  20  são  de  duvidosa  constitucionalidade,  por  ter  a  União,  ao  fixar  percentuais,  invadido  a  competência  dos
outros entes federativos – os Estados e os Municípios. A matéria é polêmica e, como lembra R
EGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, o

“Supremo  Tribunal  Federal,  em  recentíssima  decisão,  entendeu  constitucional  o  art.  20  da  lei  ora  comentada,  por  seis  votos  a
cinco. Pelo resultado, vê-se a dificuldade do problema. No entanto, para nós, não há como se entender constitucional o dispositivo,
no que vincula Estados e Municípios, impondo--lhes restrições, bem como no que alcança os Poderes Judiciário e Legislativo. A
norma  nacional  complementar  apenas  pode  dispo
[/PAGINA 1814]

[PAGINA 1815]
r  sobre  ‘normas  gerais’  e,  positivamente,  assim  não  se  podem  entender  aquelas
que  descem  a  detalhes  sobre  percentuais  de  aplicação  obrigatória.  Reconhece-se  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  é  um  tribunal
político e, como tal, amoldou-se à exigência ética da norma. Jamais poderia ter entendido o dispositivo como aplicação de ‘norma
geral’” (Responsabilidade fiscal, p. 48).
58. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  ato  autorizador  do  aumento  de  despesa  com  pessoal.  O  objeto
jurídico é a proteção à regularidade das finanças públicas e à probidade administrativa.
59. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que só pode ser cometido por sujeito ativo qualificado); formal (delito
que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  aumento  da  despesa  com
prejuízo para as finanças públicas); de forma vinculada (deve ser cometido de acordo com o meio de realização eleito pela lei para
a  efetivação  dos  atos  administrativos);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  na  modalidade  omissivo
impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP);
instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de  perigo  abstrato  (aquele  que
independe  da  prova  do  perigo  para  as  finanças  públicas,  bastando  a  simples  realização  das  condutas  previstas  no  tipo  penal);
unissubjetivo (pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único ato) ou plurissubsistente (delito cuja
ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso  concreto;  admite  tentativa,  na  forma
plurissubsistente.
Oferta pública ou colocação de títulos no mercado
Art. 359-H. Ordenar, autorizar ou promover
60-62
 a oferta pública ou a colocação no mercado financeiro de
títulos  da  dívida  pública  sem  que  tenham  sido  criados  por  lei  ou  sem  que  estejam  registrados  em  sistema
centralizado de liquidação e de custódia:
63-64
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
60. Análise  do  núcleo  do  tipo: ordenar  quer  dizer  dar  um  comando;  autorizar  significa  fornecer  o  consentimento,
aquiescer; promover  quer  dizer  ser  causa  geradora  de  algo.  O  objetivo  deste  crime  é  evitar  que  o  funcionário  competente  possa
inserir  no  mercado  financeiro,  de  alguma  forma,  títulos  da  dívida  pública,  sem  autorização  legal  para  a  sua  criação  ou  sem  o
devido registro no órgão de fiscalização competente. Evita-se, com isso, um descontrole das finanças do Estado. Menciona o art.
29, II, da Lei de Responsabilidade Fiscal que a dívida pública mobiliária é representada por “títulos emitidos pela União, inclusive
os do Banco Central do Brasil, Estados e Municípios”. Na explicação de F
IGUEIREDO, FERREIRA, RAPO
[/PAGINA 1815]

[PAGINA 1816]
SO, BRAGA e NÓBREGA,
“esses  títulos  são  negociados  em  mercado  através  de  leilões  eletrônicos  monitorados  pelo  BACEN.  A  LRF  destaca  os  títulos
emitidos  pelo  BACEN  para  efeito  de  caracterização  da  dívida  mobiliária.  Isso  se  deve  a  uma  nova  postura  determinada  pela  lei
quanto  ao  volume  de  dívida  gerada  pelo  BACEN  na  execução  da  política  monetária,  que  antes  não  se  integrava  ao  montante  da
dívida  mobiliária  da  União,  resultando  na  falta  de  controle  do  Tesouro  federal  sobre  as  emissões”  (Comentários  à  lei  de
responsabilidade fiscal, p. 183).
61. Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  é  o  funcionário  público  competente  para  ordenar,  autorizar  ou  promover
oferta pública ou colocação no mercado financeiro de títulos da dívida pública. Sobre o conceito de funcionário público, ver o art.
327 do Código Penal. O sujeito passivo é, primordialmente, o Estado. Secundariamente, no entanto, é a sociedade, pois o abalo nas
finanças públicas, como visto na introdução ao tema na nota 1, gera consequências desastrosas para toda a coletividade.
62. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
63. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  são  os  títulos  da  dívida  pública.  O  objeto  jurídico  é  a  proteção  à
regularidade das finanças públicas e à probidade administrativa.
64. Classificação: trata-se de crime próprio (aquele que só pode ser cometido por sujeito ativo qualificado); formal (delito
que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  realização  da  operação  de
crédito, com prejuízo para o erário ou para a probidade administrativa); de forma vinculada (deve ser cometido de acordo com o
meio  de  realização  eleito  pela  lei  para  a  efetivação  dos  atos  administrativos);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,
excepcionalmente, na modalidade omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o
resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento

determinado);  de  perigo  abstrato  (aquele  que  independe  da  prova  do  perigo  para  as  finanças  públicas,  bastando  a  simples
realização das condutas previstas no tipo penal); unissubjetivo (pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado
num único ato) ou plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento), conforme o
caso concreto; admite tentativa, na forma plurissubsistente.

Disposições Finais
Art. 360. Ressalvada a legislação especial sobre os crimes contra a existência, a segurança e a integridade
do Estado e contra a guarda e o emprego da economia popular, os crimes de imprensa
64-A
 e os de falência,
os  de  responsabilidade  do  Presidente  da  República  e
[/PAGINA 1816]

[PAGINA 1817]
dos  Governadores  ou  Interventores,  e  os  crimes
militares, revogam-se as disposições em contrário.
64-A.  Crimes  de  imprensa:  a  ADPF  130-7,  no  STF,  foi  julgada  procedente,  considerando  não  recepcionada  a  Lei  de
Imprensa. Por ora, os crimes cometidos pela imprensa passam a ser punidos pela legislação penal comum, até que outra lei especial
possa ser editada.
Art. 361.  Este  Código  entrará  em  vigor  no  dia  1.º  de  janeiro  de  1942.  Rio  de  Janeiro,  7  de  dezembro  de
1940; 119.º da Independência e 52.º da República.
Getúlio Vargas
Francisco Campos

Referências Bibliográficas
ABRÃO, Eliane Y. Direitos de autor e direitos conexos. São Paulo: Editora do Brasil, 2002.
ACCIOLY, Hildebrando. Manual de direito internacional público. 11. ed. 11. tir. Revisão Geraldo Eulálio do Nascimento e Silva.
São Paulo: Saraiva, 1995.
ALMADA, Célio de Melo. Legítima defesa. Legislação. Doutrina. Jurisprudência. Processo. São Paulo: José Bushatsky, 1958.
ALMEIDA, Carlota Pizarro de. Modelos de inimputabilidade – Da teoria à prática. Coimbra: Almedina, 2000.
______; D’ALMEIDA, Luís Duarte; PATRÍCIO, Rui; VILALONGA, José Manuel. Có- digo Penal anotado. Coimbra: Almedina,
2003.
ALMEIDA, Dario Martins de. O livro do jurado. Coimbra: Almedina, 1977.
ALMEIDA, Fernando Henrique Mendes de. Dos crimes contra a Administração Pública. São Paulo: RT, 1955.
ALMEIDA JR., A.; COSTA JR., J. B. de O. Lições de medicina legal. 9. ed. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1971.
ALTAVILLA, Enrico. Psicologia judiciária. Trad. Fernando de Miranda. 3. ed. Coimbra: Arménio Amado, 1981.
ALVES, Roque de Brito. Ciúme e crime. Recife: Fasa, 1984.
______. Crime e loucura. Recife: Fasa, 1998.
______. Direito penal – Parte geral. 2. ed. Recife: Nossa Livraria, 2005.
AMARAL, Sylvio do. Falsidade documental. 2. ed. São Paulo: RT, 1978.
AMERICANO, Odin. Da culpabilidade normativa. Estudos de direito e processo penal em homenagem a Nélson Hungria. Rio de
Janeiro-São Paulo: Forense, 1962.
ANDREUCCI, Ricardo Antunes; DOTTI, René Ariel; REALE JR., Miguel; PITOM- BO, Sérgio M. de Moraes. Penas e medidas
de segurança no novo Código. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1987.
ANTOLISEI, Francesco. Manuale di diritto penale – Parte generale. Atual. Luigi Conti. 14. ed. Milano: Giuffrè, 1997.
______. Manuale di diritto penale – Parte speciale. Atual. Luigi Conti. 12. ed. Milano: Giuffrè, 1997.
______. Manuale di diritto penale – Parte speciale. Atual. Luigi Conti. 13. ed. Milano: Giuffrè, 1999.
ARAGÃO, Antonio Moniz Sodré de. As três escolas penais. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1977.
ARAÚJO, Cláudio Th. Leotta de; MENEZES, Marco Antônio. Em defesa do exame criminológico. Boletim do IBCCRIM, n. 129,
ago. 2003, p. 3.
ARAUJO, Luiz Alberto David. A proteção constitucional das pessoas portadoras de deficiência. Brasília: Coordenadoria Nacional
para Integração da Pessoa Portadora de Deficiência-Corde, 1994.
______. A proteção constitucional do transexual. São Paulo: Saraiva, 2000.
__
[/PAGINA 1817]

[PAGINA 1818]
____; NUNES JÚNIOR, Vidal Serrano. Curso de direito constitucional. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 1999.
ARAÚJO JÚNIOR, João Marcello de. Delitos de trânsito. Rio de Janeiro: Forense, 1981.
______. Dos crimes contra a ordem econômica. São Paulo: RT, 1995.
ARBENZ, Guilherme Oswaldo. Compêndio de medicina legal. Rio de Janeiro-São Paulo: Livraria Atheneu, 1983.
ARNAU, Frank. Por que os homens matam. Trad. Vera Coutinho. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1966.
ARROYO DE LAS HERAS, Alfonso. Manual de derecho penal – El delito. Pamplona: Editorial Aranzadi, 1985.

ARROYO ZAPATERO, Luis; FERRÉ OLIVÉ, Juan Carlos; GARCÍA RIVAS, Nicólas; SERRANO PIEDECASAS, José Ramón;
GÓMEZ DE LA TORRE, Ignacio Berdugo. Lecciones de derecho penal – Parte general. 2. ed. Madrid: La Ley, 1999.
AZEVEDO, David Teixeira de. Atualidades no direito e processo penal. São Paulo: Método, 2001.
______. Dosimetria da pena – Causas de aumento e diminuição. 1. ed., 2. tir. São Paulo: Malheiros, 2002.
BACIGALUPO, Enrique. Principios de derecho penal – Parte general. 5. ed. Madrid: Akal, 1998.
BALERA, Wagner (Org.). Curso de direito previdenciário. 3. ed. São Paulo: LTr, 1996.
BALTAZAR  JR.,  José  Paulo.  Aspectos  penais.  In:  FREITAS,  Vladimir  Passos  de  (Org.).  Direito  previdenciário  –  Aspectos
materiais, processuais e penais. 2. ed. Porto Alegre: Livraria de Advogado, 1999.
BARBOSA, Marcelo Fortes. Do crime continuado. Justitia 83/149.
______. Crimes contra a honra. São Paulo: Malheiros, 1995.
______. Denunciação caluniosa. Direito Penal Atual (estudos). São Paulo: Malheiros, 1996.
______. Latrocínio. 1. ed. 2. t. São Paulo: Malheiros, 1997.
BARRETO, Tobias. Menores e loucos em direito criminal. Campinas: Romana, 2003.
BARROS, Carmen Silvia de Moraes. A individualização da pena na execução penal. São Paulo: RT, 2001.
BARROS, Flávio Augusto Monteiro de. Crimes contra a pessoa. São Paulo: Saraiva, 1997.
______. Direito penal – Parte geral. São Paulo: Saraiva, 1999. v. 1.
BARROS, Luiz Celso de. Responsabilidade fiscal e criminal. São Paulo: Edipro, 2001.
BARROSO, Luís Roberto. Interpretação e aplicação da Constituição. São Paulo: Saraiva, 1996.
BASTOS, Celso Ribeiro. Curso de direito constitucional. 18. ed. São Paulo: Saraiva, 1997.
______; MARTINS, Ives Gandra da Silva. Comentários à Constituição do Brasil. São Paulo: Saraiva, 1988. v. 1.
BATISTA, Nilo. Alternativas à prisão no Brasil. Revista da Escola do Serviço Penitenciário, n. 4, jul.-set. 1990.
______. Concurso de agentes – Uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2. ed.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2004.
______. Decisões criminais comentadas. Rio de Janeiro: Liber Juris, 1976.
BATTAGLINI, Giulio. Direito penal – Parte geral. Trad. Paulo José da Costa Jr. e Ada Pellegrini Grinover. São Paulo: Saraiva,
1964.
BAUMANN, Jürgen. Derecho penal – Conceptos fundamentales y sistema (introducción a la sistemática sobre la base de casos).
Trad. Conrado A. Finzi. 4. ed. Buenos
[/PAGINA 1818]

[PAGINA 1819]
Aires: Depalma, 1981.
BENETI,  Sidnei  Agostinho.  Responsabilidade  penal  da  pessoa  jurídica:  notas  diante  da  primeira  condenação  na  justiça  francesa.
RT 731/471, set. 1996.
______. Execução penal. São Paulo: Saraiva, 1996.
BERISTAIN, Antonio. Victimología – Nueve palabras clave. Valencia: Tirant Lo Blanch, 2000.
BERNALDO DE QUIRÓS, Constancio. Derecho penal (parte general). Puebla: José M. Cajica Jr., 1949. v. I e II.
BETTIOL, Giuseppe. Diritto penale – Parte generale. 4. ed. Palermo: G. Priulla, 1958.
______.  Os  princípios  fundamentais  do  direito  penal  vigente.  Revista  do  Instituto de  Pesquisas  e  Estudos  Jurídico-Econômico-
Sociais, n. 4. Instituição Toledo de Ensino, abr.-jun. 1967.
______; BETTIOL, Rodolfo. Istituzioni di diritto e procedura penale. 5. ed. Padova: CEDAM, 1993.
______; ______. Istituzioni di diritto e procedura penale. 5. ed. Padova: CEDAM, 1993.
BEVILÁQUA, Clóvis. Código Civil dos Estados Unidos do Brasil comentado. 7. tir. Rio de Janeiro: Editora Rio.
BIANCHINI,  Alice;  GOMES,  Luiz  Flávio.  Crimes  de  responsabilidade  fiscal  –  Lei  10.028/2000:  crimes  contra  as  finanças
públicas,  crimes  de  responsabilidade  fiscal  de  prefeitos,  legislação  na  íntegra  (Lei  10.028  e  LC  101/2000).  São  Paulo:  RT,
2001 (Série As Ciências Criminais no Século XXI, v. 2.).
BIRNBAUM,  Johann  Michael  Franz.  Sobre  la  necesidad  de  una  lesión  de  derechos  para  el  concepto  de  delito.  Trad.  José  Luis
Guzmán Dalbora. Montevideo-Buenos Aires: Editorial B de f, 2010.
BITENCOURT, Cezar Roberto. Alguns aspectos da culpabilidade na atualidade. RT 756/425, out. 1998.

______. Alguns aspectos penais controvertidos do Código de Trânsito. RT 754/480, ago. 1998.
______. Erro de tipo e erro de proibição – Uma análise comparativa. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2003.
______.  A  exasperação  penal  nos  crimes  de  furto,  roubo  e  receptação.  Reflexões  sobre  as  inovações  da  Lei  9.426/96.  Ajuris
72/195.
______. Teoria geral do delito. São Paulo: RT, 1997.
______. Tratado de direito penal – Parte geral. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2003.
______. Tratado de direito penal – Parte especial. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 2, 3.
______; PRADO, Luiz Regis. Código Penal anotado e legislação complementar. 2. ed. São Paulo: RT, 1999.
BITENCOURT,  Monique  von  Hertwig;  FERREIRA,  Victor  José  Sebem.  A  proibição  do  comércio  e  consumo  de  bebidas
alcoólicas em locais públicos no dia do pleito. Disponível em: <http://www.tre-sc.gov.br/sj/cjd/doutrinas/monique.htm>.
BITTAR, Carlos Alberto. Contornos  atuais  do  direito  do  autor.  2.  ed.  Atualização  de  Eduardo  Carlos  Bianca  Bittar.  São  Paulo:
RT, 1999.
______. Direito de autor. 4. ed. atual. Eduardo Carlos Bianca Bittar. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2003.
BLASI NETTO, Frederico. Prescrição penal – Manual prático para entendê-la e cal-culá-la. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000.
BLEGER, José. Psicologia da conduta. Trad. Emilia de Ol
[/PAGINA 1819]

[PAGINA 1820]
iveira Diehl. 2. ed. Porto Alegre: Artes Médicas, 1989.
BLOOM, Paul. O que nos faz bons ou maus. Trad. Eduardo Rieche. Rio de Janeiro: Best Seller, 2014.
BOSCARELLI, Marco. Compendio di diritto penale – Parte generale. Milano: Giuffrè, 1968.
BOSCHI,  José  Antonio  Paganella;  SILVA,  Odir  Odilon  Pinto  da.  Comentários  à  Lei  de  Execução  Penal.  Rio  de  Janeiro:  Aide,
1987.
______. Das penas e seus critérios de aplicação. 2. ed. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2002.
BRAGA,   Henrique;   RAPOSO,   Fernando;   FIGUEIREDO,   Carlos   Maurício;   FERREI-RA,   Cláudio;   NÓBREGA,   Marcos.
Comentários à Lei de Responsabilidade Fiscal. 2. ed. São Paulo: RT, 2001.
BRANCO, Vitorino Prata Castelo. Da defesa nos crimes contra o patrimônio. São Paulo: Sugestões Literárias, 1965.
BRUNO, Aníbal. Direito penal – Parte especial. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1972. t. IV.
______. Direito penal – Parte geral. Rio de Janeiro: Forense, 1978. t. I e II.
______. Das penas. Rio de Janeiro: Editora Rio, 1976.
______. Sobre o tipo no direito penal. Estudos de direito e processo penal em homena- gem a Nélson Hungria. Rio de Janeiro-São
Paulo: Forense, 1962.
BUENO,  Paulo  Amador  ThThomas  Alves  da  Cunha.  Crimes  na  Lei  do  Parcelamento  do  Solo  Urbano.  São  Paulo:  Lex  Editora,
2006.
BULGARELLI, Waldirio. Títulos de crédito. 2. ed. São Paulo: Atlas, 1982.
BUSATO, Paulo César . Direito penal. Parte geral. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2015. v. 1.
______. Direito penal. Parte especial. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2016. v. 2.
______. Direito penal. Parte especial. São Paulo: Atlas, 2016. v. 3.
BUSTOS RAMÍREZ, Juan (Org.). Prevención y teoria de la pena. Santiago: Editorial Jurídica ConoSur, 1995.
______; VALENZUELA BEJAS, Manuel. Derecho penal latinoamericano comparado. Parte generale. Buenos Aires: Depalma,
1981. t. I.
CABRAL NETTO, J. Recurso ex officio. RT 692/242, jun. 1993.
CAHALI, Yussef Said. Divórcio e separação. 4. ed. São Paulo: RT, 1984.
CALLEGARI, André Luís. A imputação objetiva no direito penal. RT 764/434, jun. 1999.
CAMARGO,  Antonio  Luis  Chaves.  Culpabilidade  e  reprovação  penal.  Tese  para  concurso  de  professor  titular  da  cadeira  de
Direito Penal da USP, 1993.
______. Imputação objetiva e direito penal brasileiro. São Paulo: Cultural Paulista, 2001.
CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Direito constitucional. 6. ed. Coimbra: Almedina, 1995.
CANT, Paul de. O trabalho em benefício da comunidade: uma pena em substituição? Prestação de serviços à comunidade. Porto

Alegre: Ajuris – Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul, 1985.
CARNELUTTI, Francesco. El problema de la pena. Trad. Santiago Sentís Melendo. Buenos Aires: Rodamillans, 1999.
CARRARA, Francesco. Derecho penal. México: Editorial Pedagógica Iberoamericana, 1995.
______. Programa  do  curso  de  direito  criminal  –  Parte  geral.  Trad.  José  Luiz  V.  de  A.  Franceschini  e  J.  R.  Prestes  Barra.  São
Paulo: Saraiva, 1956. v. I.
______. Programa  do  curso  de  direito
[/PAGINA 1820]

[PAGINA 1821]
criminal  –  Parte  geral.  Trad.  José  Luiz  V.  de  A.  Franceschini  e  J.  R.  Prestes  Barra.  São
Paulo: Saraiva, 1957. v. II.
CARRAZZA, Roque Antonio. Curso de direito constitucional tributário. 14. ed. São Paulo: Malheiros, 2000.
CARVALHO, Américo A. Taipa de. A legítima defesa  –  Da  fundamentação  teoréti-co-normativa  e  preventivo-geral  e  especial  à
redefinição dogmática. Coimbra: Coimbra Editora, 1995.
CARVALHO FILHO, Aloysio. Comentários ao Código Penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1958. v. 4.
CARVALHO FILHO, Luís Francisco. A prisão. São Paulo: Publifolha, 2002.
______. Os crimes contra a pessoa no Código Penal – Parte 1. São Paulo: CPC, 1996.
______. Os crimes contra a pessoa no Código Penal – Parte 2. 2. ed. São Paulo: CPC, 1999.
CASTIÑEIRA, Maria T. El delito continuado. Barcelona: Bosch, 1977.
CASTRO,  Francisco  José  Viveiros  de.  Attentados  ao  pudor  (Estudos  sobre  as  aberrações  do  instincto  sexual).  2.  ed.  Rio  de
Janeiro: Freitas Bastos, 1932.
______. Os delictos contra a honra da mulher. 3. ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1936.
______. Questões de direito penal. Rio de Janeiro: Jacintho Ribeiro dos Santos, 1900.
CEREZO MIR, José. Curso de derecho español – Parte general. 5. ed. Madrid: Tecnos, 1998. v. 1.
______. Curso de derecho penal español. 6. ed. Madrid: Tecnos, 1999. v. 2.
CERNICCHIARO, Luiz Vicente; COSTA JR., Paulo José. Direito penal na Constituição. 3. ed. São Paulo: RT, 1995.
CHAVES, Antonio. Adoção. Belo Horizonte: Del Rey, 1995.
______. Direito à vida e ao próprio corpo (intersexualidade, transexualidade, trans- plantes). 2. ed. São Paulo: RT, 1994.
CHIMENTI, Ricardo Cunha. Direito tributário. São Paulo: Saraiva, 2000.
CLEMENTE, Miguel; ESPINOSA, Pablo. La mente criminal – Teorías explicativas del delito desde la psicología jurídica. Madrid:
Dykinson, 2001.
CLÈVE, Clèmerson Merlin. Contribuições previdenciárias. Não recolhimento. Art. 95, d, da Lei 8.212/91. Inconstitucionalidade.
RT 736/503, fev. 1997.
CLONINGER, Susan C. Teorias da personalidade. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
CORDOBA RODA, Juan. Culpabilidad y pena. Barcelona: Bosch, 1977.
CORREA, Pedro Ernesto. El delito continuado. Buenos Aires: Abeledo-Perrot, 1959.
CORRÊA JUNIOR, Alceu; SHECAIRA, Sérgio Salomão. Teoria da pena. São Paulo: RT, 2002.
CORREIA, Eduardo. Direito criminal. Coimbra: Almedina, 1997. v. 1.
COSTA, Álvaro Mayrink da. Direito penal – Parte especial. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1994. v. 2, t. I e II.
______. Exame criminológico. Doutrina e jurisprudência. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1989.
COSTA, Carlos Adalmyr Condeixa da. Dolo no tipo – Teoria da ação finalista no direito penal. Rio de Janeiro: Liber Juris, 1989.
COSTA, Fernando José da. O falso testemunho. Rio de Janeiro-São Paulo: Forense Universitária, 2003.
COSTA,  José  de  Faria.  Tentativa  e  dolo  eventual  (ou  da  relevância  da  negação  em  direito  penal).  Reimp.  Coimbra:  Coimbra
Editora, 1996.
COSTA, Mário Ottobrini; SUCENA, Lí
[/PAGINA 1821]

[PAGINA 1822]
lian Ottobrini Costa. A eutanásia não é o direito de matar. RT 263/25, set. 1957.
COSTA, Tailson Pires. Penas alternativas – Reeducação adequada ou estímulo à impunidade? São Paulo: Max Limonad, 1999.
COSTA  E  SILVA,  A.  J.  da.  Código  Penal  (Decreto-lei  2.848,  de  7  de  dezembro  de  1940).  São  Paulo:  Companhia  Editora
Nacional, 1943. v. 1.
______. Comentários ao Código Penal brasileiro. 2. ed. atual. Luiz Fernando da Costa e Silva. São Paulo: Contasa, 1967. v. I.

COSTA JR., J. B. de O.; ALMEIDA JÚNIOR, A. Lições de medicina legal. 9. ed. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1971.
COSTA JR., Paulo José da. Comentários ao Código Penal. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 1996; 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2002.
______. O crime aberrante. Belo Horizonte: Del Rey, 1996.
______. Direito penal – Curso completo. São Paulo: Saraiva, 1999.
______. Nexo causal. 2. ed. São Paulo: Malheiros, 1996.
______; CERNICCHIARO, Luiz Vicente. Direito penal na Constituição. 3. ed. São Paulo: RT, 1995.
______; PAGLIARO, Antonio. Dos crimes contra a Administração Pública. São Paulo: Malheiros, 1997.
______; QUEIJO, Maria Elizabeth. Comentários aos crimes do novo Código Nacional de Trânsito. São Paulo: Saraiva, 1998.
COSTA NETTO, José Carlos. Direito autoral no Brasil. São Paulo: FTD, 1998.
CREUS, Carlos. Introducción a la nueva doctrina penal. Santa Fé: Rubinzal-Culzoni, 1992.
CROCE, Delton; CROCE JR., Delton. Manual de medicina legal. São Paulo: Saraiva, 1995.
CROCE JR., Delton; CROCE, Delton. Manual de medicina legal. São Paulo: Saraiva, 1995.
CRUZ, Flávio da (Coord.); GLOCK, José Osvaldo; HERZMANN; Nélio, TREMEL, Rosângela; VICCARI JUNIOR, Adauto. Lei
de Responsabilidade Fiscal comentada. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2001.
CUELLO CONTRERAS, Joaquín. El nuevo derecho penal de menores. Madrid: Civitas, 2000.
CUNHA, Rogério Sanches. Manual de direito penal. Parte especial. 6. ed. Salvador: Juspodivm, 2014.
______. Manual de direito penal. Parte geral. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014.
D’ALMEIDA,  Luís  Duarte;  PATRÍCIO,  Rui;  VILALONGA,  José  Manuel;  ALMEIDA,  Carlota  Pizarro  de.  Código  Penal
anotado. Coimbra: Almedina, 2003.
D’ANDREA, Flavio Fortes. Desenvolvimento da personalidade. 15. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2001.
DEL RIO, J. Raimundo. Derecho penal – Parte general. Santiago: Editorial Nascimento, 1935. t. II.
DELITALA, Giacomo. Scritti di diritto penale. Milano: Giuffrè, 1976. v. 1.
DELMANTO, Celso et alli. Código Penal comentado. 5 ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2000.
DIAS, Jorge de Figueiredo. Liberdade, culpa, direito penal. 3. ed. Coimbra: Coimbra Editora, 1995.
______. O problema da consciência da ilicitude em direito penal. 5. ed. Coimbra: Coimbra Editora, 2000.
______. Questões fundamentais do direito penal revisitadas. São Paulo: RT, 1999.
______. Temas básicos da doutrina penal –  Sobre  os  fundamentos  da  doutrina  penal,  sobre  a  doutrina  geral  do  crime.  Coimbra:
Coimbra Editora, 2001.
DÍEZ RIPOLLÉS, José Luis. Los elementos su
[/PAGINA 1822]

[PAGINA 1823]
bjetivos del delito. Bases metodológicas. 2. ed. Montevideo-Buenos Aires: Editorial
B de f, 2007.
DINAMARCO, Cândido Rangel. Execução civil. 2. ed. São Paulo: RT, 1987. v. 1.
DINIZ, Maria Helena. Conflito de normas. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 1998.
______. Dicionário jurídico. São Paulo: Saraiva, 1998. v. 1 a 4.
DOLCINI, Emilio; MARINUCCI, Giorgio. Corso di diritto penale. 2. ed. Milano: Giuffrè, 1999. v. 1.
DOMINGUEZ, Humberto Barrera. Delitos contra el patrimonio economico. Bogotá: Temis, 1963.
DONNA, Edgardo A. La imputación objetiva. Buenos Aires: Belgrano, 1997.
DOTTI, René Ariel. Os atentados ao meio ambiente: responsabilidade e sanções penais. Revista Brasileira de Ciências Criminais
7/117.
______. Bases e alternativas para o sistema de penas. 2. ed. São Paulo: RT, 1998.
______. O incesto. Curitiba: Guignone, 1976.
______. Processo penal executório. RT 576/309, out. 1993.
______. Visão geral da medida de segurança. Estudos criminais em homenagem a Evandro Lins e Silva (criminalista do século).
In: SHECAIRA, Sérgio Salomão (Org.). São Paulo: Método, 2001.
______; REALE JR., Miguel; ANDREUCCI, Ricardo Antunes; PITOMBO, Sérgio M. de Moraes. Penas e medidas de segurança

no novo Código. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1987.
DUTRA, Mário Hoeppner Dutra. O furto e o roubo em face do Código Penal brasileiro. São Paulo: Max Limonad, 1955.
ENRIQUE EDWARDS, Carlos. Garantías constitucionales en materia penal. Buenos Aires: Astrea, 1996.
ESBEC   RODRÍGUEZ,   Enrique;   GÓMEZ-JARABO,   Gregorio.   Psicología   forense   y   tratamiento   jurídico-legal   de   la
discapacidad. Madrid: Edisofer, 2000.
ESTEFAM, André. Direito penal, v. 1. São Paulo: Saraiva, 2010.
FARHAT, Alfredo. Do infanticídio. São Paulo: RT, 1956.
FÁVERO, Flamínio. Medicina legal. 7. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1962. v. 3.
FEDELI, Mario. Temperamento. Caráter. Personalidade. Ponto de vista médico e psicológico. Trad. José Maria de Almeida. São
Paulo: Paulus, 1997.
FERNANDES, Antônio Scarance; MARQUES, Oswaldo Henrique Duek. Estupro – Enfoque vitimológico. RT 653/265.
______. La víctima en el proceso penal – Su régimen legal en Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay, Uruguay. Buenos Aires:
Depalma, 1997.
FERRAJOLI, Luigi. Direito e razão – Teoria do garantismo penal. Trad. Ana Paula Zommer Sica, Fauzi Hassan Choukr, Juarez
Tavares e Luiz Flávio Gomes. São Paulo: RT, 2002.
FERRAZ, Esther de Figueiredo. A codelinquência no direito penal brasileiro. São Paulo: José Bushatsky, 1976.
______. Os delitos qualificados  pelo  resultado  no  regime  do  Código  Penal  de  1940.  Dis-  sertação  de  livre  docência.  São  Paulo:
Universidade de São Paulo, 1948. 139 p.
FERRÉ  OLIVÉ,  Juan  Carlos;  GARCÍA  RIVAS,  Nicólas;  SERRANO  PIEDECASAS,  José  Ramón;  GÓMEZ  DE  LA  TORRE,
Ignacio Berdugo; ARROYO ZAPATE-RO, Luis. Lecciones de derecho penal – Parte general. 2. ed. Madrid: La Ley, 1999.
FERREIRA, Amadeu. Homicídio privilegiado. 3. reimp. Coimbra: Almedina, 2000.
FERREIRA,   Cláudio;
[/PAGINA 1823]

[PAGINA 1824]
FIGUEIREDO,   Carlos   Maurício;   RAPOSO,   Fernando;   BRA-GA,   Henrique;   NÓBREGA,   Marcos.
Comentários à Lei de Responsabilidade Fiscal. 2. ed. São Paulo: RT, 2001.
FERREIRA, Ivette Senise. O aborto legal. Tese de doutoramento. São Paulo: Universidade de São Paulo, 1982.
FERREIRA, Manuel Cavaleiro de. Direito penal português – Parte geral. 2. ed. Lisboa: Editorial Verbo, 1982. v. 1.
FERREIRA,  Victor  José  Sebem;  BITENCOURT,  Monique  von  Hertwig.  A  proibição  do  comércio  e  consumo  de  bebidas
alcoólicas em locais públicos no dia do pleito. Disponível em: <http://www.tre-sc.gov.br/sj/cjd/doutrinas/monique.htm>.
FERREIRA FILHO, Manoel Gonçalves. Comentários à Constituição brasileira de 1988. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1997. v. 1.
FIGUEIREDO,   Carlos   Maurício;   FERREIRA,   Cláudio;   RAPOSO,   Fernando;   BRA-GA,   Henrique;   NÓBREGA,   Marcos.
Comentários à Lei de Responsabilidade Fiscal. 2. ed. São Paulo: RT, 2001.
FIORE, C. Diritto penale – Parte generale. Torino: Utet, 1999. v. 1.
FONTÁN BALESTRA, Carlos. Tratado de derecho penal. 2. ed. Buenos Aires: Abele-do-Perrot, 1992. t. III.
FOUCAULT, Michel. Vigiar e punir – Nascimento da prisão. 25. ed. Trad. Raquel Ramalhete. Petrópolis: Vozes, 2002.
FRADIMAN, James e FRAGER Robert. Teorias da personalidade. São Paulo: Harbra, 2002.
FRAGOSO, Heleno Cláudio. Alternativas da pena privativa da liberdade. Revista de Direito Penal, n. 29, Rio de Janeiro: Forense,
jan.-jul. 1980.
______. Conduta punível. São Paulo: Bushatsky, 1963.
______. Lições de direito penal – Parte especial. Rio de Janeiro: Forense, 1958. v. 1 e 2; 1959. v. 3 e 4.
______. Lições de direito penal – Parte geral. 15. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1994.
______.  Pressupostos  do  crime  e  condições  objetivas  de  punibilidade.  Estudos  de direito  e  processo  penal  em  homenagem  a
Nélson Hungria. Rio de Janeiro-São Paulo: Forense, 1962.
FRANÇA, Rubens Limongi. O conceito de morte, diante do direito ao transplante e do direito hereditário. RT 717/ 65.
FRANCO, Alberto Silva. Aborto por indicação eugênica. RJTJSP 132/9.
______. Crimes hediondos. 3. ed. São Paulo: RT, 1994.
______ et al. Código Penal e sua interpretação jurisprudencial. 5. ed. São Paulo: RT, 1995.

______; STOCO, Rui; MARREY, Adriano. Teoria e prática do júri. 6. ed. São Paulo: RT, 1997.
FREITAS, Gilberto Passos de; FREITAS, Vladimir Passos de. Abuso de autoridade. 5. ed. São Paulo: RT, 1993.
FREITAS, Vladimir Passos de. O crime ambiental e a pessoa jurídica. Revista da Associação dos Magistrados Brasileiros, n. 6, 1.º
semestre 1999.
______; FREITAS, Gilberto Passos de. Abuso de autoridade. 5. ed. São Paulo: RT, 1993.
______  (Org.).  Direito  previdenciário  –  Aspectos  materiais,  processuais  e  penais.  2.  ed.  Porto  Alegre:  Livraria  do  Advogado,
1999.
FREUD, Sigmund. Artigos sobre hipnotismo e sugestão – A psicoterapia da histeria. Trad. José Luís Meurer e Christiano Monteiro
Oiticica. Rio de Janeiro: Imago, 1998.
FRISCH,  Wolfgang;  RO
[/PAGINA 1824]

[PAGINA 1825]
XIN,  Claus;  JAKOBS,  Günther;  SCHÜNEMANN,  Bernd;  KÖHLER,  Michael.  Sobre  el  estado  de  la
teoria del delito (Seminario en la Universitat Pompeu Fabra). Madrid: Civitas, 2000.
GALLO, Marcello. Il concetto unitário di colpevolezza. Milano: Giuffrè, 1951.
GAMA, Guilherme Calmon Nogueira. A família no direito penal. Rio de Janeiro-São Paulo: Renovar, 2000.
GARCIA, Basileu. Instituições de direito penal. 5. ed. São Paulo: Max Limonad, 1980. v. 1, t. I, e 2.
GARCIA, Waléria Garcelan Loma. Arrependimento posterior. Belo Horizonte: Del Rey, 1997.
GARCÍA  ARÁN,  Mercedes;  MUÑOZ  CONDE,  Francisco.  Dos  crimes  contra  a  administração  pública.  Revista  Forense,  nov.
1944.
______. Crimes patrimoniais entre cônjuges e parentes. Revista Forense, v. 143, 1952.
______. Derecho penal – Parte general. 3. ed. Valencia: Tirant Lo Blanch, 1998.
______. Fundamentos y aplicación de penas y medidas de seguridad en el Código Penal de 1995. Pamplona: Aranzadi, 1997.
GARCÍA  RIVAS,  Nicólas;  SERRANO  PIEDECASAS,  José  Ramón;  GÓMEZ  DE  LA  TORRE,  Ignacio  Berdugo;  ARROYO
ZAPATERO, Luis; FERRÉ OLIVÉ, Juan Carlos. Lecciones de derecho penal – Parte general. 2. ed. Madrid: La Ley, 1999.
GATTAZ, Wagner F. Violência e doença mental: fato ou ficção? Folha de S. Paulo, 7 nov. 1999, 3.º Caderno, p. 2.
GIACOMOLLI, Nereu José. Função garantista do princípio da legalidade. RT 778/476.
GIMBERNAT ORDEIG, Enrique. Estudios sobre el delito de omisión. 2. ed. Montevi-deo-Buenos Aires: Editorial B de f, 2013.
GLOCK, José Osvaldo; CRUZ, Flávio da (Coord.); HERZMANN, Nélio; TREMEL, Rosângela; VICCARI JUNIOR, Adauto. Lei
de Responsabilidade Fiscal comentada. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2001.
GOGLIANO, Daisy. Morte encefálica. Revista de Direito Civil, v. 63-64, ano 17, jan.--mar. 1993.
______. Pacientes terminais – Morte encefálica. Revista do Curso de Direito da Uni- versidade Federal de Uberlândia, v. 23, n. 1-
2, dez. 1994.
GOMES, Geraldo. Engenharia genética – Deontologia – Clonagem. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
GOMES, Luiz Flávio. Direito penal – Parte geral – Introdução. 2. ed. São Paulo: RT, 2004.
______. Erro de tipo e erro de proibição. 3. ed. São Paulo: RT, 1996.
______. A lei formal como fonte única do direito penal (incriminador). RT 656/257, jun. 1990.
______ ; BIANCHINI, Alice. Crimes de responsabilidade fiscal – Lei 10.028/2000: cri- mes contra as finanças públicas, crimes de
responsabilidade fiscal  de  prefeitos,  legislação  na  íntegra  (Lei  10.028  e  LC  101/2000).  São  Paulo:  RT,  2001  (Série  As
Ciências Criminais no Século XXI, v. 2.).
______. Princípio da insignificância e outras excludentes de tipicidade. São Paulo: RT, 2009.
______; MAZZUOLI, Valerio de Oliveira. Comentários à Convenção Americana so- bre Direitos Humanos – Pacto de San José
da Costa Rica, 2. ed. São Paulo: RT, 2009.
GOMES, Mariângela Gama de Magalhães. O princípio da proporcionalidade no direito penal. São Paulo: RT, 2003.
GOMEZ, Eusebio. Tratado de derecho penal. Buenos A
[/PAGINA 1825]

[PAGINA 1826]
ires: Compañia Argentina de Editores, 1939. t. I.
GÓMEZ  DE  LA  TORRE,  Ignacio  Berdugo;  ARROYO  ZAPATERO,  Luis;  FERRÉ  OLIVÉ,  Juan  Carlos;  GARCÍA  RIVAS,
Nicólas; SERRANO PIEDECASAS, José Ramón. Lecciones de derecho penal – Parte general. 2. ed. Madrid: La Ley, 1999.
GÓMEZ-JARABO,   Gregorio;   ESBEC   RODRÍGUEZ,   Enrique.   Psicología   forense   y   tratamiento   jurídico-legal   de   la

discapacidad. Madrid: Edisofer, 2000.
GONÇALVES, M. Maia. Código Penal português anotado e comentado e legislação complementar. 11. ed. Coimbra: Almedina,
1997.
GONÇALVES, Odonel Urbano. Seguridade social comentada. São Paulo: LTr, 1997.
GONZAGA,  João  Bernardino.  Crimes  comissivos  por  omissão.  Estudos  de  direito  e  processo  penal  em  homenagem  a  Nélson
Hungria. Rio de Janeiro-São Paulo: Forense, 1962.
______. O direito penal indígena. À época do descobrimento do Brasil. São Paulo: Max Limonad: 1972.
GOTI,  Jaime  E.  Malamud.  Legitima  defensa  y  estado  de  necesidad.  Buenos  Aires:  Cooperadora  de  derecho  y  ciências  sociales,
1977.
GRECO, Alessandra Orcesi Pedro. A autocolocação da vítima em risco. São Paulo: RT, 2004.
GRECO, Luís; LEITE, Alaor. O que é e o que não é a teoria do domínio do fato sobre a distinção entre autor e partícipe no direito
penal. Revista dos Tribunais, vol. 933, p. 61-92, jul. 2013.
GRECO, Rogério. Curso de direito penal – Parte geral. Rio de Janeiro: Impetus, 2002.
GRECO FILHO, Vicente. Manual de processo penal. São Paulo: Saraiva, 1991.
______. Tóxicos – Prevenção – Repressão. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 1993.
______. Tutela constitucional das liberdades. São Paulo: Saraiva, 1989.
GRISOLIA, Giovanni. Il reato permanente. Padova: CEDAM, 1996.
GUADAGNO, Gennaro. Manuale di diritto penale – Parte generale. 2. ed. Roma: Casa Editrice Stamperia Nazionale, 1967.
GUSMÃO, Chrysolito de. Dos crimes sexuais. Estupro, atentado violento ao pudor, sedução e corrupção de menores. 4. ed. Rio
de Janeiro-São Paulo: Freitas Bastos, 1954.
HASSEMER,  Winfried;  MUÑOZ  CONDE,  Francisco.  Introducción  a  la  criminología  y  al  derecho  penal.  Valencia:  Tirant  Lo
Blanch, 1989.
HEIDEGGER, Martin. A essência da liberdade humana: introdução à filosofia.  Trad.  Marco  Antonio  Casanova.  Rio  de  Janeiro:
Viaverita Editora, 2012.
HERNANDEZ, César Camargo. El delito continuado. Barcelona: Bosch, 1951.
HERZMANN, Nélio; CRUZ, Flávio da (Coord.); GLOCK, José Osvaldo; TREMEL, Rosângela; VICCARI JUNIOR, Adauto. Lei
de Responsabilidade Fiscal comentada. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2001.
HIGUERA GUIMERA, Juan Felipe. Las excusas absolutorias. Madrid: Marcial Pons, 1993.
HORVATH, Estevão; OLIVEIRA, Régis Fernandes de. Manual de direito financeiro. 3. ed. São Paulo: RT, 2000.
HUÉLAMO BUENDÍA, Antonio Jesús; POLO RODRÍGUEZ, José Javier. La nueva ley penal del menor. Madrid: Colex, 2000.
HUNGRIA, Nélson. Comentários ao Código Penal. Rio de Janeiro: Forense, 1958. v. 1, t. I e II, 2, 5, 6, 7.
______. Comentários ao Código Penal. Rio de
[/PAGINA 1826]

[PAGINA 1827]
Janeiro: Forense, 1959. vol. 3, 8, 9.
______. Comentários ao Código Penal. 5. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1979. v. 5.
______. Concurso de infrações penais. Revista Forense 193/16, jan.-fev. 1961.
______. A legítima defesa putativa. Rio de Janeiro: Livraria Jacintho, 1936.
______. Ortotanásia ou eutanásia por omissão. RT 221/14, mar. 1954.
______. LYRA, Roberto. Direito penal – Parte geral. Rio de Janeiro: Livraria Jacintho, 1938.
ISOLDI FILHO, Carlos Alberto da Silveira. Exame criminológico, parecer da CTC e a nova Lei 10.792/2003. Informe – Boletim
do Sindicato dos Promotores e Procuradores de Justiça do Estado de Minas Gerais, n. 21, fev. 2004.
ITAGIBA, Ivair Nogueira. Do homicídio. Rio: Forense, 1945.
JAKOBS, Günther. Derecho penal del enemigo. Trad. Manuel Cancio Meliá. Madrid: ThThompson-Civitas, 2003.
______. Derecho  penal  –  Parte  general  –  Fundamentos  y  teoría  de  la  imputación.  2.  ed.  Trad.  Cuello  Contreras  e  Gonzalez  de
Murillo. Madrid: Marcial Pons, 1997.
______. Fundamentos do direito penal. Trad. André Luís Callegari. São Paulo: RT, 2003.
______. La imputación objetiva en derecho penal. Trad. Manuel Cancio Meliá. Ma- drid: Civitas, 1999.

______; FRISCH, Wolfgang; ROXIN, Claus; SCHÜNEMANN, Bernd; KÖHLER, Michael. Sobre el estado de la teoria del delito
(Seminario en la Universitat Pompeu Fabra). Madrid: Civitas, 2000.
JEFFREYS, Sheila. ThThe idea of prostitution. Melbourne: Spinifex Press Pty Ltd, 2008.
JESCHECK, Hans-Heinrich. Tratado de derecho penal – Parte general. Trad. Mir Puig e Muñoz Conde. Barcelona: Bosch, 1981.
JESUS, Damásio Evangelista de. Adendo especial aos comentários à Lei de Responsabilidade Fiscal. In: MARTINS, Ives Gandra
da Silva; NASCIMENTO, Carlos Valder do (Org.). São Paulo: Saraiva, 2001.
______. Código Penal anotado. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 1999.
______. Imputação objetiva. São Paulo: Saraiva, 2000.
______. Questões criminais. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 1986.
____. Teoria do domínio do fato no concurso de pessoas. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2009.
JIMÉNEZ DE ASÚA, Luis. Lecciones de derecho penal. México: Editorial Pedagógica Iberoamericana, 1995.
______. Principios de derecho penal – La ley y el delito. Buenos Aires: Abeledo-Perrot, 1997.
______. Tratado de derecho penal. 2. ed. Buenos Aires: Losada, 1950. t. II.
KÖHLER,  Michael;  FRISCH,  Wolfgang;  ROXIN,  Claus;  JAKOBS,  Günther;  SCHÜ-NEMANN,  Bernd.  Sobre  el  estado  de  la
teoria del delito (Seminario en la Universitat Pompeu Fabra). Madrid: Civitas, 2000.
LA MEDICA, Vincenzo. O direito de defesa. Trad. Fernando de Miranda. São Paulo: Saraiva, 1942.
LAFER, Celso. Racismo – o STF e o caso Ellwanger. O Estado de S. Paulo, 20.07.2003, Espaço Aberto, p. A2.
______. O STF e o racismo: o caso Ellwanger. Folha de S. Paulo, 30.03.2004, Tendên- cias e Debates, p. A3.
LAJE ROS, Cristóbal. La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión (desviación y crisis). Córdoba: Lerner Editora,
2013.
LEITE, Alaor; GRECO, Luís. O que é e
[/PAGINA 1827]

[PAGINA 1828]
o que não é a teoria do domínio do fato sobre a distinção entre autor e partícipe no direito
penal. Revista dos Tribunais, vol. 933, p. 61-92, jul. 2013.
LEONE, Giovanni. Del reato abituale, continuato e permanente. Napoli: Jovene, 1933.
LIMA, Carolina Alves de Souza. Aborto e anencefalia. Direitos fundamentais em colisão. Curitiba: Juruá, 2009.
LINHARES, Marcello Jardim. Coautoria (o concurso de pessoas do art. 29 da nova Parte Geral do Código Penal).
______. Direito penal aplicado. São Paulo: Sugestões Literárias, 1977.
______. Direito penal aplicado. 3. ed. Rio de Janeiro: Aide, 1987.
______. Estrito cumprimento de dever legal. Exercício regular de direito. Rio de Janei- ro: Forense, 1983.
______. Legítima defesa. 4. ed. São Paulo-Rio de Janeiro: Saraiva-Forense, 1994.
LONGFORD, Lord. Punishment and the punished. London: Chapmans, 1991.
LOPES, Jair Leonardo. Curso de direito penal – Parte geral. 2. ed. São Paulo: RT, 1996.
LOUREIRO NETO, José da Silva. Embriaguez delituosa. São Paulo: Saraiva, 1990.
LOZANO, Carlos Blanco. Derecho penal – Parte general. Madrid: La Ley, 2003.
LUFT, Lya. Medo e preconceito. Revista Veja, Ed. Abril, 10.09.2014, p. 24.
LUISI, Luiz. Um novo conceito de legalidade penal. Ajuris Especial, jul. 1999, p. 110-117.
______. Os princípios constitucionais penais. Porto Alegre: Sérgio Antonio Fabris Editor, 1991.
LYRA, Roberto. Comentários ao Código Penal. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1955. v. 2.
______. Criminologia. Rio de Janeiro: Forense, 1964.
______. HUNGRIA, Nelson. Direito penal – Parte geral. Rio de Janeiro: Livraria Ja- cintho, 1938.
MACHADO, Raul. A culpa no direito penal. 2. ed. São Paulo.
MAGGIORE, Giuseppe. Derecho penal. Bogotá: Temis, 1954. v. 1.
MALULY, Jorge Assaf. Denunciação caluniosa –  A  acusação  falsa  de  crimes  ou  atos  de  improbidade  (comentários  atualizados
conforme a Lei 10.028, de 19.10.2000). Rio de Janeiro: Aide, 2001.
MANTOVANI, Ferrando. Diritto penale – Parte speciale. Padova: Cedam, 1989.

MANZINI, Vincenzo. Trattato di diritto penale italiano. 5. ed. Atual. P. Nuvolone e G. D. Pisapia. Torino: Torinese, 1981.
MARANHÃO, Odon Ramos. Curso básico de medicina legal. 3. ed. São Paulo: RT, 1984.
MARCÃO, Renato. Curso de execução penal. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 2014.
MARINUCCI, Giorgio; DOLCINI, Emilio. Corso di diritto penale. 2. ed. Milano: Giuffrè, 1999. v. 1.
MARQUES,  José  Frederico.  Elementos  de  direito  processual  penal.  Atual.  Victor  Hugo  Machado  da  Silveira.  Campinas:
Bookseller, 1997. v. 1 e 4.
______. Os princípios constitucionais da justiça penal. Revista Forense 182/20, mar.--abr. 1959.
______. Tratado  de  direito  penal.  Atual.  Antonio  Cláudio  Mariz  de  Oliveira,  Guilher-  me  de  Souza  Nucci  e  Sérgio  Eduardo
Mendonça Alvarenga. Campinas: Bookseller, 1997. v. 1 e 2.
______. Tratado  de  direito  penal.  Atual.  Antonio  Cláudio  Mariz  de  Oliveira,  Guilher-  me  de  Souza  Nucci  e  Sérgio  Eduardo
Mendonça Alvarenga. Campinas: Millenium, 1999. v
[/PAGINA 1828]

[PAGINA 1829]
. 3 e 4.
MARQUES,  Oswaldo  Henrique  Duek.  Crimes  culposos  no  novo  Código  de  Trânsito.  Revista  da  Associação  Paulista  do
Ministério Público 14/23, jan. 1998.
______. Fundamentos da pena. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000.
______. A pena capital e o direito à vida. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000.
______; FERNANDES, Antônio Scarance. Estupro – Enfoque vitimológico. RT 653/265.
MARREY, Adriano; FRANCO, Alberto Silva; STOCO, Rui. Teoria e prática do júri. 6. ed. São Paulo: RT, 1997.
MARREY NETO, José Adriano. Transplante de órgãos – Disposições penais. São Paulo: Saraiva, 1995.
MARRONE, José Marcos. Delitos de trânsito – Aspectos penais e processuais do Código de Trânsito brasileiro. São Paulo: Atlas,
1998.
MARSICH, Piero. Il delitto di falsa testimonianza. Padova: Cedam, 1929.
MARSICO, Alfredo de. Delitti contro il patrimonio. Napoli: Jovene, 1951.
______. Diritto penale – Parte generale. Napoli: Jovene, 1937.
MARTINEZ ESCAMILLA, Margarita. La suspensión e intervención de las comunicaciones del preso. Madrid: Tecnos, 2000.
MARTINS, Ives Gandra da Silva; NASCIMENTO, Carlos Valder do (Org.). Comentários à Lei de Responsabilidade Fiscal. São
Paulo: Saraiva, 2001.
______; BASTOS, Celso. Comentários à Constituição do Brasil. São Paulo: Saraiva, 1988. v. 1
MARTINS, José Salgado. Direito penal – Introdução e parte geral. São Paulo: Saraiva, 1974.
MARUOTTI, Luigi; SANTANIELLO, Giuseppe. Manuale di diritto penale – Parte generale. Milano: Giuffrè, 1990.
MARZAGÃO JR., Laerte I. Assédio sexual e seu tratamento no direito penal. São Paulo: Quartier Latin, 2006.
MASSUD, Leonardo. Da pena e sua fixação.  Finalidades,  circunstâncias  judiciais  e  apontamentos  para  o  fim  do  mínimo  legal.
São Paulo: DPJ Editora, 2009.
MAURACH, Reinhart; ZIPF, Heinz. Derecho penal – Parte general. Buenos Aires: Astrea, 1994. v. 1.
MEDICA, Vincenzo La. O direito de defesa. Trad. Fernando de Miranda. São Paulo: Saraiva, 1942.
MÉDICI, Sérgio de Oliveira. Penalistas podem socorro ao direito civil. Boletim do IBCCRIM n. 73, dez. 1998, p. 6.
______. Teoria dos tipos penais – Parte especial do direito penal. São Paulo: RT, 2004.
MEDINA, Avelino. Distúrbios da consciência: coma. Rio de Janeiro: Cultura Médica, 1984.
MEHMERI, Adilson. Noções básicas de direito penal – Curso completo. São Paulo: Saraiva, 2000.
MEIRELLES,  Hely  Lopes.  Direito  municipal  brasileiro.  7.  ed.  atual.  Izabel  Camargo  Lopes  Monteiro  e  Yara  Darcy  Police
Monteiro. São Paulo: Malheiros, 1994.
MELLO, Dirceu de. Aspectos penais do cheque. São Paulo: RT, 1976.
MENEZES, Marco Antônio; ARAÚJO, Cláudio Th. Leotta de. Em defesa do exame criminológico. Boletim do IBCCRIM, n. 129,
ago. 2003, p. 3.
MESTIERI, João. Do delito de estupro. São Paulo: RT, 1982.
MEZGER, Edmundo. Tratado de derecho penal. Madri: Revista de Derecho Privado, 1955. t. I.

MIR PUIG, Santiago. Estado, pena y delito. Montevideo-Buenos Aires: Editorial B de f, 2013.
MIRABETE, Julio Fabbrini. Código Penal interpretado. Sã
[/PAGINA 1829]

[PAGINA 1830]
o Paulo: Atlas, 1999.
______. Crimes de trânsito têm normas gerais específicas. A Força Policial, n. 17, jan.-fev.-mar. 1998.
______. Execução penal. São Paulo: Atlas, 1996.
______. Manual de direito penal. 8. ed. São Paulo: Atlas, 1994. v. 2.
______. Manual de direito penal. 7. ed. São Paulo: Atlas, 1994. v. 3.
______. Manual de direito penal – Parte geral. 11. ed. São Paulo: Atlas, 1996. v. 1.
MONTEIRO, Antonio Lopes. Crimes contra a Previdência Social. São Paulo: Saraiva, 2000.
MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional. São Paulo: Atlas, 2002.
______. Direito constitucional. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2000.
______. Imunidades parlamentares. RT 742/81, ago. 1997.
MORAES, Alexandre Rocha Almeida de. Direito penal do inimigo – a terceira velocidade do direito penal. Curitiba: Juruá, 2008.
MORAES, Flavio Queiroz de. Delito de rixa. São Paulo: Saraiva.
______. Denunciação caluniosa (problemas que suscita no Código Penal vigente). São Paulo: Saraiva, 1944.
MUNHOZ NETO, Alcides. Causas de exclusão da culpabilidade. Anais do Ciclo de Conferências sobre o Novo Código Penal. São
Paulo: Associação dos Advogados de São Paulo, 1972.
MUÑOZ  CONDE,  Francisco;  GARCÍA  ARÁN,  Mercedes.  Derecho penal –  Parte  especial.  12.  ed.  Valencia:  Tirant  Lo  Blanch,
1999.
______. Derecho penal – Parte general. 3. ed. Valencia: Tirant Lo Blanch, 1998.
______; HASSEMER, Winfried. Introducción a la criminología y al derecho penal. Valencia: Tirant Lo Blanch, 1989.
NAHUM, Marco Antonio R. Inexigibilidade de conduta diversa. Causa supralegal. Excludente de culpabilidade. São Paulo: RT,
2001.
NASCIMENTO, Carlos Valder do; MARTINS, Ives Gandra da Silva (Org.). Comentários à Lei de Responsabilidade Fiscal. São
Paulo: Saraiva, 2001.
NASCIMENTO,  Walter  Vieira  do.  A  embriaguez  e  outras  questões  penais.  Doutrina,  legislação,  jurisprudência.  2.  ed.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1990.
NICÁS, Nuria Castelló. El concurso de normas penales. Granada: Editorial Comares, 2000.
NÓBREGA,   Marcos;   BRAGA,   Henrique;   RAPOSO,   Fernando;   FIGUEIREDO,   Carlos   Maurício;   FERREIRA,   Cláudio.
Comentários à Lei de Responsabilidade Fiscal. 2. ed. São Paulo: RT, 2001.
NOGUEIRA, Carlos Frederico Coelho. Efeitos da condenação, reabilitação e medidas de segurança. Curso sobre a reforma penal
(Coord. Damásio E. de Jesus). São Paulo: Saraiva, 1985.
NOGUEIRA, J. C. Ataliba. Medidas de segurança. São Paulo: Saraiva, 1937.
NORONHA, E. Magalhães. Do crime culposo. São Paulo: Saraiva, 1957.
______. Direito penal. 32. ed. Atual. Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha. São Paulo: Saraiva, 1997. v. 1.
______. Direito penal. 28. ed. Atual. Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha. São Paulo: Saraiva, 1996. v. 2.
______. Direito penal. 22. ed. Atual. Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha. São Paulo: Saraiva, 1995. v. 3.
______. Direito penal. 20. ed. Atual. Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha. São Paulo: Saraiva, 1995. v. 4.
______. Questões ac
[/PAGINA 1830]

[PAGINA 1831]
erca da tentativa. Estudos de direito e processo penal em homena- gem a Nélson Hungria. Rio de Janeiro-São
Paulo: Forense, 1962.
NOVOA MONREAL, Eduardo. Causalismo y finalismo en derecho penal. 2. ed. Bogotá: Temis, 1982.
NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal comentado. 17. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.
______. Código Penal Militar comentado. 2. ed. Rio de Janeiro: 2014.
______. Corrupção e anticorrupção. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
______. Crimes contra a dignidade sexual. 5. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014.

______. Curso de direito penal. Rio de Janeiro: Forense, 2017. v. 1 a 3.
______. Direitos humanos versus segurança pública. Rio de Janeiro: Forense, 2016.
______. Estatuto da Criança e do Adolescente comentado – Em busca da Constituição Federal das Crianças e dos Adolescentes. 3.
ed. Rio de Janeiro, 2017.
______. Individualização da pena. 7. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
______. Leis penais e processuais penais comentadas. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2016. v. 1 e 2.
______. Manual de direito penal. 13. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.
______. Organização criminosa. 2. ed. Rio de Janeiro, 2015.
______. Princípios constitucionais penais e processuais penais. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
______. Prostituição, lenocínio e tráfico de pessoas. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
NUNES, Clayton Alfredo. Execução penal: o cálculo para benefícios (crime comum x crime hediondo). Boletim do IBCCRIM, n.
83, p. 4.
NUNES JÚNIOR, Vidal Serrano; ARAUJO, Luiz Alberto David. Curso de direito constitucional. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 1999.
OLIVEIRA, Ana Sofia Schmidt de. A vítima e o direito penal. São Paulo: RT, 1999.
OLIVEIRA, Guilherme Percival. Estados afetivos e imputabilidade penal. São Paulo: RT, 1958.
OLIVEIRA, Regis Fernandes de. Responsabilidade fiscal. São Paulo: RT, 2001.
OLIVEIRA NETO, Olavo de. Comentários à Lei das Contravenções Penais. São Paulo: RT, 1994.
______; HORVATH, Estevão. Manual de direito financeiro. 3. ed. São Paulo: RT, 2000.
PADOVANI, Tullio. Diritto penale. 5. ed. Milano: Giuffrè, 1999.
PAGLIARO, Antonio; COSTA JR., Paulo José da. Dos crimes contra a administração pública. São Paulo: Malheiros, 1997.
PALMA, João Augusto da. Código Penal aplicado ao trabalho. São Paulo: LTr, 2000.
PALOTTI JUNIOR, Osvaldo. Aspectos principais do princípio da legalidade em direito penal. Dissertação de mestrado, Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo, 1998.
PASSETI,  Edson;  SILVA,  Roberto  Baptista  Dias  da  (Org.).  Conversações  Abolicionistas  –  Uma  crítica  do  sistema  penal  e  da
sociedade punitiva. São Paulo: IBCCrim – PEPG Ciências Sociais PUC/SP, 1997.
PATRÍCIO,  Rui;  VILALONGA,  José  Manuel;  ALMEIDA,  Carlota  Pizarro  de;  D’ALMEIDA,  Luís  Duarte.  Código  Penal
anotado. Coimbra: Almedina, 2003.
PAVON VASCONCELOS, Francisco. Manual de derecho penal mexicano – Parte generale. 2. ed. México: Porrua, 1967.
PEDROSO, Fernando de Almeida. Direito penal. São Paulo: Leud, 1993.
PEÑA
[/PAGINA 1831]

[PAGINA 1832]
RANDA RAMOS, Enrique. Estudios sobre el delito de asesinato. Montevideo--Buenos Aires: Editorial B de f, 2014.
PENNA, Antonio Gomes. Introdução à motivação e emoção. Rio de Janeiro: Imago, 2001.
PESSAGNO, Hernán A. El delito de desacato. Buenos Aires: Depalma, 1952.
PETRONE, Marino. Reato abituale. Padova: CEDAM, 1999.
PIERANGELI, José Henrique. Códigos Penais do Brasil – Evolução histórica. Bauru: Jalovi, 1980.
______. O consentimento do ofendido na teoria do delito. 2. ed. São Paulo: RT, 1995.
______. Desafios dogmáticos da culpabilidade. RT 761/445, mar. 1999.
______. Escritos jurídico-penais. 2. ed. São Paulo: RT, 1999.
______; ZAFFARONI, Eugenio Raúl. Manual de direito penal brasileiro – Parte geral. São Paulo: RT, 1997.
______. ______. Da tentativa. 4. ed. São Paulo: RT, 1995.
PIETRO, Maria Sylvia Zanella Di. Direito administrativo. 11. ed. São Paulo: Atlas, 1999.
PIMENTEL, Manoel Pedro. Crimes de mera conduta. Tese apresentada à Congregação da Faculdade de Direito da Universidade
de São Paulo para o Concurso de Livre-Docência de Direito Penal. São Paulo: 1959.
______. A crise da administração da justiça criminal. Justitia, n. 78, 1972.
______. A culpabilidade na dogmática penal moderna. RJTJSP 124/19.

PINHEIRO, Geraldo de Faria Lemos. Breves notas sobre a embriaguez ao volante de veículos automotores. Revista do Advogado
53/18, out. 1998.
______; RIBEIRO, Dorival. Código Nacional de Trânsito anotado. São Paulo: Saraiva, 1996.
PINOTTI, José Aristodemo. Anencefalia. Revista de cultura IMAE, ano 5, n. 12, jul.--dez. 2004, p. 63.
PINTO FERREIRA. Comentários à Constituição brasileira. São Paulo: Saraiva, 1990. v. 2.
______. Princípios gerais do direito constitucional moderno. 6. ed. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 1983. v. 1 e 2.
______. Teoria geral do Estado. 3. ed. rev. e ampl. São Paulo: Saraiva, 1975. v. 1 e 2.
PISAPIA, Domenico. Reato continuato. Napoli: Jovene, 1938.
PITOMBO,  Sérgio  Marcos  de  Moraes.  Breves  notas  sobre  a  novíssima  execução  penal  das  penas  e  das  medidas  de  segurança.
Reforma penal. São Paulo: Saraiva, 1985.
______. Conceito de mérito, no andamento dos regimes prisionais. Revista Brasileira de Ciências Criminais, n. 27, São Paulo, RT,
jul.-set. 1999, p. 149.
______. Execução penal. RT 623/257, set. 1987.
______. Os regimes de cumprimento de pena e o exame criminológico. RT 583/312, maio 1984.
______;  ANDREUCCI,  Ricardo  Antunes;  DOTTI,  René  Ariel;  REALE  JR.,  Miguel.  Penas  e  medidas  de  segurança  no  novo
Código. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1987.
POLO RODRÍGUEZ, José Javier; HUÉLAMO BUENDÍA, Antonio Jesús. La nueva ley penal del menor. Madrid: Colex, 2000.
PONTE, Antonio Carlos da. Falso testemunho no processo. São Paulo: Atlas, 2000.
PORTO, Antonio Rodrigues. Da prescrição penal. 5. ed. São Paulo: RT, 1998.
PRADO, Luiz Regis. Bem jurídico-penal e Constituição. 2. ed. São Paulo: RT, 1997.
______. Curso de direito penal brasileiro. 2. ed. São Paulo: RT, 2002. v. 2, 3, 4.
______. Curso d
[/PAGINA 1832]

[PAGINA 1833]
e direito penal brasileiro – Parte geral. 3. ed. São Paulo: RT, 2002. v. 1.
______. Falso testemunho e falsa perícia. 2. ed. São Paulo: RT, 1994.
______; BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal anotado e legislação comple- mentar. 2. ed. São Paulo: RT, 1999.
PUNZO, Massimo. Il problema della causalità materiale. Padova: Cedam, 1951.
QUEIJO, Maria Elizabeth; COSTA JR., Paulo José da. Comentários aos crimes do novo Código Nacional de Trânsito. São Paulo:
Saraiva, 1998.
QUEIROZ, Narcelio de. Teoria da actio libera in causa. Rio de Janeiro: Livraria Jacintho, 1936.
QUEIROZ, Paulo de Souza. Do caráter subsidiário do direito penal. Belo Horizonte: Del Rey, 1998.
______. Direito penal – parte geral. São Paulo: Saraiva.
______. A teoria da imputação objetiva. Boletim do IBCCRIM, n. 103, jun. 2001, p. 6.
QUINTANO RIPOLLES, Antonio. Tratado  de  la  parte  especial  del  derecho  penal.  2.  ed.  Atual.  Carlos  García  Valdés.  Madrid:
Revista de Derecho Privado, 1977. t. II.
RAMPIONI, Roberto. Contributo alla teoria del reato permanente. Padova: CEDAM, 1988.
RANIERI, Silvio. Manuale di diritto penale – Parte generale. Padova: CEDAM, 1952. v. 1.
RAPOSO,   Fernando;   FIGUEIREDO,   Carlos   Maurício;   FERREIRA,   Cláudio;   BRA-GA,   Henrique;   NÓBREGA,   Marcos.
Comentários à Lei de Responsabilidade Fiscal. 2. ed. São Paulo: RT, 2001.
REALE JR., Miguel. Antijuridicidade concreta. São Paulo: José Bushatsky, 1973.
______. A lei penal do mínimo esforço. Folha de S. Paulo, 30 nov. 1998.
______. Parte geral do Código Penal – Nova interpretação. São Paulo: RT, 1988.
______. Problemas penais concretos. São Paulo: Malheiros, 1997.
______. Teoria do delito. São Paulo: RT, 1998.
______; DOTTI, René Ariel; ANDREUCCI, Ricardo Antunes; PITOMBO, Sérgio M. de Moraes. Penas e medidas de segurança
no novo Código. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1987.
REQUIÃO, Rubens. Curso de direito comercial. 13. ed. São Paulo: Saraiva, 1984. v. 2.

REYNOSO DÁVILA, Roberto. Teoría general del delito. 2. ed. México: Porrúa, 1995.
REZEK, J. F. Direito internacional público – Curso elementar. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 1996.
RIBEIRO, Dorival; PINHEIRO, Geraldo de Faria Lemos. Código Nacional de Trânsito anotado. São Paulo: Saraiva, 1996.
RISTORI, Roberta. Il reato continuato. Padova: CEDAM, 1988.
ROCCO, Arturo. El objeto del delito y de la tutela jurídica penal. Contribución a las teorías generales del delito y de la pena. Trad.
Gerónimo Seminara. Montevi-deo-Buenos Aires: Editorial B de f, 2013.
ROCHA, Fernando A. N. Galvão. Direito penal, parte geral. Rio: Impetus, 2004.
ROCHA, Maria Isabel de Matos. Transplantes de órgãos entre vivos: as mazelas da nova lei. RT 742/67, ago. 1997.
RODRIGUES, Anabela Miranda. A determinação da medida da pena privativa de liberdade. Coimbra: Coimbra Editora, 1995.
ROMEIRO, Jorge Alberto. Curso de direito penal militar – Parte geral. São Paulo: Saraiva, 1994.
______. Elementos de direito penal e processo penal. São Paulo: Saraiva, 1978.
______.  A  noite
[/PAGINA 1833]

[PAGINA 1834]
no  direito  e  no  processo  penal.  Estudos  de  direito  e  processo  penal  em homenagem  a  Nélson  Hungria.  Rio  de
Janeiro-São Paulo: Forense, 1962.
ROSA, Antonio José Miguel Feu. Do crime continuado. RTJE 33/3, jul.-ago. 1985.
______. Direito penal – Parte geral. 1. ed., 2. tir. São Paulo: RT, 1995.
ROSA, Fábio Bittencourt da. Crimes e seguridade social. Revista de Informação Legislativa, n. 130, Brasília, abr.-jun. 1996.
ROXIN, Claus. A culpabilidade como critério limitativo da pena. Revista de Direito Penal, n. 11-12, jul.-dez. 1973.
______. Autoría y dominio del hecho en derecho penal. 7. ed. Madrid-Barcelona: Mar- cial Pons, 2000.
______. Derecho  penal  –  Parte  general  (Fundamentos.  La  estructura  de  la  teoria  del  delito).  Trad.  Diego-Manuel  Luzón  Peña,
Miguel Díaz y García Conlledo, Javier de Vicente Remesal. Madrid: Civitas, 1999. t. I.
______. La evolución de la política criminal, el derecho penal y el proceso penal. Valen- cia: Tirant lo Blanch, 2000.
______. La imputación objetiva en el derecho penal. Trad. Manuel A. Abanto Vasquez. Lima: Idemsa, 1997.
______. La teoría del delito en la discusión actual. Trad. Manuel Abanto Vásquez. Lima: Editora Jurídica Grijley, 2007.
______. Problemas fundamentais de direito penal. 3. ed. Lisboa: Vega, 1998.
______. Teoria del tipo penal – Tipos abertos y elementos del deber jurídico. Buenos Aires: Depalama, 1979.
______; FRISCH, Wolfgang; JAKOBS, Günther; SCHÜNEMANN, Bernd; KÖHLER, Michael. Sobre el estado de la teoria del
delito (Seminario en la Universitat Pompeu Fabra). Madrid: Civitas, 2000.
SABINO JÚNIOR, Vicente. Direito penal – Parte geral. São Paulo: Sugestões Literárias, 1967. v. 1 e 2.
______. Direito penal – Parte especial. São Paulo: Sugestões Literárias, 1967. v. 3 e 4.
SALLES  JUNIOR,  Romeu  de  Almeida.  Homicídio  e  lesão  corporal  culposos  no  Código  Penal  e  no  Código  de  Trânsito
Brasileiro. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
SAMPAIO, Rogério Marrone de Castro. Direito civil – Contratos. São Paulo: Atlas, 1998.
SANTANIELLO, Giuseppe; MARUOTTI, Luigi. Manuale di diritto penale – Parte generale. Milano: Giuffrè, 1990.
SANTORO, Arturo. Manuale di diritto penale. Torino: Torinese, 1958.
SANTOS,  Antonio  Furtado  dos.  Direito  internacional  penal  e  direito  penal  internacional  –  Aplicação  da  lei  penal  estrangeira
pelo juiz nacional. Lisboa: Petrony, 1960.
SANTOS, Christiano Jorge. Prescrição penal e imprescritibilidade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.
SANTOS, José Carlos Daumas. Princípio da legalidade na execução penal. São Paulo: Manole & Escola Paulista da Magistratura,
2005.
SANTOS,  Lycurgo  de  Castro.  O  princípio  de  legalidade  no  moderno  direito  penal.  Revista  Brasileira  de  Ciências  Criminais n.
15/182.
SANTOS, Maria Celeste Cordeiro Leite. Morte encefálica e a lei de transplante de ór-gãos. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
SCHULTZ, Duane; P. SCHULTZ, Sydney Ellen. Teorias da personalidade. São Paulo: ThThomson, 2002.
SCHÜN
[/PAGINA 1834]

[PAGINA 1835]
EMANN,  Bernd;  FRISCH,  Wolfgang;  ROXIN,  Claus;  JAKOBS,  Günther;  KÖHLER,  Michael.  Sobre  el  estado  de  la

teoria del delito (Seminario en la Universitat Pompeu Fabra). Madrid: Civitas, 2000.
SEELIG, Ernst. Manual de criminologia. Trad. Guilherme de Oliveira. Coimbra: Armênio Amado, 1959. v. I e II.
SEGRE, Marco. Eutanásia: aspectos éticos e legais. Revista da Associação Médica Brasileira 32/141, 1986.
SEMER, Marcelo. Crime impossível e a proteção dos bens jurídicos. São Paulo: Malheiros, 2002.
SERRANO  PIEDECASAS,  José  Ramón;  GÓMEZ  DE  LA  TORRE,  Ignacio  Berdugo;  ARROYO  ZAPATERO,  Luis;  FERRÉ
OLIVÉ, Juan Carlos; GARCÍA RIVAS, Nicólas. Lecciones de derecho penal – Parte general. 2. ed. Madrid: La Ley, 1999.
SHECAIRA, Sérgio Salomão. Criminologia. São Paulo: RT, 2004.
______. Prestação de serviços à comunidade. São Paulo: Saraiva, 1993.
______. Responsabilidade penal da pessoa jurídica. 1. ed., 2. tir. São Paulo: RT, 1999.
______; CORRÊA JUNIOR, Alceu. Teoria da pena. São Paulo: RT, 2002.
SILVA, César Dario Mariano da. Manual de direito penal – Parte geral. São Paulo: Edipro, 2000. v. I.
SILVA,  Germano  Marques  da.  Direito  penal  português  –  Parte  geral  –  Teoria  das  penas  e  das  medidas  de  segurança.  Lisboa:
Editorial Verbo, 1999.
SILVA, José Afonso da. Manual do vereador. 3. ed. São Paulo: Malheiros, 1997.
SILVA, M. Nelson da. A embriaguez e o crime. Rio de Janeiro-São Paulo: Forense, 1968.
SILVA,  Roberto  Baptista  Dias  da;  PASSETI,  Edson  (Org.).  Conversações  abolicionistas  –  Uma  crítica  do  sistema  penal  e  da
sociedade punitiva. São Paulo: IBCCrim – PEPG Ciências Sociais PUC/SP, 1997.
SILVA FILHO, Artur Marques da. O regime jurídico da adoção estatutária. São Paulo: RT, 1997.
SILVA SÁNCHEZ, Jesús Maria. Aproximación al derecho penal contemporáneo. Barcelona: Bosch, 1992.
______. Política criminal y nuevo derecho penal – Libro homenaje a Claus Roxin. Barcelona: Bosch, 1997.
SILVEIRA, Alípio. A sentença indeterminada nos Estados Unidos. Estudos de direito e processo penal em homenagem a Nélson
Hungria. Rio de Janeiro-São Paulo: Forense, 1962.
SILVEIRA,  Euclides  Custódio.  Direito penal –  Crimes  contra  a  pessoa.  2.  ed.  Atual.  Everardo  da  Cunha  Luna.  São  Paulo:  RT,
1973.
SILVEIRA, Renato de Mello Jorge. Direito penal supraindividual – Interesses difusos. São Paulo: RT, 2003.
SISCO, Luis P. La defensa justa (Estudio doctrinario, legal y jurisprudencial sobre la legitima defensa). Buenos Aires: El Ateneo,
1949.
SOARES, Ana Raquel Colares dos Santos. Eutanásia: direito de morrer ou direito de viver? In: GUERRA FILHO, Willis Santiago
(Coord.). Dos Direitos Humanos aos Direitos Fundamentais. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 1997.
SOLER, Sebastián. Derecho penal argentino. Buenos Aires: El Ateneo, 1940. t. I.
SOUZA, Motauri Ciocchetti de. Ação civil pública e inquérito civil. São Paulo: Saraiva, 2001.
SOUZA, Nélson Bernardes de. Ilícitos previdenciários: crimes sem pena? RT 730/393, ago.
[/PAGINA 1835]

[PAGINA 1836]
1996.
SOUZA, Percival de. A prisão –  Histórias  dos  homens  que  vivem  no  maior  presídio  do  mundo.  2.  ed.  São  Paulo:  Editora  Alfa-
Omega, 1976.
SOUZA NETO, João Baptista de Mello. Direito civil – Parte geral. 2. ed. São Paulo: Atlas, 1999.
STEVENSON,  Oscar.  Concurso  aparente  de  normas  penais.  Estudos  de  direito  e  processo  penal  em  Homenagem  a  Nélson
Hungria. Rio de Janeiro-São Paulo: Forense, 1962.
STOCO,  Rui;  MARREY,  Adriano;  FRANCO,  Alberto  Silva.  Teoria e prática do júri.  6.  ed.  rev.,  atual.  e  ampl.  São  Paulo:  RT,
1997.
SUCENA, Lílian Ottobrini Costa e COSTA, Mário Ottobrini. A Eutanásia não é o Direito de Matar. RT 263/25, set. 1957.
SUXBERGER,  Antonio  Henrique  Graciano.  Responsabilidade  penal  sucessiva  nos  crimes  de  imprensa.  Porto  Alegre:  Sergio
Antonio Fabris Editor, 2001.
SWENSSON, Walter. A competência do juízo da execução. In: NETO, Caetano Lagrasta; NALINI, José Renato e DIP, Ricardo
Henry Marques (Coord.). Execução penal – Visão do TACRIM-SP. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
TAVARES, Juarez. Teorias do delito – Variações e tendências. São Paulo: RT, 1980.

______. Teoria do injusto penal. Belo Horizonte: Del Rey, 2000.
TELLES JÚNIOR, Goffredo. Preleção sobre o justo. Justitia, v. 50.
TERRAGNI, Marco Antonio. El delito culposo. Santa Fé: Rubinzal-Culzoni, 1998.
TOLEDO, Francisco de Assis. Princípios básicos de direito penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 1994.
______. Teorias do dolo e teorias da culpabilidade. RT 566/271, dez. 1992.
______ et al. Reforma penal. São Paulo: Saraiva, 1985, dez. 1992.
TORON, Alberto Zacharias. Inviolabilidade penal dos vereadores. São Paulo: Saraiva, 2004.
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Código de Processo Penal comentado. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 1999. v. 1 e 2.
______. Processo penal. 18. ed. São Paulo: Saraiva, 1997. v. 3.
TREMEL, Rosângela; CRUZ, Flávio da (Coord.); GLOCK, José Osvaldo; HERZ-MANN, Nélio; VICCARI JUNIOR, Adauto. Lei
de Responsabilidade Fiscal comentada. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2001.
VALENZUELA  BEJAS,  Manuel;  BUSTOS  RAMÍREZ,  Juan  (Org.).  Derecho  penal  latinoamericano  comparado  –  Parte
generale. Buenos Aires: Depalma, 1981. t. I.
VALLADÃO, Haroldo. Imunidades dos agentes diplomáticos. RT 434/307, dez. 1971.
VENEZIANI, Paolo. Motivi e colpevolezza. Torino: G. Giappichelli, 2000.
VERGARA, Pedro. Da legítima defesa subjetiva. 2. ed. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1949.
VIANA, Lourival Vilela. Embriaguez no direito penal. Belo Horizonte: Imprensa Oficial, 1949.
VICCARI JUNIOR, Adauto; CRUZ, Flávio da (Coord.); GLOCK, José Osvaldo; HERZMANN, Nélio; TREMEL Rosângela. Lei
de Responsabilidade Fiscal comentada. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2001.
VIDAL, Hélvio Simões. Causalidade científica no direito penal. Belo Horizonte: Mandamentos, 2004.
VILALONGA,  José  Manuel;  ALMEIDA,  Carlota  Pizarro  de;  D’ALMEIDA,  Luís  Duarte;  PATRÍCIO,  Rui.  Código  Penal
anotado. Coimbra: Almedina, 2003.
VON HIRSCH, Andrew. Censurar y c
[/PAGINA 1836]

[PAGINA 1837]
astigar. Trad. Elena Larrauri. Madrid: Trotta, 1998.
VON LISTZ, Franz. Tratado de derecho penal. 18. ed. Trad. Luis Jiménez de Asúa. 4. ed. Madrid: Editorial Reus, 1999. t. I a III.
WELZEL, Hans. Derecho penal alemán. Santiago: Editorial Juridica de Chile, 1997.
______. El nuevo sistema del derecho penal – Una introducción a la doctrina de la acción finalista. Barcelona: Ariel, 1964.
WESSELS, Johannes. Direito penal – Parte geral – Aspectos fundamentais. Trad. Juarez Tavares. Porto Alegre: Fabris, 1976.
ZAFFARONI, Eugenio Raúl. Tratado de derecho penal – Parte general. Buenos Aires: Ediar, 1988.
______; PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro – Parte ge- ral. São Paulo: RT, 1997.
______; ______. Da tentativa. 4. ed. São Paulo: RT, 1995.
ZIPF, Heinz e MAURACH, Reinhart. Derecho penal – Parte general. Buenos Aires: Astrea, 1994. v. 1.
Códigos Penais
Alabama Criminal Code annotated. Virginia: ThThe Michie Company, 1993.
Code Pénal. Paris: Prat, 1999.
Codigo Penal – Republica de Chile. 15. ed. Santiago: Editorial Jurídica de Chile, 1998.
Codice Penale e leggi complementari. 9. ed. (Giustino Gatti, Raffaele Marino e Rossana Petrucci). Napoli: Esselibri-Simone, 1994.
Codigo Penal de la Nación Argentina. 31. ed. (Mario I. Chichizola, Org.). Buenos Aires: Abeledo-Perrot, 1998.
Codigo Penal de Venezuela. Caracas: Eduven, 1964.
Código Penal alemán (Emilio Eiranova Encinas, Org.). Madrid-Barcelona: Marcial Pons, 2000.
Código Penal (Angel Calderon Cerezo, Org.). Barcelona: Gaceta Fiscal, 1996.
Código Penal português. 11. ed. (Maia Gonçalves). Coimbra: Almedina, 1997.
Codigo Penal del Paraguay. Assunción: Bibliográfica Jurídica Paraguay.

Apêndice
SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
EM MATÉRIA PENAL
3. A imunidade concedida a deputados estaduais é restrita à Justiça do Estado.
• Consultar a nota 57 ao art. 5.º.
145. Não há crime, quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível a sua consumação.
• Consultar a nota 59 ao art. 17.
146. A prescrição da ação penal regula-se pela pena concretizada na sentença, quando não há recurso da acusação.
• Consultar a nota 20 ao art. 117.
147. A prescrição de crime falimentar começa a correr da data em que deveria estar encerrada a falência, ou do trânsito em julgado
da sentença que a encerrar ou que julgar cumprida a concordata.
• Consultar a nota 76 ao art. 119.
245. A imunidade parlamentar não se estende ao corréu sem essa prerrogativa.
• Consultar a nota 55 ao art. 5.º.
246. Comprovado não ter havido fraude, não se configura o crime de emissão de cheque sem fundos.
• Consultar a nota 57 ao art. 171.
421. Não impede a extradição a circunstância de ser o extraditando casado com brasileira ou ter filho brasileiro.
• Consultar a nota 90 ao art. 7.º.
422. A absolvição criminal não prejudica a medida de segurança, quando couber, ainda que importe privação da liberdade.
• Consultar a nota 6-A ao art. 97.
497. Quando se tratar de crime continuado, a prescrição regula-se pela pena imposta na s
[/PAGINA 1837]

[PAGINA 1838]
entença, não se computando o acréscimo
decorrente da continuação.
• Consultar a nota 74 ao art. 119.
499. Não obsta à concessão do sursis, condenação anterior à pena de multa.
• Consultar a nota 12 ao art. 77.
554. O pagamento de cheque emitido sem provisão de fundos, após o recebimento da denúncia, não obsta ao prosseguimento da
ação penal.
• Consultar as notas 51 ao art. 16 e 57 ao art. 171.
592. Nos crimes falimentares, aplicam-se as causas interruptivas da prescrição, previstas no Código Penal.
• Consultar a nota 76 ao art. 119.
604. A prescrição pela pena em concreto é somente da pretensão executória da pena privativa de liberdade.
• Não mais se aplica o teor dessa súmula, tendo em vista que a prescrição da pena em concreto pode dar-se no tocante à prescrição da
pretensão punitiva, como se pode constatar com a prescrição retroativa. Consultar a nota 45 ao art. 110.

605. Não se admite continuidade delitiva nos crimes contra a vida.
• Consultar a nota 123 ao art. 71.
608. No crime de estupro, praticado mediante violência real, a ação penal é pública incondicionada.
• Consultar a nota 2 ao art. 225.
610. Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima.
• Consultar a nota 33 ao art. 157.
611. Transitada em julgado a sentença condenatória, compete ao Juízo das execuções a aplicação de lei mais benigna.
• Consultar a nota 25 ao art. 2.º.
698.  Não  se  estende  aos  demais  crimes  hediondos  a  admissibilidade  de  progressão  no  regime  de  execução  da  pena  aplicada  ao
crime de tortura.
•  Consultar  a  nota  18  ao  art.  33.  Vale  observar  que,  em  face  da  edição  da  Lei  11.464/2007,  autorizando  a  progressão  para  todos  os
crimes hediondos e equiparados, essa Súmula perde a eficiência.
711.  A  lei  penal  mais  grave  aplica-se  ao  crime  continuado  ou  ao  crime  permanente,  se  a  sua  vigência  é  anterior  à  cessação  da
continuidade ou da permanência.
• Consultar as notas 26 e 27 ao art. 2.º.
715. A pena unificada para atender ao limite de 30 (trinta) anos de cumprimento, determinado pelo art. 75 do Código Penal, não é
considerada para a concessão de outros benefícios, como o livramento condicional ou regime mais favorável de execução.
• Consultar a nota 138 ao art. 75.
716.  Admite-se  a  progressão  de  regime  de  cumprimento  da  pena  ou  a  aplicação  imediata  de  regime  menos  severo  nela
determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória.
• Consultar a nota 49 ao art. 38.
717. Não impede a progressão de regime de execução da pena, fixada em sentença não transitada em julgado, o fato de o réu se
encontrar em prisão especial.
• Consultar a nota 49-A ao art. 38.
718.  A  opinião  do  julgador  sobre  a  gravidade  em  abstrato  do  crime  não  constitui  motivação  idônea  para  a  imposição  de  regime
mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
• Consultar a nota 11 ao art. 33.
719. A imposição do regime de cump
[/PAGINA 1838]

[PAGINA 1839]
rimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.
• Consultar a nota 12 ao art. 33.
720.  O  art.  309  do  Código  de  Trânsito  Brasileiro,  que  reclama  decorra  do  fato  perigo  de  dano,  derrogou  o  art.  32  da  Lei  das
Contravenções Penais no tocante à direção sem habilitação em vias terrestres.
• Consultar a nota 107 ao art. 12.
722.  São  da  competência  legislativa  da  União  a  definição  dos  crimes  de  responsabilidade  e  o  estabelecimento  das  respectivas
normas de processo e julgamento.
• Consultar a nota 11 ao art. 1.º.
723. Não se admite a suspensão condicional do processo por crime continuado, se a soma da pena mínima da infração mais grave
com o aumento mínimo de 1/6 (um sexto) for superior a 1 (um) ano.
• Consultar a nota 127-A ao art. 71.
SÚMULAS VINCULANTES DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
EM MATÉRIA PENAL
9. O disposto no artigo 127 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal) foi recebido pela ordem constitucional vigente, e não se lhe
aplica o limite temporal previsto no caput do artigo 58.
• Consultar as notas 44 ao art. 56 e 52 ao art. 39.

11. Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou
alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil
e penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade
civil do Estado.
24.  Não  se  tipifica  crime  material  contra  a  ordem  tributária,  previsto  no  art.  1.º,  incisos  I  a  IV,  da  Lei  8.137/1990,  antes  do
lançamento definitivo do tributo.
• Consultar a nota 5 ao Título II, letra “d”, cuidando da classificação dos crimes
26.  Para  efeito  de  progressão  de  regime  no  cumprimento  de  pena  por  crime  hediondo,  ou  equiparado,  o  juízo  da  execução
observará  a  inconstitucionalidade  do  art.  2.º  da  Lei  8.072,  de  25  de  julho  de  1990,  sem  prejuízo  de  avaliar  se  o  condenado
preenche,  ou  não,  os  requisitos  objetivos  e  subjetivos  do  benefício,  podendo  determinar,  para  tal  fim,  de  modo  fundamentado,  a
realização de exame criminológico.
• Consultar as notas 18-A ao art. 33 e 21-A ao art. 33.
46.  A  definição  dos  crimes  de  responsabilidade  e  o  estabelecimento  das  respectivas  normas  de  processo  e  julgamento  são  da
competência legislativa privativa da União.
56.  A  falta  de  estabelecimento  penal  adequado  não  autoriza  a  manutenção  do  condenado  em  regime  prisional  mais  gravoso,
devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS.
• Consultar a nota 13 ao art. 33.
SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM MATÉRIA PENAL
17. Quando o falso se exaure no estelionato, sem mais potencialidade lesiva, é por este absorvido.
• Consultar as notas 90 ao art. 7.º, 110 ao art. 12, 12 ao art. 171 e 56 ao art. 297.
18.  A  sentença
[/PAGINA 1839]

[PAGINA 1840]
concessiva  do  perdão  judicial  é  declaratória  da  extinção  da  punibilidade,  não  subsistindo  qualquer  efeito
condenatório.
• Consultar a nota 30 ao art. 107.
24. Aplica-se ao crime de estelionato, em que figure como vítima entidade autárquica da Previdência Social, a qualificadora do §
3.º do art. 171 do Código Penal.
• Consultar a nota 67 ao art. 171.
40. Para obtenção dos benefícios de saída temporária e trabalho externo, considera-se o tempo de cumprimento da pena no regime
fechado.
• Consultar a nota 40 ao art. 35, § 2.º.
74. Para efeitos penais, o reconhecimento da menoridade do réu requer prova por documento hábil.
• Consultar as notas 78 ao art. 65, 59 ao art. 115 e 10 ao art. 181.
96. O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida.
• Consultar a nota 41 ao art. 158.
174. No crime de roubo, a intimidação feita com arma de brinquedo autoriza o aumento da pena.
• Súmula cancelada pela Terceira Seção, na sessão de 24.10.2001 (DJU de 06.11.2001 em vigor desde a publicação).
• Consultar as notas 20 e 21 ao art. 157.
191. A pronúncia é causa interruptiva da prescrição, ainda que o Tribunal do Júri venha a desclassificar o crime.
• Consultar a nota 65 ao art. 117.
220. A reincidência não influi no prazo da prescrição da pretensão punitiva.
• Consultar a nota 41-B ao art. 110.
241. A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial.
• Consultar as notas 6 ao art. 59 e 67 ao art. 65.
269. É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos

se favoráveis as circunstâncias judiciais.
• Consultar a nota 30-B ao art. 33.
341.  A  frequência  a  curso  de  ensino  formal  é  causa  de  remição  de  parte  do  tempo  de  execução  da  pena  sob  regime  fechado  ou
semiaberto.
• Consultar a nota 55-A ao art. 39.
415. O período de suspensão do prazo prescricional é regulado pelo máximo da pena cominada.
• Consultar a nota 37 ao art. 109.
419. Descabe a prisão civil do depositário judicial infiel.
438.  É  inadmissível  a  extinção  da  punibilidade  pela  prescrição  da  pretensão  punitiva  com  fundamento  em  pena  hipotética,
independentemente da existência ou sorte do processo penal.
• Consultar a nota 39 ao art. 109.
439. Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada.
• Consultar a nota 21-A ao art. 33.
440. Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão
da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.
• Consultar a nota 12 ao art. 33.
441. A falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento condicional.
• Consultar a nota 8-A ao art. 83.
442. É inadmissível aplicar, no furto qualificado, pelo concurso de agentes, a majorante do roubo.
443. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circu
[/PAGINA 1840]

[PAGINA 1841]
nstanciado exige fundamentação concreta, não sendo
suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.
• Consultar a nota 18 ao art. 157.
444. É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena--base.
• Consultar a nota 4 ao art. 59.
471.  Os  condenados  por  crimes  hediondos  ou  assemelhados  cometidos  antes  da  vigência  da  Lei  11.464/2007  sujeitam-se  ao
disposto no art. 112 da Lei 7.210/1984 (Lei de Execução Penal) para a progressão de regime prisional.
• Consultar a nota 18 ao art. 33.
491. É inadmissível a chamada progressão per saltum de regime prisional.
• Consultar a nota 25 ao art. 33.
493. É inadmissível a fixação de pena substitutiva (art. 44 do CP) como condição especial ao regime aberto.
• Consultar a nota 43-A ao art. 36.
500. A configuração  do  crime  do  art.  244-B  do  ECA  independe  da  prova  da  efetiva  corrupção  do  menor,  por  se  tratar  de  delito
formal.
• Consultar a nota 19 ao art. 218.
501. É cabível a aplicação retroativa da Lei n. 11.343/2006, desde que o resultado da incidência das suas disposições, na íntegra,
seja mais favorável ao réu do que o advindo da aplicação da Lei n. 6.368/1976, sendo vedada a combinação de leis.
• Consultar a nota 22-A ao art. 2.º.
502. Presentes a materialidade e a autoria, afigura-se típica, em relação ao crime previsto no art. 184, § 2.º, do CP, a conduta de
expor à venda CDs e DVDs piratas.
• Consultar a nota 5-A ao art. 184.
511.  É  possível  o  reconhecimento  do  privilégio  previsto  no  §  2.º  do  art.  155  do  CP  nos  casos  de  crime  de  furto  qualificado,  se
estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva.

513. A abolitio criminis temporária prevista na Lei n. 10.826/2003 aplica-se ao crime de posse de arma de fogo de uso permitido
com  numeração,  marca  ou  qualquer  outro  sinal  de  identificação  raspado,  suprimido  ou  adulterado,  praticado  somente  até
23/10/2005.
520.  O  benefício  de  saída  temporária  no  âmbito  da  execução  penal  é  ato  jurisdicional  insuscetível  de  delegação  à  autoridade
administrativa do estabelecimento prisional.
• Consultar a nota 40-B ao art. 35.
522. A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa.
• Consultar a nota 14 ao art. 307.
526.  O  reconhecimento  de  falta  grave  decorrente  do  cometimento  de  fato  definido  como  crime  doloso  no  cumprimento  da  pena
prescinde do trânsito em julgado de sentença penal condenatória no processo penal instaurado para apuração do fato.
• Consultar as notas 22 e 22-A ao art. 33.
527. O tempo de duração da medida de segurança não deve ultrapassar o limite máximo da pena abstratamente cominada ao delito
praticado.
• Consultar a nota 8 ao art. 97.
533.  Para  o  reconhecimento  da  prática  de  falta  disciplinar  no  âmbito  da  execução  penal,  é  imprescindível
[/PAGINA 1841]

[PAGINA 1842]
a  instauração  de
procedimento  administrativo  pelo  diretor  do  estabelecimento  prisional,  assegurado  o  direito  de  defesa,  a  ser  realizado  por
advogado constituído ou defensor público nomeado.
534.  A  prática  de  falta  grave  interrompe  a  contagem  do  prazo  para  a  progressão  de  regime  de  cumprimento  de  pena,  o  qual  se
reinicia a partir do cometimento dessa infração.
535. A prática de falta grave não interrompe o prazo para fim de comutação de pena ou indulto.
536. A suspensão condicional do processo e a transação penal não se aplicam na hipótese de delitos sujeitos ao rito da Lei Maria
da Penha.
542. A ação penal relativa ao crime de lesão corporal resultante de violência doméstica contra a mulher é pública incondicionada.
545. Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65,
III, d, do Código Penal.
• Consultar as notas 86 e 86-A ao art. 65.
546. A competência para processar e julgar o crime de uso de documento falso é firmada em razão da entidade ou órgão ao qual foi
apresentado o documento público, não importando a qualificação do órgão expedidor.
• Consultar a nota 138 ao art. 304.
562.  É  possível  a  remição  de  parte  do  tempo  de  execução  da  pena  quando  o  condenado,  em  regime  fechado  ou  semiaberto,
desempenha atividade laborativa, ainda que extramuros.
567. Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento
comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto.
• Consultar a nota 8-G ao art. 155.
574.  Para  a  configuração  do  delito  de  violação  de  direito  autoral  e  a  comprovação  de  sua  materialidade,  é  suficiente  a  perícia
realizada por amostragem do produto apreendido, nos aspectos externos do material, e é desnecessária a identificação dos titulares
dos direitos autorais violados ou daqueles que os representem.
• Consultar as notas 5-A e 7-B ao art. 184.
575. Constitui crime a conduta de permitir, confiar ou entregar a direção de veículo automotor a pessoa que não seja habilitada, ou
que se encontre em qualquer das situações previstas no art. 310 do CTB, independentemente da ocorrência de lesão ou de perigo
de dano concreto na condução do veículo.
582. Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.
• Consultar a nota 13-B ao art. 157.



Obras do Autor
Curso de Direito Penal – Parte Geral. Rio de Janeiro: Forense, 2017. vol. 1
Curso de Direito Penal. – Parte Especial. Rio de Janeiro: Forense, 2017. vol. 2
Curso de Direito Penal – Parte Especial. Rio de Janeiro: Forense, 2017. vol. 3
Manual de Direito Penal. 13. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.
Manual de Processo Penal e Execução Penal
[/PAGINA 1842]

[PAGINA 1843]
. 14. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017. Código de Processo Penal Comentado. 16.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.
Código Penal Comentado. 17. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.
Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 10. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017. vol. 1 e 2.
Estatuto da Criança e do Adolescente Comentado – Em busca da Constituição Federal das Crianças e dos Adolescentes. 3. ed. Rio
de Janeiro: Forense, 2017.
Prática Forense Penal. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.
Direitos  Humanos  Versus  Segurança  Pública.  Rio  de  Janeiro:  Forense,  2016.  Individualização  da  Pena.  7.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2016.
Corrupção e Anticorrupção. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
Organização Criminosa. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
Prostituição, Lenocínio e Tráfico de Pessoas. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
Direito Penal – Parte Geral. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015. Esquemas & sistemas. vol. 1.
Direito Penal – Parte Especial. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015. Esquemas & sistemas. vol. 2.
Direito Processual Penal. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015. Esquemas & sistemas. vol. 3. Princípios Constitucionais Penais e
Processuais Penais. 4. ed. Rio de janeiro: Forense, 2015. Provas no Processo Penal. 4. ed. Rio de janeiro: Forense, 2015.
Tribunal do Júri. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
Crimes contra a Dignidade Sexual. 5. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014.
Código  de  Processo  Penal  Militar  Comentado.  2.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Forense,  2014.  Habeas Corpus.  Rio  de  Janeiro:  Forense,
2014.
Código Penal Militar Comentado. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014.
Prisão e Liberdade. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014.
Dicionário Jurídico. São Paulo: Ed. RT, 2013.
Código Penal Comentado – versão compacta. 2. ed. São Paulo: Ed. RT, 2013.
Doutrinas Essenciais. Direito Processual Penal. Organizador, em conjunto com Maria Thereza Rocha de Assis Moura. São Paulo:
Ed. RT, 2012. vol. I a VI.
Tratado Jurisprudencial e Doutrinário. Direito Penal. 2. ed. São Paulo: Ed. RT, 2012. vol. I e II.
Tratado Jurisprudencial e Doutrinário. Direito Processual Penal. São Paulo: Ed. RT, 2012. vol. I e II.
Doutrinas Essenciais. Direito Penal. Organizador, em conjunto com Alberto Silva Franco. São Paulo: Ed. RT, 2011. vol. I a IX.
Crimes de Trânsito. São Paulo: Juarez de Oliveira, 1999.

Júri – Princípios Constitucionais. São Paulo: Juarez de Oliveira, 1999.
O  Valor  da  Confissão  como  Meio  de  Prova  no  Processo  Penal.  Com  comentários  à  Lei  da  Tortura.  2.  ed.  São  Paulo:  Ed.  RT,
1999.
Tratado de Direito Penal. Frederico Marques. Atualizador, em conjunto com outros autores. Campinas: Millenium, 1999. vol. 3.
Tratado de Direito Penal. Frederico Marques. Atualizador, em conjunto com outros autores. Campinas: Millenium, 1999. vol. 4.
Tratado de Direito Penal. Frederico Marques. Atualizador, em conjunto com outros autores. Campinas: Bookseller, 1997. vol. 1.
Tratado de Direito Penal. Frederico Marques. Atualizador, em
[/PAGINA 1843]

[PAGINA 1844]
conjunto com outros autores. Campinas: Bookseller, 1997. vol. 2.
Roteiro Prático do Júri. São Paulo: Oliveira Mendes e Del Rey, 1997.
[/PAGINA 1844]

