[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1251-1300
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1251]
exemplo de alguns “desmanches”, que camuflam quadrilhas de receptadores por meio do manto protetor da atividade comercial –,
fala-se  em  “coisa  que  deve  saber  ser  produto  de  crime”,  expressão  que  consagra  o  dolo  eventual  (nem  se  argumente  ser  conduta
culposa, pois há o tipo específico da receptação culposa no § 3.º), prevendo-se uma pena de reclusão de 3 a 8 anos e multa. Assim,
a  contradição  seria  a  seguinte:  analisando-se  somente  o  elemento  subjetivo  do  tipo,  sem  levar  em  conta  os  demais  elementos
típicos como um todo, para o crime mais grave (caput), por tratar do dolo direto, a pena é menor; para o crime mais leve (§ 1.º),
por  levar  em  conta  o  dolo  eventual,  a  pena  é  maior.  Ora,  sustentam  alguns  que  não  teria  cabimento  aplicar  ao  comerciante  que
adquire  determinada  coisa  na  dúvida,  assumindo  o  risco  de  ser  produto  de  crime,  uma  pena  bem  maior  do  que  a  prevista  para  o
cidadão  não  comerciante,  nem  industrial,  que  adquire  certo  bem,  sabendo  ser  produto  de  delito.  A  sugestão  oferecida,  pois,  é  a
desconsideração da pena do § 1.º, as-sumindo-se aquela prevista no caput. Diz D
AMÁSIO ser a solução “menos pior”: “O preceito
secundário  do  §  1.º  deve  ser  desconsiderado,  uma  vez  que  ofende  os  princípios  constitucionais  da  proporcionalidade  e  da
individualização legal da pena. Realmente, nos termos das novas redações, literalmente interpretadas, se o comerciante devia saber
da  proveniência  ilícita  do  objeto  material,  a  pena  é  de  reclusão,  de  três  a  oito  anos  (§  1.º);  se  sabia,  só  pode  subsistir  o  caput,
reclusão  de  um  a  quatro  anos.  A  imposição  de  pena  maior  ao  fato  de  menor  gravidade  é  inconstitucional,  desrespeitando  os
princípios da harmonia e da proporcionalidade” (Código Penal anotado, p. 637). A mesma linha adota D
ELMANTO (Código Penal
comentado,  p.  388).  Ver  crítica  feita  por  David  Teixeira  de  Azevedo  a  essa  posição  no  final  desta  nota,  com  fundamento  no
respeito  ao  princípio  da  legalidade.  De  nossa  parte,  também  não  concordamos  com  a  postura  de  adotar  a  pena  do  caput ao tipo
previsto no § 1.º. Se – e somente se – interpretássemos literalmente as referidas figuras típicas (caput e § 1.º), poderíamos chegar a
tal conclusão: quando se exige o dolo direto, pune-se o agente mais levemente do que quando se exige o dolo eventual. Ocorre que,
a  despeito  do  princípio  da  reserva  legal,  não  se  proíbe  no  Direito  Penal  o  emprego  da  interpretação  extensiva,  tampouco  da
interpretação  teleológica.  O  que  se  vê  na  aparente  contradição  existente  entre  o  caput  e  o  §  1.º  do  art.  180  é  a  mesma  situação
ocorrente  com  inúmeros  outros  dispositivos  que  contam  com  a  imprecisão  técnica  do  legislador.  É  evidente  que  a  conduta  mais
grave  é  a  do  §  1.º,  que  é  uma  autêntica  receptação  qualificada,  alterando-se
[/PAGINA 1251]

[PAGINA 1252]
o  mínimo  e  o  máximo  abstratamente  fixados  para  a
pena.  Quando  o  delito  for  cometido  por  um  comerciante  ou  por  um  industrial,  possuidor  de  maior  facilidade  para  cometer
receptações,  diante  da  sua  própria  atividade  profissional,  que  lhe  fornece  infraestrutura  (como  o  mencionado  caso  dos
“desmanches”),  tanto  que  o  tipo  penal,  no  caso  do  §  1.º,  usa  os  verbos  “ter  em  depósito”,  “desmontar”,  “montar”,  “remontar”,
“vender”, “expor à venda”, não elencados no caput, é lógico que é muito mais grave do que a receptação simples. Houve um lapso
na  redação  da  figura  qualificada,  que  merecia,  explicitamente,  as  expressões  “que  sabe  ou  deve  saber  ser  produto  de  crime”.
Entretanto, não cremos ser suficiente tal omissão para haver total desprezo à pena fixada no preceito secundário. Lembremos que
também  a  pena  obedece  ao  princípio  da  legalidade,  bem  como  ao  princípio  da  indeclinabilidade,  não  podendo  deixar  de  ser
aplicada  por  conta  da  vontade  do  juiz.  Assim,  pensamos  ser  o  caminho  mais  adequado  interpretar  com  lógica  o  pretendido  pelo
legislador.  Os  tipos  penais  valem-se  das  expressões  “sabe”  ou  “deve  saber”  para  ressaltar,  quando  é  o  caso,  a  possibilidade  de
punir  o  crime  tanto  por  dolo  direto,  quanto  por  dolo  indireto,  embora  não  nos  pareça  ser  esta  a  melhor  solução,  pois  bastaria  ao
legislador  servir-se  de  fórmula  mais  objetiva,  dizendo  em  um  parágrafo,  se  desejasse,  que  o  crime  somente  é  punido  por  dolo
direto.  E,  inexistindo  tal  advertência,  presumem-se  naturalmente  as  duas  formas  do  dolo.  Se  assim  não  fez,  é  óbvio  supor  que  o
dolo direto, quando está no tipo sozinho e expresso, como ocorre no caput do art. 180, exclui o dolo indireto, menos grave. Porém,
se o tipo traz a forma mais branda de dolo no tipo penal, de modo expresso e solitário, como ocorre no § 1.º, é de se supor que o
dolo  direto  está  implicitamente  previsto.  O  mais  chama  o  menos,  e  não  o  contrário.  Logo,  o  agente  comerciante  ou  industrial,
atuando com dolo eventual (devendo saber que a coisa é produto de crime), responde pela figura qualificada do § 1.º, com pena de
reclusão de 3 a 8 anos e multa. Caso aja com dolo direto (sabendo que a coisa é produto de crime), com maior razão ainda deve ser
punido pela figura do mencionado § 1.º. Se o dolo eventual está presente no tipo, é natural que o direto também esteja. Se quem
deve saber ser a coisa adqui rida produto de delito merece uma pena de 3 a 8 anos, com maior justiça aquele que sabe ser a coisa

produto criminoso. O legislador pode excluir o menos grave – que é o dolo indireto –, como o fez no caput, mas não pode incluir o
menos grave, excluindo o mais grave – que é o dolo direto, como aparentemente o fez no § 1.º, sendo tarefa do intérprete extrair da
lei o seu real significado, estendendo-se o conteúdo da expressão “deve saber” p
[/PAGINA 1252]

[PAGINA 1253]
ara abranger o “sabe”. Se o fato de assumir o risco
é suficiente para configurar o tipo qualificado, naturalmente, o fato de ter plena consciência também o é. Não vemos razão para
afastar a pena mais grave idealizada para esse tipo de receptação, simplesmente porque houve uma falha do legislador. Adotando a
posição que sustentamos: STF: “É constitucional o § 1.º do art. 180 do CP, que versa sobre o delito de receptação qualificada (‘§
1.º  Adquirir,  receber,  transportar,  conduzir,  ocultar,  ter  em  depósito,  desmontar,  montar,  remontar,  vender,  expor  à  venda,  ou  de
qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, coisa que deve saber ser
produto  de  crime’).  Com  fundamento  nessa  orientação,  a  1.
a
  Turma  negou  provimento  a  recurso  ordinário  em  habeas corpus. A
recorrente  reiterava  alegação  de  inconstitucionalidade  do  referido  preceito,  sob  a  assertiva  de  que  ofenderia  o  princípio  da
culpabilidade  ao  consagrar  espécie  de  responsabilidade  penal  objetiva.  Repor-tou-se  a  julgados  nos  quais,  ao  apreciar  o  tema,  o
STF teria asseverado a constitucionalidade do dispositivo em comento. Precedentes citados: RE 443.388-SP (DJe de 11.09.2009);
HC 109.012-PR (DJe de 1.º.04.2013)” (RHC 117.143-RS, 1.
a
 T., rel. Min. Rosa Weber, 25.06.2013, v.u., Informativo 712). STJ:
“A  Terceira  Seção  desta  Corte,  no  julgamento  dos  Embargos  de  Divergência  879.539-SP,  firmou  entendimento  de  que  não  há
como admitir a imposição da reprimenda prevista para a receptação simples em condenação pela prática de receptação qualificada,
por  ser  mais  reprovável  a  conduta  praticada  no  exercício  de  atividade  comercial  ou  industrial.  Ressalva  do  entendimento  desta
relatora” (AgRg no REsp 1.225.141-SP, 6.
a
 T., j. 18.09.2012, v.u., rel. Maria Thereza de Assis Moura); “Embora seja certo que o
delito do § 1.º do art. 180 do Código Penal traga como elemento constitutivo do tipo o dolo eventual, a pena mais severa cominada
à forma qualificada da receptação tem sua razão de ser na maior gravidade e reprovabilidade da conduta praticada no exercício da
atividade comercial ou industrial, cuja lesão exponencial resvala num número indeterminado de consumidores” (HC 189.297-BA,
6.
a
 T., j. 19.06.2012, v.u., rel. Sebastião Reis Júnior); “Direito penal. ‘Recurso extraordinário. Alegação de inconstitucionalidade.
Art. 180, § 1.º, CP. Princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. Dolo direto e eventual. Métodos e critérios de
interpretação. Constitucionalidade da norma penal. Improvimento. 1. A questão de direito de que trata o recurso extraordinário diz
respeito  à  alegada  inconstitucionalidade  do  art.  180,  §  1.º,  do  Código  Penal,  relativamente  ao  seu  preceito  secundário  (pena  de
reclusão de 3 a 8 anos), por suposta violação aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da individualização da pena. 2.
Trata-se
[/PAGINA 1253]

[PAGINA 1254]
de  aparente  contradição  que  é  resolvida  pelos  critérios  e  métodos  de  interpretação  jurídica.  3.  Não  há  dúvida  acerca  do
objetivo da criação da figura típica da receptação qualificada que, inclusive, é crime próprio relacionado à pessoa do comerciante
ou do industrial. A ideia é exatamente a de apenar mais severamente aquele que, em razão do exercício de sua atividade comercial
ou  industrial,  pratica  alguma  das  condutas  descritas  no  referido  §  1.º,  valendo-se  de  sua  maior  facilidade  para  tanto  devido  à
infraestrutura que lhe favorece. 4. A lei expressamente pretendeu também punir o agente que, ao praticar qualquer uma das ações
típicas  contempladas  no  §  1.º,  do  art.  180,  agiu  com  dolo  eventual,  mas  tal  medida  não  exclui,  por  óbvio,  as  hipóteses  em  que  o
agente agiu com dolo direto (e não apenas eventual). Trata-se de crime de receptação qualificada pela condição do agente que, por
sua  atividade  profissional,  deve  ser  mais  severamente  punido  com  base  na  maior  reprovabilidade  de  sua  conduta.  5.  Não  há
proibição de, com base nos critérios e métodos interpretativos, ser alcançada a conclusão acerca da presença do elemento subjetivo
representado pelo dolo direto no tipo do § 1.º, do art. 180, do Código Penal, não havendo violação ao princípio da reserva absoluta
de  lei  com  a  conclusão  acima  referida.  6.  Inocorrência  de  violação  aos  princípios  constitucionais  da  proporcionalidade  e  da
individualização  da  pena.  Cuida-se  de  opção  político-legislativa  na  apenação  com  maior  severidade  aos  sujeitos  ativos  das
condutas  elencadas  na  norma  penal  incriminadora  e,  consequentemente,  falece  competência  ao  Poder  Judiciário  interferir  nas
escolhas  feitas  pelo  Poder  Legislativo  na  edição  da  referida  norma.  7.  Recurso  extraordinário  improvido’  (STF,  RE  443.388-SP,
rel.  Min.  Ellen  Gracie,  2.
a
  T.,  DJ  18.08.2009).  1.  Habeas corpus.  Receptação  qualificada  (art.  180,  §  1.º,  do  CP).  Pretensão  de
aplicação das penas previstas para a receptação simples (art. 180, caput, do CP). Impossibilidade. Matéria pacificada no âmbito da
Terceira Seção desta Corte. 1. Consoante orientação cristalizada no âmbito da Terceira Seção desta Corte a partir do julgamento do
REsp  772.086-RS  (rel.  Min.  Jorge  Mussi,  j.  13.10.2010),  não  é  possível  a  aplicação  das  penas  previstas  no  caput  do  art.  180  do
Código Penal às condutas previstas no § 1.º do referido diploma legal. 2. Ordem denegada” (STJ, HC 119.927-SC, 6.
a
 T., rel. Min.
Og Fernandes, DJ 16.12.2010). No mesmo sentido: STJ: “O Código Penal prevê modalidades diferentes de conduta para o delito
de receptação, estatuindo uma forma qualificada, delineada em um crime próprio – que tem como sujeito ativo um comerciante ou
industrial – e mais grave, com punição mais severa. Se o Legislador previu no § 1.º do art. 180 do CP um tipo autônomo, para o
qual  fixou  sanção
[/PAGINA 1254]

[PAGINA 1255]
mais  gravosa,  descrevendo  condutas  não  referidas  no  caput  do  dispositivo,  tornam-se  inafastáveis  os  seus
preceitos  e  vedadas  quaisquer  formas  de  troca  de  apenamento,  sob  pena  de  violação  à  independência  dos  poderes”  (REsp
1.206.041-RS, 5.
a
 T., rel. Gilson Dipp, 15.03.2012, v.u.). “Em que pese a imprecisão técnica do legislador ao redigir o § 1.º do art.
180 do Código Penal, não há razão para suspender a eficácia da sentença condenatória, afastando a aplicação da pena mais gravosa
prevista  para  a  receptação  qualificada  pelo  fato  de  o  crime  ser  praticado  no  exercício  de  atividade  comercial  ou  industrial,

obviamente mais grave que a figura simples” (HC 135.653-RS, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 13.12.2011, v.u.). “Não se mostra prudente
a imposição da pena prevista para a receptação simples em condenação pela prática de receptação qualificada, pois a distinção feita
pelo próprio legislador atende aos reclamos da sociedade que representa, no seio da qual é mais reprovável a conduta praticada no
exercício  de  atividade  comercial.  Precedentes  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  e  da  Suprema  Corte”  (HC  207.544-SP,  5.
a
  T.,  rel.
Jorge  Mussi,  22.11.2011,  v.u.).  “A  aplicação  do  art.  180,  §  1.º,  do  Código  Penal,  introduzido  pela  Lei  9.426/96,  não  ofende  o
princípio da proporcionalidade, tendo  em  vista  o  intuito  legislativo  de  apenar  mais  gravemente  a  conduta  dolosa  de  agentes  que
atuam  no  exercício  de  atividade  comercial  ou  industrial.  Recurso  especial  conhecido  e  provido”  (STJ,  REsp  891.609,  5.
a
 T., rel.
Laurita  Vaz,  12.02.2008,  v.u).  TJMG:  “Estando  cabalmente  demonstradas  a  materialidade  e  a  autoria  do  crime  pelo  conjunto
probatório  e  diante  da  comprovação  de  que  a  ação  dos  réus  se  amolda  perfeitamente  ao  tipo  penal  do  art.  180,  §  1.º,  do  Código
Penal, resta impossível a absolvição. Apesar da imprecisão técnica do texto legal, o tipo em questão, ao contrário do caput do art.
180 do Código Penal, se perfaz tanto com o dolo direto quanto com o eventual. Precedente do STF” (Ap. Crim. 1.0223.08.269579-
0/001-MG, 1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Flávio  Leite,  28.07.2015).  TJSP:  “Sob  o  fundamento,  todavia,  de  que  o saber  –  tipificador  de  dolo
direto – não estaria previsto no dispositivo em questão (§ 1.º do art. 180), mas apenas no caput (isto é, na cabeça do próprio art.
180), a decisão de primeiro grau puniu com base no último. E, paradoxalmente, chegou a pena menor que a do dolo indireto, pois
no caput a pena mínima é inferior (um ano e não três), assim se chegando a um verdadeiro paradoxo. Contra tanto, o Ministério
Público se insurge, e com razão. A contradição apontada é apenas aparente. Na verdade, embora não o diga expressamente, o § 1.º
do art. 180 abrange tanto o dolo direto como o indireto. Ou seja, contempla o ‘saber’ e o ‘dever saber’. Não o diz expressamente,
mas é óbvio ter sido esta a in
[/PAGINA 1255]

[PAGINA 1256]
tenção do legislador; que quis deixar bem claro estar a punir até pelo modo indireto, o que até então
não ocorria na figura típica do art. 180, caput. (...) Não há dúvida que o legislador deveria ter sido mais claro. Deveria ter aludido
ao  ‘saber  ou  dever  saber’,  e  tudo  ficaria  inequivocamente  mais  claro.  Exigir  clareza  dos  redatores  da  norma  legal,  todavia,  nos
dias atuais, fica cada vez mais difícil, é pedir muito. A questão, portanto, passa a ser de cunho interpretativo. Intuitivo que, se a lei
pune  com  base  apenas  no  dolo  indireto,  por  maior  força  de  compreensão  punirá  também  o  dolo  direto.  Trata-se  de  questão
axiomática, decorrente de elementar princípio lógico: o menor, no maior, necessariamente se insere. Se a lei pune de certo modo o
procedimento mais leve  (a  aquisição  do  que  devia saber  ser  produto  de  crime),  paralela  e  concomitantemente  também  punirá  o
mais  grave,  ainda  que  não  o  diga.  Isto  é,  punirá  o  adquirir  coisa  receptada  para  fins  mercantis,  sabendo  ser  receptada”  (Ap.
1.275.895-4, 7.
a
  C.,  rel.  Luiz  Ambra,  Santa  Cruz  do  Rio  Pardo,  22.11.2001,  v.u.,  grifos  no  original,  embora  antigo,  foi  um  dos
primeiros  proferidos  após  instaurada  a  polêmica);  “Art.  180,  §§  1.º  e  2.º,  do  Código  Penal  com  a  redação  determinada  pela  Lei
9.426/96.  Constitucionalidade  da  aplicação  de  pena  exacerbada  em  relação  ao  art.  180,  caput,  do  Código  Penal.  Princípio  da
proporcionalidade.  Critérios  valorativos  político--criminais.  Elementos  do  tipo  que  refletem  um  maior  desvalor  do  resultado,  e
influenciam um juízo abstrato de necessidade da pena, o que diferencia os tipos comparados. Ausência de ofensa ao princípio da
proporcionalidade” (EI 446.128-3/0, Mauá, 1.
a
 C., rel. Marco Nahum, 23.05.2005, m. v., JUBI 108/05); “Não há que se falar que o
§ 1.º, do artigo 180, do Código Penal, fere o princípio da proporcionalidade e individualização da pena. O Código Penal não prevê
modalidades diferentes de conduta para o delito de receptação, estatuindo uma forma qualificada, delineada em um crime próprio
que tem como sujeito ativo um comerciante ou industrial e mais, grave, com punição mais severa. Se o legislador previu no § 1.º,
do artigo 180, do Código Penal, um tipo autônomo, descrevendo condutas não referidas no caput do dispositivo, para qual fixou
sanção  mais  gravosa,  tornam-se  inafastáveis  os  seus  preceitos  e  vedadas  quaisquer  formas  de  troca  de  apenamento,  sob  pena  de
violação à independência dos poderes” (Ap. 0023197-40.2009.8.26.0625-SP, 6.
a
 C. D. C., rel. Machado de Andrade, 16.12.2010).
Embora adotando postura diversa da nossa – entende o autor que é possível praticar qualquer crime com dolo direto ou eventual,
independentemente  da  inclusão,  no  tipo,  dos  elementos  “sabe”  e  “deve  saber”  (ver  nota  67  ao  art.  18)  –,  D
AVID TEIXEIRA  DE
AZEVEDO critica, com razão, a posição adotad
[/PAGINA 1256]

[PAGINA 1257]
a por parte da doutrina de utilizar a sanção prevista no caput do art. 180, associada à
descrição típica feita no § 1.º: “Sob o pretexto de derrogação do princípio da proporcionalidade viola-se outro de maior gravidade:
o  princípio  da  legalidade  dos  delitos  e  das  penas,  na  vertente  da  anterioridade  e  taxatividade  da  lei  penal.  Tanto  o  fato  quanto  a
sanção jurídica hão de estar prévia e claramente escritos e previstos em lei. A conduta típica deve vir emoldurada anteriormente ao
fato, de forma precisa, clara e taxativa, não se tolerando no seio do direito penal a analogia senão in bonam partem. Igualmente, a
sanção penal deve ser disposta no preceito sancionador de forma clara e expressa com plena correspondência ao tipo incriminador,
não se permitindo no direito penal penas genéricas estatuídas na parte geral a que recorrente o aplicador da lei. (...) E sob o falso
argumento  e  a  equivocada  disposição  de  uma  interpretação  favorável  quebra-se  o  equilíbrio  democrático  e  viola-se  a  segurança
jurídica. Perde-se de vista que nem sempre a interpretação que resulte na imposição de uma sanção aparentemente menos grave,
porque de menor quantitativo, significará melhor solução normativa para o acusado” (O crime de receptação e formas de execução
dolosa, Atualidades   no   direito   e   processo   penal,   p.   52-55).   Em   contrário,   acolhendo   a   posição   de   que   há   ofensa   à
proporcionalidade,  em  posição  isolada:  STJ:  “1.  É  nossa  a  tradição  da  menor  punibilidade  da  receptação,  ‘em  confronto  com  o
crime de que deriva’ (por exemplo, Hungria em seus comentários). 2. Fruto da Lei 9.426/96, o § 1.º do art. 180 do Código Penal –

receptação  qualificada  –  reveste-se  de  imperfeições  –  formal  e  material.  É  que  não  é  lícita  sanção  jurídica  maior  (mais  grave)
contra  quem  atue  com  dolo  eventual  (§  1.º),  enquanto  menor  (menos  grave)  a  sanção  jurídica  destinada  a  quem  atue  com  dolo
direto  (art.  180,  caput).  3.  Há  quem  sustente,  por  isso,  a  inconstitucionalidade  da  norma  secundária  (violação  dos  princípios  da
proporcionalidade  e  da  individualização);  há  quem  sustente  a  desconsideração  de  tal  norma  (do  §  1.º,  é  claro).  4.  Adoção  da
hipótese da desconsideração, porque a declaração, se admissível, de inconstitucionalidade conduziria, quando feita, a semelhante
sorte, ou seja, à desconsideração da norma secundária (segundo os kelsenianos, da norma primária, porque, para eles, a primária é
a norma que estabelece a sanção – negativa, também a positiva). 5. Ordem concedida a fim de substituir-se a reclusão de três a oito
anos do § 1.º pela de um a quatro anos do caput (Código Penal, art. 180)” (HC 101.531-MG, 6.
a
. T., rel. Nilson Naves, 22.04.2008,
m. v.).
13. Objetos material e jurídico: ver nota 7 ao caput.
14. Classificação:  trata-se  de  crime  qualificado  próprio  (aquele  que  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especi
[/PAGINA 1257]

[PAGINA 1258]
al);
material (delito que exige resultado naturalís- tico,  consistente  na  diminuição  do  patrimônio  da  vítima);  de  forma  livre  (podendo
ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (as condutas implicam ações) e, excepcionalmente, comissivo por
omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de
maneira instantânea, não se prolongando no tempo) e permanente nas modalidades “ter em depósito”, “expor à venda” e “ocultar”
(a  consumação  pode  prolongar-se  no  tempo);  de  dano  (consuma-se  apenas  com  efetiva  lesão  a  um  bem  jurídico  tutelado);
unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a  conduta);  admite
tentativa.
15. Norma penal explicativa: mais uma vez, demonstra o legislador a intenção de atingir os “desmanches” de carros, que,
funcionando  na  clandestinidade,  não  costumam  se  apresentar  como  autênticas  empresas.  Assim,  ainda  que  a  atividade  se
desenvolva no domicílio do agente receptador, de modo informal, configura-se o delito. Trata-se de uma figura de equiparação.
16. Análise  do  núcleo  do  tipo:  trata-se  da  modalidade  culposa  da  receptação.  Os  verbos  adquirir  e  receber  já  foram
analisados na nota 1, comentando o caput. Frise--se que essas condutas desencadeiam seis hipóteses alternativas: a) adquirir coisa
que,  pela  sua  natureza,  deve  presumir-se  obtida  por  meio  criminoso;  b)  receber  coisa  que,  pela  sua  natureza,  deve  presumir-se
obtida por meio criminoso; c) adquirir coisa que, pela desproporção entre o seu valor e o preço pago, deve presumir-se obtida por
meio  criminoso;  d)  receber  coisa  que,  pela  desproporção  entre  o  seu  valor  e  o  preço  pago,  deve  presumir-se  obtida  por  meio
criminoso; e)  adquirir  coisa  que,  pela  condição  de  quem  a  oferece,  deve  presumir-se  obtida  por  meio  criminoso;  f) receber coisa
que, pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso. A presença de mais de uma dessas situações,
num mesmo contexto fático, faz incidir apenas um crime de receptação culposa. Normalmente, o legislador menciona apenas que o
crime pode ser punido na modalidade culposa, mas, no caso da receptação, optou por descrever o tipo, transformando-o de aberto
em  fechado.  Nessa  ótica,  conferir  a  lição  de  S
ÉRGIO  DE OLIVEIRA MÉDICI:  “Na  receptação  culposa,  por  exemplo,  o  legislador
afastou-se da fórmula genérica ao incluir no tipo o comportamento considerado descuidado: ao ‘adquirir ou receber coisa que, por
sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio
criminoso’.  Este  tipo  culposo  está  completo,  com  a  descrição  integral  da  conduta,  não  podendo  o  intérprete  considerar  típico  o
comportamento  que  não  se  ajuste  a  uma
[/PAGINA 1258]

[PAGINA 1259]
das  hipóteses  previstas,  não  obstante  configurada  a  culpa”  (Teoria  dos  tipos  penais, p.
113).
17. Sujeitos ativo e passivo/objetos material e jurídico: ver notas 2 e 7 ao caput.
18. Natureza do objeto ou desproporção entre o valor e o preço: a natureza do objeto é a sua qualidade intrínseca
(ex.: algumas pedras são chamadas de preciosas conforme sua própria natureza. Uma esmeralda é preciosa, mas a pedra-sabão não
o  é).  Por  isso,  quem  adquire  esmeraldas  de  alto  valor  –  objeto  que,  por  sua  natureza,  é  sempre  vendido  cercado  de  cautelas,  em
joalherias ou estabelecimento similar – no meio da rua, de uma pessoa qualquer, deve presumir tratar-se de coisa produto de crime.
É  a  imprudência  que  se  afigura  incontestável,  por  nítida  infração  ao  dever  de  cuidado  objetivo.  Por  outro  lado,  a  desproporção
(falta de correspondência ou relação entre coisas) entre o valor do objeto e o preço pago é outro indicativo de que deveria o agente
ter agido com cautela. Ele pode adquirir coisa produto de crime quando o faz por menos da metade do seu preço, embora esteja em
perfeitas condições de uso. Mais uma vez, está presente a imprudência. A despeito disso, admite-se prova em contrário por parte
do agente receptador, demonstrando não ter agido com culpa.
19. Condição de quem a oferece: é outro indicativo da imprudência do agente receptador. Utilizando, ainda, o exemplo
das pedras preciosas, imagine-se a empregada doméstica buscando vender à sua patroa uma joia de muito valor. Ainda que peça o
preço  de  mercado,  pela  sua  condição  de  pessoa  humilde,  não  afeita  ao  comércio,  muito  menos  de  joias,  é  natural  provocar  a
suspeita  de  ser  coisa  produto  de  crime.  Admite-se,  no  entanto,  prova  em  sentido  contrário,  por  parte  do  agente  receptador,

demonstrando não ter agido com culpa no caso concreto.
20. Deve presumir-se: é o indicativo da culpa, na modalidade imprudência. Não se valeu o legislador da expressão “deve
saber”,  que  é,  para  nós,  indicativa  do  dolo  eventual,  mas  sim  da  presunção.  Presumir  é  suspeitar,  desconfiar,  conjeturar  ou
imaginar,  tornando  a  figura  compatível  com  a  falta  do  dever  de  cuidado  objetivo,  caracterizador  da  imprudência.  O  agente  que,
sem cautela ou atenção, adquire coisa produto de crime é punido por receptação culposa, pois deveria ter imaginado – o que não
fez por ter sido imprudente – a origem ilícita do bem. Enquanto “deve saber” indica a posição daquele que está assumindo o risco
(dolo eventual), “deve presumir” liga-se àquele que age desatentamente. Ressalte-se, mais uma vez, que não se trata de presunção
absoluta, admitindo prova em contrário visando à demonstração de não ter havido culpa.
21. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito que exige resultado naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da vítima); de forma liv
[/PAGINA 1259]

[PAGINA 1260]
re (podendo ser cometido
por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por  omissão
(omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cujo  resultado  se  dá  de  maneira
instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo);  de  dano  (consuma-se  apenas  com  efetiva  lesão  a  um  bem  jurídico  tutelado);
unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); não admite
tentativa, por ser culposo.
22. Receptação punível autonomamente: o crime de receptação é autônomo, não dependendo, para sua concretização,
de  anterior  condenação  do  autor  do  crime  que  deu  origem  à  coisa  adquirida.  Portanto,  não  há  necessidade  de  que  o  delito
antecedente, seja de que espécie for, tenha sido objeto de apuração em processo próprio, havendo o trânsito em julgado de sentença
condenatória. Entretanto, como faz parte do tipo penal da receptação ser a coisa produto de crime, é necessário evidenciar-se, no
processo em que se apura o delito do art. 180, a existência do crime anterior.
23. Desconhecido ou isento de pena: significa que o autor do delito anterior, que fez surgir a coisa de origem ilícita,
pode  ser  desconhecido,  provando-se,  tão  somente,  a  existência  do  fato  criminoso.  Além  disso,  é  possível  que  o  autor  do  crime
antecedente  seja  conhecido,  mas  não  ocorra  sua  punição,  por  razões  variadas:  houve  prescrição,  ele  era  menor  de  18  anos  ou
doente mental, entre outras causas. Na jurisprudência: STJ: “O fato de o autor do crime antecedente ser isento de pena, por força
da  escusa  absolutória  prevista  no  art.  181,  II,  do  Código  Penal,  não  afasta  a  punibilidade  do  terceiro  que  pratica  a  receptação  do
bem  objeto  desse  delito,  segundo  disposição  expressa  do  art.  180,  §  4.º,  do  mesmo  Estatuto”  (REsp  1419146/SC,  6.
a
  T.,  rel.
Sebastião Reis Júnior, 19.08.2014, DJe 10.10.2014).
24. Autor  de  crime:  essa  expressão  utilizada  no  tipo  penal  da  receptação  dá  margem  a  intenso  debate  doutrinário,
especialmente  por  parte  daqueles  que  sustentam  ser  o  crime  apenas  um  fato  típico  e  antijurídico.  Dizem  que  culpabilidade  é
pressuposto de aplicação da pena, invocando, como prova disso, a redação do art. 180, § 4.º, ao mencionar que o autor de crime
pode ficar isento de pena. Assim, o menor de 18 anos, não culpável, poderia subtrair alguma coisa e depois passá-la adiante, o que
tornaria a pessoa que adquire o objeto passível de punição pelo delito de receptação. Estaria evidenciado, então, que o não culpável
pode  cometer  crime,  sendo  culpabilidade  pressuposto  somente  da  pena.  Pensamos  haver  um  equívoco  nessa  interpretação.  Em
primeiro lugar, deve--se destacar que a redação desse parágrafo sempre foi feita dessa forma, desde 1940 (antes da Reforma Penal
d
[/PAGINA 1260]

[PAGINA 1261]
e 1984), quando a doutrina tradicional colocava o dolo e a culpa na culpabilidade. Basta ver, nesse sentido, a posição doutrinária
à  época,  bem  como  a  Exposição  de  Motivos  do  Código  Penal  de  1940.  Dessa  forma,  seria  impossível  considerar  que  há  crime
única  e  tão  somente  com  a  ocorrência  de  tipicidade  e  antijuridicidade,  pois  os  elementos  subjetivos  do  delito  –  dolo  e  culpa  –,
incluídos  na  culpabilidade,  jamais  poderiam  ser  considerados  “pressupostos  de  aplicação  da  pena”,  o  que  seria  um  enorme
contrassenso. Se assim é, a expressão “isento de pena o autor de crime” não prova nada, ao menos não evidencia que culpabilidade
é pressuposto de aplicação da pena. Há explicação mais do que plausível para tanto. F
REDERICO MARQUES, que considera o crime
um fato típico, antijurídico e culpável, deixando isso bem claro em várias passagens da sua obra (ver Tratado de direito penal, v. 2,
p. 28, item 2, 32, entre outras), afirma: “Na legislação brasileira encontra-se bem clara essa noção tripartida do delito, no contexto
legal do Código vigente, e também cânones de outros diplomas legislativos” (ob. cit., p. 29). Mais adiante, para justificar a razão
pela qual o legislador valeu-se das expressões “não há crime” (excludentes de antijuridicidade) e “é isento de pena” (excludentes
de culpabilidade), ensina: “Entende assim o Código pátrio que, havendo fato típico e antijurídico, configurado se encontra o ilícito
penal. A punibilidade deste resultará, a seguir, do juízo de culpabilidade com que se liga o fato antijurídico ao agente. O legislador
penal  separou,  assim,  de  forma  bem  patente,  a  ilicitude,  a  parte objecti,  da  culpabilidade,  a  antijuridicidade  objetiva  da  relação
subjetiva com o fato, isto é, do juízo de valor sobre a culpa em sentido lato. Se um louco comete um furto, a ilicitude criminal do
fato  não  o  torna  passível  de  pena  porque  a  inimputabilidade  impede  a  aplicação  de  sanctio juris  dessa  natureza.  Mas  se  o  louco
vender a coisa furtada a um terceiro, esta será considerada produto de crime para caracterizar-se o delito de receptação descrito no
art.  180,  do  Código  Penal”  (ob.  cit.,  p.  138-139).  Ora,  para  a  doutrina  da  época  –  e  que  conta  com  inúmeros  adeptos  até  hoje  –,

quando dolo e culpa (elementos subjetivos do crime) estavam, incontestavelmente, incluídos na culpabilidade, po-diam-se ver no
crime  duas  partes:  a  objetiva  (fato  típico  e  antijurídico)  e  a  subjetiva  (culpabilidade).  O  todo,  portanto,  era  composto  das  duas
faces. Pode-se afirmar, para quem é adepto da teoria clássica do crime, que, objetivamente, delito é um fato típico e antijurídico,
mas, subjetivamente, é um ilícito culpável. Assim, concretamente, para os clássicos do Direito Penal, crime, numa visão completa
(objetiva e subjetiva), exige três elementos: tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade. No caso da receptação e de outros crimes,
o  leg
[/PAGINA 1261]

[PAGINA 1262]
islador,  ao  lançar  no  tipo  a  palavra  “crime”,  usou-a  com  o  significado  objetivo,  vale  dizer,  um  fato  típico  e  antijurídico,  ou
seja, um ilícito penal a parte objecti. O menor de 18 anos, portanto, pode perfeitamente praticar um ilícito penal, embora não seja
punível,  por  lhe  faltar  culpabilidade.  O  art.  180,  §  4.º,  utiliza  a  palavra  “crime”  apenas  para  destacar  que  a  infração  penal
anteriormente  cometida  e  exigida  para  configurar  a  receptação  não  pode  ser  uma  contravenção  penal.  Anote-se  a  lição  de
N
ORONHA nesse contexto: “Confirma o legislador que, nesta, a coisa obtida por meio delituoso é a conseguida por meio de crime,
não  se  compreendendo  a  originada  de  contravenção  ou  outro  ato  ilícito”  (Direito penal,  v.  2,  p.  510).  Vale-se  do  termo  “crime”
com  o  sentido  puramente  objetivo.  Outros  argumentos  interessantes  são  enumerados  por  C
EZAR ROBERTO  BITENCOURT:  “Ao
contrário  do  que  imaginam,  essa  política  criminal  adotada  pelo  Código  de  1940  tem  outros  fundamentos:  1.º)  de  um  lado,
representa a adoção dos postulados da ‘teoria da acessoriedade limitada’, que também foi adotada pelo Direito Penal alemão em
1943, segundo a qual, para punir o partícipe, é suficiente que a ação praticada pelo autor principal seja típica e antijurídica, sendo
indiferente a sua culpabilidade; 2.º) de outro lado, representa a consagração da prevenção, na medida em que pior que o ladrão é o
receptador,  posto  que  a  ausência  deste  enfraquece  o  estímulo  daquele;  3.º)  finalmente,  o  fato  de  o  nosso  Código  prever  a
possibilidade  de  punição  do  receptador,  mesmo  que  o  autor  do  crime  anterior  seja  isento  de  pena,  não  quer  dizer  que  esteja
referindo-se, ipso facto, ao inimputável. O agente imputável, por inúmeras razões, como, por exemplo, coação moral irresistível,
erro de proibição, erro provocado por terceiro, pode ser isento de pena” (Erro de tipo e de proibição, p. 54). Conferir, nessa esteira,
o argumento de N
ILO BATISTA:  “Sem  embargo  do  aprimoramento  técnico  da  reforma  de  1984,  neste  particular  a  conclusão  é  a
mesma que se poderia extrair do texto de 1940: a vox crime, no Código Penal brasileiro, significa conduta típica e antijurídica. Está
excluída,   portanto,   a   acessoriedade   mínima;   como   a   regra   do   art.   30,   que   será   oportunamente   examinada,   exclui   a
hiperacessoriedade,  resta-nos  decidir  entre  a  limitada  e  a  máxima.  O  reiterado  emprego  da  expressão  crime  na  disciplina  do
concurso de pessoas (arts. 29, seu § 2.º, 30, 31, 62 e seus incisos) não permite a menor dúvida: prevalece, no direito brasileiro, uma
acessoriedade limitada” (Concurso de agentes, p. 165). Alegam  alguns  que  a  doutrina  clássica  estaria  superada  após  a  Reforma
Penal de 1984, sendo cabível considerar que, tendo sido adotada a teoria finalista, o dolo e a culpa passaram a integrar a conduta
típi
[/PAGINA 1262]

[PAGINA 1263]
ca,  razão  pela  qual  a  culpabilidade  transformou-se  em  mero  pressuposto  de  aplicação  da  pena.  Continua,  segundo  pensamos,
inconsistente tal postura. Em primeiro lugar, apesar de a reforma mencionada possuir contornos nitidamente finalistas, não foram
eles  suficientes  para  transformar  a  Parte  Geral  do  Código  Penal  em  finalista.  Além  disso,  nenhuma  modificação  foi  feita  na
estrutura  do  crime,  como  se  pode  observar  na  Exposição  de  Motivos  de  1984.  Em  segundo  lugar,  há  muitos  finalistas  que
continuam  vendo  o  crime  como  fato  típico,  antijurídico  e  culpável  (a  respeito,  por  todos,  ver  F
RANCISCO  DE  ASSIS  TOLEDO,
Princípios básicos de direito penal, p. 82). Na ótica finalista, portanto, a interpretação que se faz da palavra “crime”, colocada no
art. 180, § 4.º, é apenas de um injusto, ou seja, algo que não nos é permitido praticar. O injusto abrange o fato típico e antijurídico,
embora não culpável. O injusto é uma conduta ilícita; para aperfeiçoar-se como crime genuíno necessita da culpabilidade (A
SSIS
TOLEDO, ob. cit., p. 119). No mesmo prisma está a lição do idealizador maior do finalismo, HANS WELZEL, afirmando ser crime a
ação  típica,  antijurídica  e  culpável  (“A  tipicidade,  a  antijuridicidade  e  a  culpabilidade  são  os  três  elementos  que  convertem  uma
ação em um delito”: Derecho penal alemán – Parte general, 11. ed., p. 57; El nuevo sistema del derecho penal – Una introducción
a la doctrina de la acción finalista, p. 43). Em síntese: onde se lê crime, no texto do art. 180, § 4.º (e em outros tipos penais), leia-
se  apenas  “crime  objetivamente  considerado”  (doutrina  clássica)  ou  “injusto  penal”  (doutrina  finalista).  Logo,  culpabilidade
continua sendo, contenha ou não dolo e culpa, elemento indissociável da visão completa de crime.
25. Perdão judicial:  trata-se  de  mais  uma  hipótese  de  perdão  judicial  criada  para  atender  somente  a  receptação  culposa.
Quanto  ao  conceito  de  perdão,  ver  nota  ao  art.  107,  IX.  No  caso  presente,  estabelece  a  lei  a  condição  expressa  de  o  réu  ser
primário,  além  de  deixar  em  aberto  outras  circunstâncias  ao  critério  do  juiz.  Assim,  fixaram  a  doutrina  e  a  jurisprudência  que,
além  da  primariedade,  deve-se  exigir  o  seguinte:  a)  diminuto  valor  da  coisa  objeto  da  receptação;  b)  bons  antecedentes;  c)  ter  o
agente atuado com culpa levíssima.
26. Figura privilegiada:  ver  nota  ao  art.  155,  §  2.º.  Cremos,  como  já  defendemos  no  caso  do  furto  privilegiado,  existir  a
possibilidade  de  aplicação  do  disposto  neste  parágrafo  a  todas  as  formas  de  receptação  dolosa  (caput  e  §  1.º).  Aliás,  nenhuma
distinção  fez  o  legislador  ao  determinar  a  aplicação  do  privilégio.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Nos  termos  do  §  5.º  do  art.  180  do
Código Penal, é possível a aplicação da figura do furto privilegiado ao crime de receptação dol
[/PAGINA 1263]

[PAGINA 1264]
osa, desde que o réu seja primário e
o bem receptado de pequeno valor” (HC 203.318-DF, 5.
a
 T., j. 20.09.2012, v.u., rel. Jorge Mussi).

27. Tipo qualificado:  trata-se  de  outro  tipo  qualificado,  possibilitando  a  aplicação  da  pena  em  dobro,  o  que  significa  um
aumento do mínimo e do máximo abstratamente previstos para a receptação simples (caput): de 1 a 4 anos passaria a punição para
a faixa de 2 a 8 anos. Leva-se em conta essa qualificadora quando o produto de crime, referido no tipo penal, pertencer à União, ao
Estado, ao Município, a empresa de serviços públicos ou a sociedade de economia mista. Exige-se, no entanto, que o agente tenha
conhecimento disso, pois não se trata da aplicação puramente objetiva do aumento.
Receptação de animal
Art. 180-A. Adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito ou vender,
28-30
 com a finalidade
de produção ou de comercialização, semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em
partes, que deve saber ser produto de crime:
31-32
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
28. Análise  do  núcleo  do  tipo: adquirir  (obter,  comprar),  receber  (aceitar  em  pagamento  ou  simplesmente  aceitar),
transportar  (levar  de  um  lugar  a  outro),  conduzir  (tornar-se  condutor,  guiar),  ocultar  (encobrir  ou  disfarçar),  ter  em  depósito
(colocar  algo  em  lugar  seguro)  ou  vender  (alienar  por  determinado  preço).  O  objeto  das  condutas  é  o  semovente  (animal)
domesticável  (apto  a  se  tornar  caseiro,  domado,  manso,  como  é  o  caso  do  cachorro,  há  muito  tempo)  de  produção  (atividade
decorrente  do  trabalho  humano,  com  ou  sem  instrumentos  específicos,  para  atingir  larga  escala  de  produtos,  com  o  fim  de
comércio e lucro). Visando à pormenorização dos animais domesticáveis de produção, acrescentou-se outra parte, até para tutelar o
semovente morto: ainda que abatido ou dividido em partes. O abate significa a matança de animais para servir de alimento (no
sentido  específico  desta  qualificadora);  essa  ressalva  faz  com  que  o  receptador  não  escape  à  punição  se  adquirir  o  semovente
inteiro  ou  em  partes.  A  última  parte  –  outro  equívoco  do  legislador,  já  cometido  quando  inseriu  o  §  1.º  no  art.  180  (receptação
qualificada) – é parte do elemento subjetivo: que deve saber ser produto de crime. Será analisado na nota 30 infra.
29. Sujeitos ativo e passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  O  sujeito  passivo  necessita  ser  o  proprietário  ou
possuidor  do  animal  produto  do  crime.  Note-se:  o  sujeito  que  foi  coautor  ou  partícipe  do  delito  antecedente,  por  meio  do  qual
obteve a coisa, não responde por receptação, mas somente pelo que anteriormente cometeu. Outro ponto importante é que, embora
criada a qualificadora do furto para casos de subtração de animais para abate, se houver roubo, extorsão ou outro delito para retirar
o semovente de
[/PAGINA 1264]

[PAGINA 1265]
seu proprietário, para o efeito da receptação do art. 180-A, continua valendo aquilo que foi realizado pelo agente,
pois o tipo menciona somente produto de crime.
30. Elemento subjetivo: é o dolo, podendo tratar-se tanto do dolo direto quanto do eventual. Existe o elemento subjetivo
específico,  consistente  na  finalidade  de  produção  ou  de  comercialização.  Inexiste  a  forma  culposa.  Não  deixa  de  ser  outro
problema criado pelo legislador na redação deste tipo, pois se valeu somente da expressão que deve saber ser produto de crime;
noutros termos, o deve saber pressupõe o dolo eventual. Quando é caso de dolo direto (como na receptação prevista no caput do
art. 180 do CP), usa-se que sabe ser produto de crime. A polêmica surgiu no momento em que se criou a receptação qualificada do
§ 1.º do art. 180 do CP, em que se utilizou apenas da expressão que deve saber (e não que sabe). Muitos autores argumentaram que
a  receptação  qualificada,  mais  grave,  poderia  ocorrer  com  um  dolo  mais  brando,  enquanto  a  figura  simples  exigia  o  dolo mais
intenso. Alegações de lesão à proporcionalidade ou à legalidade foram expostas. O fato é que, desde aquela época, posicionamo-
nos  pela  validade  do  §  1.º  tal  como  foi  redigido.  O  argumento  é  simples:  quem  pode  o  mais,  pode  o  menos.  Se  a  receptação
qualificada  pode  existir  com  o  dolo  eventual,  é  mais  que  lógico  poder  configurar-se,  igualmente,  com  o  dolo  direto.  Essa  foi  a
posição  que  predominou.  Sob  outro  prisma,  o  dolo  é  atual  à  conduta  e  não  existem  dolo  antecedente  nem  dolo  subsequente  na
receptação. Outro problema que se pode levantar é a subtração de semoventes para proveito próprio ou alheio – e não para fins de
comercialização  ou  de  produção.  O  tipo  exige  este  último  objetivo;  do  contrário,  inexiste  receptação  de  animal  (art.  180-A).
Portanto,  subtrair  bois,  repassando-os  a  quem  queira  criá-los  para  deles  se  alimentar  não  constitui  receptação  de  animal.  Pode
ingressar  na  figura  do  art.  180,  caput,  mas,  nesta  hipótese,  demanda-se  o  dolo  direto.  Ou  até  na  figura  da  receptação  culposa,
também do art. 180, § 3.º.
31. Objetos material e jurídico: o objeto material é o semovente domesticável de produção (abatido ou não; inteiro ou em
partes). O objeto jurídico é o patrimônio.
32. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  qualquer  pessoa  pode  praticar);  material  (delito  que  exige
resultado  naturalístico,  consistente  na  diminuição  do  patrimônio  da  vítima);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer
meio eleito pelo agente); comissivo (as condutas implicam ações); instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se
prolongando  no  tempo),  nas  formas  “adquirir”,  “receber”,  “transportar”,  “conduzir”  e  “vender”,  e  permanente,  nas  modalidades
“ter em depósito” e “ocultar” (a consumação pode prolongar-se no tempo)
[/PAGINA 1265]

[PAGINA 1266]
; de dano (consu-ma-se apenas com efetiva lesão a um

bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a
conduta); admite tentativa.
Capítulo VIII
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 181. É isento de pena
1-2
 quem comete qualquer dos crimes previstos neste título,
3
 em prejuízo:
4
I – do cônjuge, na constância da sociedade conjugal;
5-8
II – de ascendente ou descendente, seja o parentesco legítimo ou ilegítimo, seja civil ou natural.
9-10
1. Imunidade penal absoluta ou impunibilidade absoluta: imunidade é um privilégio de natureza pessoal, desfrutado
por alguém em razão do cargo ou da função exercida, bem como por conta de alguma condição ou circunstância de caráter pessoal.
No âmbito penal, trata-se (art. 181) de uma escusa absolutória, condição negativa de punibilidade ou causa pessoal de exclusão da
pena.  Assim,  por  razões  de  política  criminal,  levando  em  conta  motivos  de  ordem  utilitária  e  baseando-se  na  circunstância  de
existirem  laços  familiares  ou  afetivos  entre  os  envolvidos,  o  legislador  houve  por  bem  afastar  a  punibilidade  de  determinadas
pessoas. O crime – fato típico, antijurídico e culpável – está presente, embora não seja punível. Cuida-se de imunidade absoluta,
porque não admite prova em contrário, nem possibilidade de se renunciar à sua incidência. Nos crimes patrimoniais, não violentos
e sem grave ameaça, os cônjuges, entre si, os ascendentes e os descendentes, entre si, ainda que cometam delitos, não são punidos.
Ensina  N
ÉLSON  HUNGRIA  que  a  razão  dessa  imunidade  nasceu,  no  direito  romano,  fundada  na  copropriedade  familiar.
Posteriormente,  vieram  outros  argumentos:  a)  evitar  a  cizânia  entre  os  membros  da  família;  b)  proteger  a  intimidade  familiar;  c)
não dar cabo do prestígio auferido pela família. Um furto, por exemplo, ocorrido no seio familiar deve ser absorvido pelos próprios
cônjuges  ou  parentes,  afastando-se  escândalos  lesivos  à  sua  honorabilidade  (Comentários  ao  Código  Penal,  v.  7,  p.  324).  Ver,
ainda,  F
ERNANDO  MANTOVANI, Diritto  penale  –  Parte  speciale,  p.  55.  Ressalte-se  que,  havendo  terceiro  estranho  à  família,
envolvido  em  qualquer  dos  delitos  previstos  neste  título,  figurando  como  sujeito  passivo,  deixa  de  haver  a  incidência  da  escusa
absolutória.
2. Impossibilidade  de  instauração  de  inquérito  policial:  se  a  imunidade  é  absoluta  e  conhecida  pela  autoridade
policial, desde a prática do fato, não se admite o indiciamento de quem a possui. No máximo, instaura-se o inquérito para apurar os
acontecimentos e detectar a referida imunidade. Com maior razão, é vedada a propositura de ação penal.
3. Crimes  que  admitem  a  incidência  da  imunidade  penal  absoluta:  furto  (art.  155),  furto  de  coisa  comum  (art.
156), alteração de limites, usurpação de águas e esbulho possessório (art. 161), supressão ou alteração de m
[/PAGINA 1266]

[PAGINA 1267]
arca em animais (art.
162),  dano  (art.  163),  introdução  ou  abandono  de  animais  em  propriedade  alheia  (art.  164),  apropriação  indébita  (art.  168),
apropriação por erro, caso fortuito ou força da natureza, apropriação de tesouro, apropriação de coisa achada (art. 169), estelionato,
disposição  de  coisa  alheia  como  própria,  defraudação  de  penhor,  fraude  na  entrega  da  coisa,  fraude  para  recebimento  de
indenização  ou  valor  de  seguro,  fraude  no  pagamento  por  meio  de  cheque  (art.  171),  duplicata  simulada  (art.  172),  abuso  de
incapazes (art. 173), induzimento à especulação (art. 174), fraude no comércio (art. 175), fraude em restaurante, hotel ou meio de
transporte  (art.  176),  fraude  e  abuso  na  fundação  ou  administração  de  sociedade  por  ações  (art.  177),  emissão  irregular  de
conhecimento de depósito ou warrant  (art.  178),  fraude  à  execução  (art.  179),  receptação  (art.  180).  Excluem-se,  desde  logo,  os
delitos de dano em coisa de valor artístico, arqueológico ou histórico (art. 165) e alteração de local especialmente protegido (art.
166), porque o sujeito passivo primordial é o Estado. Os demais crimes somente podem ser atingidos pela imunidade penal caso os
sujeitos  passivos  sejam  exclusivamente  as  pessoas  enumeradas,  taxativamente,  no  art.  181,  sem  qualquer  possibilidade  de
ampliação.
4. Erro quanto à propriedade do objeto material: entendemos que há crime. É preciso ressaltar, mais uma vez, que o
fato praticado pelo agente é típico, antijurídico e culpável, mas não punível, exatamente como ocorre com as causas extintivas da
punibilidade.  Portanto,  se  o  agente  acredita  que  o  veículo  furtado  pertence  ao  seu  pai,  mas,  em  verdade,  é  de  propriedade  de
estranho,  deve  responder  pelo  delito  de  furto.  O  seu  erro  foi  de  punibilidade,  ou  seja,  acreditou  que  não  seria  sancionado,  mas
enganou-se, não quanto à ilicitude da conduta, mas quanto às consequências do seu ato. Cremos aplicável, neste caso, a lição de
A
SSIS TOLEDO: “Erro de punibilidade – inescusável – o agente sabe que faz algo proibido, ou devia e podia sabê-lo, mas supõe
inexistir pena criminal para a conduta que realiza, desconhece a punibilidade do fato” (Princípios básicos de direito penal, p. 271).
Não tem cabimento utilizar a imunidade para socorrer o agente quando a vítima, na realidade, não é parente seu. Ele furtou o carro
de um estranho e não seria punido por exclusão da culpabilidade? O erro de proibição não nos parece aplicável a este caso, pois a
imunidade  penal  tem  por  finalidade  evitar  a  cizânia  na  família  e  as  consequências  nefastas  que  o  processo  pode  gerar  para  os
envolvidos,  quando  exclusivamente  são  autor  e  vítima  as  pessoas  enumeradas  no  art.  181.  O  ilícito  penal  está  concretizado,

deixando  de  ser  punido  por  razões  de  política  criminal,  que  desaparecem  totalmente  quando  o  ofendido  é  estranho.  N
[/PAGINA 1267]

[PAGINA 1268]
ão  há,
também,  erro  de  tipo,  pois  o  agente  sabe  que  a  coisa  subtraída  é  alheia,  estando  nitidamente  presente  o  dolo.  Por  outro  lado,
defendemos a postura inversa: se o agente subtrai o carro do seu pai, pensando tratar-se do veículo de um estranho, não deve ser
punido.  Nessa  hipótese,  a  vítima  real  é  seu  genitor,  encaixando-se  com  perfeição  à  figura  do  art.  181,  II.  Sustentamos  que  a
imunidade penal é de caráter objetivo e assim deve ser aplicada. Nessa visão, está a lição de N
ÉLSON HUNGRIA: “A pertinência da
res  ao  cônjuge  ou  parente  deve  ser  apreciada  objetivamente,  nada  importando  a  errônea  opinião  ou  suposição  do  agente  a
respeito”. O crime não deixa de ser punido por razões ontológicas, mas por mera política criminal (Comentários ao Código Penal,
v.  7,  p.  327).  No  mesmo  sentido,  confira-se  a  lição  de  H
IGUERA GUIMERA:  “A  opinião  majoritária  na  Alemanha  e  na  Espanha,
assim como a jurisprudência de ambos os países, considera que é irrelevante o erro sobre a punibilidade, e em nosso caso o erro
sobre os pressupostos que servem de fundamento às escusas absolutórias. (...) Argumenta-se que esses casos de erro têm que ser
irrelevantes  porque  nessas  hipóteses  está  plenamente  constituído  o  tipo,  a  antijuridicidade  e  a  culpabilidade”  (Las  excusas
absolutorias,  p.  155).  Há  posição  em  sentido  contrário,  admitindo  a  aplicação  do  erro  de  proibição  (D
AMÁSIO, Código  Penal
anotado, p. 645).
5. Cônjuge na constância da sociedade conjugal: a expressão cônjuge é de interpretação restritiva, não se ampliando
para companheiro(a) ou concubino(a). Por outro lado, tratando a lei da constância da sociedade conjugal, incide a imunidade ainda
quando os cônjuges estejam separados de fato, pois o casamento não foi desfeito. Há quem sustente ser admissível a incidência da
imunidade  quando  houver  união  estável,  invocando  o  dispositivo  constitucional  que  trata  do  tema:  “Para  efeito  da  proteção  do
Estado, é reconhecida a união estável entre o homem e a mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar sua conversão em
casamento” (art. 226, § 3.º, CF). Essas são as posições de M
IRABETE (Código Penal interpretado, p. 1.192) e DAMÁSIO (Código
Penal anotado, p. 645). Alteramos o nosso entendimento, que era contrário a conceder a imunidade à união estável. Somos levados
a  aquiescer  diante  dos  fatos:  cada  vez  mais  os  julgados,  inclusive  do  STF,  incorporam  a  união  estável  com  os  mesmos  direitos
advindos  do  casamento.  Por  isso,  em  matéria  penal,  torna-se  mais  significativo  elaborar  uma  interpretação  extensiva  ou  mesmo
valer-se  de  analogia  para  beneficiar  o  réu.  Passamos  a  aceitar  a  imunidade  do  companheiro  ou  da  companheira  nesse  cenário.
Quanto ao crime de bigamia, por certo, continua inexistindo para a união estável, pois, nessa hipótese, seria elaborar uma analogia
em prejuízo do acusado, o qu
[/PAGINA 1268]

[PAGINA 1269]
e é vedado pelo princípio da legalidade.
6. A imunidade na jurisprudência: no sentido da não aceitação: TJRJ: “Inaplicável, no caso em tela, a adoção da escusa
absolutória contida no artigo 181, inciso I, do Código Penal, na medida em que o apelante e a vítima não eram casados, mas sim
foram  companheiros”  (Ap.  0025086-03.2013.8.19.0037-RJ,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  Antonio  Carlos  Nascimento  Amado,  03.03.2015,
v.u.).  Em  contrário:  TJMG:  “Somente  se  aplica  a  escusa  absolutória  do  art.  181,  I,  do  Código  Penal,  se  o  crime  é  praticado  na
constância da união conjugal, a qual, por determinação constitucional, se estende à união estável” (Ap. Crim. 1.0625.12.002710-
1/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Walter Luiz, 02.06.2015). TJRS: “É isento de pena o agente que, na constância do casamento ou da
união estável, subtrair coisa móvel pertencente ao cônjuge ou companheiro. Inteligência do artigo 181, inciso I, do Código Penal.
Escusa  absolutória  inaplicável  ao  infrator  cujo  matrimônio  ou  união  estável  com  a  vítima  tenha  se  dissolvido”  (Ap.  Crim.
70063904296-RS, 8.
a
 C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 13.05.2015, v.u.).
7. Delito  cometido  durante  o  noivado,  com  posterior  casamento:  não  afasta  o  crime.  A  Corte  de  Cassação  de
Roma, mencionada por H
OEPPNER DUTRA, já teve oportunidade de salientar que a razão da impunidade depende da subsistência
do  vínculo  conjugal  ou  do  parentesco  no  momento  da  consumação  do  crime,  bem  como  da  intimidade  e  solidariedade
proporcionadas pela família. Não havendo vínculo entre agente e vítima ao tempo da consumação, não há como pretender-se que o
casamento posterior faça retroagir a imunidade, afastando-se a punição (O furto e o roubo em face do Código Penal brasileiro, p.
263).
8. Crime cometido durante casamento depois constatado nulo: depende do caso concreto. Resolve bem a questão
B
ASILEU GARCIA:  “A  imunidade  absoluta  não  ocorre  se  se  trata  de  casamento  nulo,  não  contraído  de  boa-fé  por  nenhum  dos
cônjuges; é aceitável a imunidade absoluta se ambos os cônjuges o tiverem contraído de boa-fé; e será admitida, ainda, se um dos
cônjuges o tiver contraído de boa-fé, mas agora restrita a este a imunidade” (Crimes patrimoniais entre cônjuges e parentes, p. 35).
9. Ascendente  e  descendente:  cuida  o  artigo  apenas  dos  ascendentes  e  descendentes  em  linha  reta  (pais,  mães,  avós,
filhos,  netos,  bisnetos  etc.).  Não  se  incluem,  pois,  os  parentes  por  afinidade  e  na  linha  transversal  (sogro,  genro,  nora,  cunhado,
padrasto,  madrasta,  enteado,  tio,  sobrinho,  primo  etc.).  O  tipo  penal  é  claro  quanto  ao  parentesco:  admite  tanto  o  legítimo
(originário no casamento), quanto o ilegítimo (originário fora do casamento). Aliás, de acordo com o preceituado na Constituição
Federal (art. 227, § 6.º). Admite, ainda, tanto o parentesco natural (laços de sangue), quanto civil (ado-ção). Decisão da Suprema
Corte
[/PAGINA 1269]

[PAGINA 1270]
de Justiça da Colômbia considerou que a imunidade decorrente dos laços entre pai e filho justifica-se porque o pai, quando

furtado  pelo  filho,  por  arcar  com  os  gastos  da  família,  tem  autorização  legal  para  reclamar  o  bem  subtraído  de  quem  o  possua
indevidamente (BARRERA DOMINGUEZ, Delitos contra el patrimonio económico, p. 348). Conferir: TJRS: “O art. 181, inciso II,
do Código Penal, prevê a isenção de pena quando cometido crime contra o patrimônio em prejuízo de ascendente ou descendente,
seja o parentesco legítimo ou ilegítimo, seja civil ou natural, não sendo aplicável a imunidade ao parentesco por afinidade. Caso
em que cometido o crime por nora da vítima, não sendo, pois, acobertada pela imunidade penal” (Ap. Crim. 70063640999-RS, 5.
a
C. Crim., rel. André Luiz Planella Villarinho, 15.04.2015, v.u.).
10. Prova  do  parentesco:  entendemos  cabível  a  aplicação  por  analogia  da  Súmula  74  do  Superior  Tribunal  de  Justiça
(“Para efeitos penais, o reconhecimento da menoridade do réu requer prova por documento hábil”), ou seja, prova-se por qualquer
documento hábil (certidão de nascimento, de casamento, cédula de identidade, carteira profissional etc.).
Art. 182.  Somente  se  procede  mediante  representação,
11
  se  o  crime  previsto  neste  título  é  cometido  em
prejuízo:
12
I – do cônjuge desquitado ou judicialmente separado;
13
II – de irmão, legítimo ou ilegítimo;
14
III – de tio ou sobrinho, com quem o agente coabita.
15
11. Crime de ação pública condicionada: o art. 182 trata da imunidade relativa e exige que a vítima do crime apresente
representação, legitimando o Ministério Público a agir, ingressando com ação penal, ou mesmo autorizando a mera instauração de
inquérito policial pelo delegado. Somente não se aplica o disposto neste artigo quando o crime contra o patrimônio já exigir, por si
só,  representação  ou  for  de  ação  privada,  sendo  cabível  a  queixa.  Há  quem  defenda  não  se  tratar  de  imunidade  alguma,  mas  tão
somente de “alteração da espécie de ação penal, condicionando-a à representação do ofendido” (C
EZAR ROBERTO BITENCOURT,
Código Penal anotado e legislação complementar, p. 653).
12. Erro  quanto  à  propriedade  do  objeto  material:  da  mesma  forma  defendida  na  nota  4  ao  art.  181,  entendemos
haver  crime.  Exemplificando:  se  o  agente  subtrai  o  veículo  de  estranho,  pensando  tratar-se  de  propriedade  de  seu  irmão,  sabe
perfeitamente estar cometendo um ilícito penal, razão pela qual não pode beneficiar-se da imunidade relativa. O estranho, que teve
seu automóvel furtado, pode apresentar a notitia criminis, exigindo a punição do agente.
13. Cônjuge  separado  judicialmente:  quando  houver  separação  decretada  pela  Justiça,  seja  a  separação  judicial  ou  a
separação  de  corpos,  aplica-se  o  art.  182,  procedendo-se  mediante  representação,  e  não  há  a  imunidade  absoluta  do  art.  181.  É
natural supor que, tendo havido divórcio, já
[/PAGINA 1270]

[PAGINA 1271]
não subsiste qualquer tipo de imunidade.
14. Irmãos, legítimos ou ilegítimos: a previsão legal abrange tanto o irmão havido legitimamente (dentro do casamento),
como  o  havido  ilegitimamente  (fora  do  casamento,  embora  o  atual  Código  Civil  já  não  utilize  tal  distinção).  Inserem-se  no
dispositivo  os  filhos  dos  mesmos  pais  (bilaterais  ou  germanos),  como  os  filhos  do  mesmo  pai  (unilaterais  consanguíneos)  ou  da
mesma  mãe  (unilaterais  uterinos).  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Tratando-se  de  imunidade  relativa,  mas  verificando-se  que  a
representação  da  vítima  foi  apresentada  a  tempo  e  modo,  não  há  que  se  falar  em  irregularidade  da  procedibilidade  da  ação.
Interpretação do art. 182, inciso II, do CP, e art. 25, do CPP. Mantém-se a condenação do apelante diante do contexto probatório
que assegura que no dia dos fatos subtraiu a res da casa do seu irmão, vendendo-a em seguida por valor bem inferior ao praticado
no mercado” (Ap. Crim. 1.0693.11.007775-9/001-MG, 4.
a
 C. Crim., rel. Amauri Pinto Ferreira, 01.07.2015).
15. Tio  ou  sobrinho,  havendo  coabitação:  o  tio  ou  o  sobrinho  que  cometam  crime  patrimonial  um  contra  o  outro
podem  ser  inseridos  neste  dispositivo  caso  vivam  sob  o  mesmo  teto  (coabitação).  Assim,  apesar  de  ser  um  caso  de  parentesco
colateral, é possível aplicar a imunidade relativa. Consultar: TJMG: “Para incidir a imunidade do artigo 182, III, do Código Penal,
deve-se comprovar, além da relação de parentesco entre tio e sobrinho, a coabitação, ou seja, a moradia habitual, estável e única
entre eles à época do crime. Não se exige nenhuma formalidade para fins de representação, bastando o simples registro da notícia-
crime  perante  a  autoridade  policial,  o  que  já  demonstra  a  vontade  da  vítima  de  ver  apurado  o  ilícito.  Precedentes  do  STJ”  (Ap.
Crim. 1.0625.12.007882-3/001-MG, 2.
a
 C. Crim., rel. Renato Martins Jacob, 05.02.2015).
Art. 183. Não se aplica o disposto nos dois artigos anteriores:
I – se o crime é de roubo ou de extorsão, ou, em geral, quando haja emprego de grave ameaça ou violência
à pessoa;
16
II – ao estranho que participa do crime;
17
III – se o crime é praticado contra pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.
18

16. Roubo, extorsão ou qualquer crime em que haja violência ou grave ameaça: não tem cabimento sustentar a
imunidade,  seja  absoluta  ou  relativa,  quando  os  crimes  forem  de  tal  ordem  que  transponham  os  limites  da  intimidade  familiar.
Afinal, a política criminal de proteção à entidade familiar cede espaço para o interesse maior da sociedade em punir o agente de
crime violento, venha de onde vier. Quanto à inclusão ou não da extorsão indireta, há duas posições: a) não se inclui neste inciso
(N
ORONHA, Direito penal, v. 2, p. 518); b) inclui-se (DAMÁSIO, Código Penal anotado,  p.  647).  Preferimos  a  segunda  posição,
pois,  de  fato,  o  Código  fala  apenas  em  extorsã
[/PAGINA 1271]

[PAGINA 1272]
o,  cabendo  a  inclusão  das  três  formas  de  extorsão  previstas:  arts.  158,  159  e  160.
Havendo ou não violência ou grave ameaça, a extorsão deve ficar fora da abrangência da imunidade penal.
17. Estranho  que  participa  do  crime:  trata-se  de  expressa  menção  à  afastabilidade  da  comunicação  das  imunidades  a
terceiros estranhos às relações familiares, o que é natural. Se o intuito é preservar a intimidade da família, evitando-se o ódio entre
seus membros, que se acirraria em caso de processo criminal, tal medida não tem nenhum liame com o terceiro partícipe do delito.
18. Idoso:  cuida-se  de  modificação  introduzida  pela  Lei  10.741/2003,  visando  conferir  maior  proteção  ao  idoso  e  maior
punição  a  quem  o  eleger  como  vítima.  Neste  capítulo  estão  previstas  as  denominadas  imunidades  absolutas  e  relativas,  ou  seja,
crimes  patrimoniais,  cometidos  sem  violência  ou  grave  ameaça,  quando  praticados  entre  parentes  ou  no  contexto  familiar,  não
davam  ensejo,  necessariamente,  à  punição,  conforme  o  disposto  nos  arts.  181  e  182.  Entretanto,  quando  o  ofendido  for  idoso,
pessoa maior de 60 anos, não haverá imunidade alguma. Assim, se o filho subtrair bens pertencentes ao pai, que possua mais de 60
anos, poderá ser punido, não valendo invocar a imunidade do art. 181, II. A medida é salutar, pois é notória a atuação de muitos
descendentes que se apropriam de pensões ou outros bens de seus pais idosos, largando-os à própria sorte. Todavia, não deixa de
se criar uma situação peculiar, caso o descendente pratique delito patrimonial, sem violência ou grave ameaça, contra ascendente
que possua, por exemplo, 59 anos – nesta hipótese, haverá imunidade absoluta. Na jurisprudência: TJMG: “Não há que se falar em
aplicação  da  escusa  absolutória  (art.  181,  inciso  II,  do  CP),  se  a  vítima,  apesar  de  ser  mãe  do  acusado,  contava  com  mais  de  60
anos  à  época  dos  fatos.  Situação,  portanto,  não  abrangida  pela  referida  imunidade  (art.  183,  inciso  III,  do  CP)”  (Ap.  Crim.
1.0382.13.011760-1/001-MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Denise Pinho da Costa Val, 07.07.2015).

Título III
Dos crimes contra a propriedade imaterial
1
1. Proteção constitucional: preceitua o art. 216 da Constituição Federal que “constituem patrimônio cultural brasileiro os
bens  de  natureza  material  e  imaterial,  tomados  individualmente  ou  em  conjunto,  portadores  de  referência  à  identidade,  à  ação,  à
memória dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira, nos quais se incluem: I – as formas de expressão; II – os modos
de  criar,  fazer  e  viver;  III  –  as  criações  científicas,  artísticas  e  tecnológicas;  IV  –  as  obras,  objetos,  documentos,  edificações  e
demais espaços destinados às manifestações artístico-culturais; V – os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico,
artístico,  arqueológico,  paleontológico,  ecológico  e  científico”,  enquanto
[/PAGINA 1272]

[PAGINA 1273]
o  art.  5.º,  inciso  IX,  assegura  a  “livre  expressão  da
atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura ou licença”, bem como prevê, no inciso
XXVII,  que  “aos  autores  pertence  o  direito  exclusivo  de  utilização,  publicação  ou  reprodução  de  suas  obras,  transmissível  aos
herdeiros  pelo  tempo  que  a  lei  fixar”.  Reconhecida  constitucionalmente  a  existência  e  a  possibilidade  de  amparo  da  propriedade
imaterial, é natural que a legislação ordinária lhe confira a devida proteção. Os bens imateriais são impalpáveis, pois fazem parte
do produto da atividade intelectual do ser humano, mas nem por isso deixam de ter considerável valor econômico. Na realidade,
eles alcançam a proteção do direito quando se materializam através de obras literárias, científicas ou artísticas e invenções de um
modo geral.
Capítulo I
DOS CRIMES CONTRA A PROPRIEDADE INTELECTUAL
Violação de direito autoral
1-A
Art.  184.  Violar
2-4
  direitos
5-5-B
  de  autor
6-7
  e  os  que  lhe  são  conexos:
7-A-7-B
  Pena  –  detenção,  de  3  (três)
meses a 1 (um) ano, ou multa.
§ 1.º Se a violação
8
 consistir em reprodução
9
 total ou parcial, com intuito de lucro
10
 direto ou indireto, por
qualquer meio ou processo,
11
  de  obra  intelectual,  interpretação,  execução  ou  fonograma,
12
 sem autorização
expressa  do  autor,  do  artista  intérprete  ou  executante,  do  produtor,
13
  conforme  o  caso,  ou  de  quem  os
represente:
14-15
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
16-16-A
§  2.º  Na  mesma  pena  do  §  1.º  incorre  quem,  com  o  intuito  de  lucro  direto  ou  indireto,
17
  distribui,  vende,
expõe  à  venda,  aluga,  introduz  no  País,  adquire,  oculta,  tem  em  depósito,
18-18-A
  original  ou  cópia
19
  de  obra
intelectual ou fonograma
20
 reproduzido
20-A
 com violação do direito de autor, do direito de artista intérprete ou
executante ou do direito do produtor de fonograma, ou, ainda, aluga original ou cópia de obra intelectual ou
fonograma, sem a expressa autorização dos titulares dos direitos ou de quem os represente.
21-22-A
§  3.º  Se  a  violação  consistir  no  oferecimento  ao  público,  mediante  cabo,  fibra  ótica,  satélite,  ondas  ou
qualquer outro sistema
22-B
 que permita ao usuário realizar a seleção da obra ou produção para recebê-la em
um  tempo  e  lugar  previamente  determinados  por  quem  formula  a  demanda,  com  intuito  de  lucro,  direto  ou
indireto,  sem  autorização  expressa,  conforme  o  caso,  do  autor,  do  artista  intérprete  ou  executante,  do
produtor de fonograma, ou de quem os represente:
23-24
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 4.º O disposto nos §§ 1.º, 2.º e 3.º não se aplica quando se tratar de exceção ou limitação ao direito de
autor ou os que lhe são conexos, em conformidade com o previsto na Lei 9.610, de 19 de fevereiro de 1998,
nem a cópia de obra intelectual ou fonograma, em um só exe
[/PAGINA 1273]

[PAGINA 1274]
mplar, para uso privado do copista, sem intuito

de lucro direto ou indireto.
25
1-A. Conceito de direito de autor: ensina CARLOS ALBERTO BITTAR que o direito autoral “é o ramo do Direito Privado
que regula as relações jurídicas, advindas da criação e da utilização econômica de obras intelectuais estéticas e compreendidas na
literatura, nas artes e nas ciências. (...) As relações regidas por esse Direito nascem com a criação da obra, exsurgindo, do próprio
ato criador, direitos respeitantes à sua face pessoal (como os direitos de paternidade, de nominação, de integridade da obra) e, de
outro  lado,  com  sua  comunicação  ao  público,  os  direitos  patrimoniais  (distribuídos  por  dois  grupos  de  processos,  a  saber,  os  de
representação  e  os  de  reprodução  da  obra,  como,  por  exemplo,  para  as  músicas,  os  direitos  de  fixação  gráfica,  de  gravação,  de
inserção em fita, de inserção em filme, de execução e outros)” (Direito de autor, p. 8).
2. Análise do núcleo do tipo: violar significa ofender ou transgredir, tendo por objeto o direito de autor à sua produção
intelectual.  O  tipo  é  uma  norma  penal  em  branco,  necessitando,  pois,  de  vinculação  com  as  leis  que  protegem  o  direito  de  autor
(consultar as Leis 9.609/98 e 9.610/98), bem como se usando a interpretação do juiz para que possa ter real alcance e sentido. A
transgressão  ao  direito  autoral  pode  dar-se  de  variadas  formas,  desde  a  simples  reprodução  não  autorizada  de  um  livro  por
fotocópias  até  a  comercialização  de  obras  originais,  sem  a  permissão  do  autor.  Uma  das  mais  conhecidas  formas  de  violação  do
direito de autor é o plágio, que significa tanto assinar como sua obra alheia, como também imitar o que outra pessoa produziu. O
plágio pode dar-se de maneira total (copiar ou assinar como sua toda a obra de terceiro) ou parcial (copiar ou dar como seus apenas
trechos da obra de outro autor). São condutas igualmente repugnantes, uma vez que o agente do crime se apropria sorrateiramente
de  criação  intelectual  de  outrem,  o  que  nem  sempre  é  fácil  de  ser  detectado  pela  vítima.  Diversamente  dos  delitos  patrimoniais
comuns, em que o proprietário sente a falta de seu bem tão logo ele sai da sua esfera de proteção e vigilância, no caso da violação
de  direito  de  autor  torna-se  complexo  e  dificultoso  o  processo  de  verificação  do  plágio  ou  mesmo  da  simples  utilização  não
autorizada  de  obra  intelectual,  sem  a  devida  remuneração,  na  forma  da  lei  civil,  ao  seu  autor.  Registre--se,  desde  logo,  que  a
autorização  dada  no  §  4.º  deste  artigo,  para  que  o  copista  de  um  único  exemplar  de  obra  intelectual  ou  fonograma,  para  uso
privado, escape à punição, não se relaciona com o caput, tendo em vista que somente o disposto nos §§ 1.º, 2.º e 3.º ao copista não
se aplicam. Ver, ainda, a nota 25 abaixo. Entretanto, pode-se continuar utilizando o disposto na Lei 9.610/98,
[/PAGINA 1274]

[PAGINA 1275]
que prevê exceções e
limitações ao direito autoral, não visando punir aquele que reproduz trechos de obras, indicando a fonte, bem como o executor de
fonogramas  no  recinto  doméstico,  por  exemplo.  No  mais,  também  podem  ser  resolvidas  algumas  situações  peculiares  por  outros
mecanismos, como ocorre, v. g.,  no  caso  de  reprodução  de  um  livro  esgotado,  para  uso  privado  do  copista,  até  porque  o  direito
autoral estaria preservado, pois o exemplar está fora do comércio, o que caracterizaria fato atípico. Em outras hipóteses, pode-se
levantar a tese do crime de bagatela, quando alguém copia um CD musical de um amigo para uso doméstico e exclusivo seu, sem
qualquer ânimo de lucro. Sob outro prisma, a violação de direito autoral constitui uma forma de corrupção, em sentido lato, pois
despreza direitos, regras e normas, pretendendo o agente levar vantagem sobre o patrimônio alheio e, além disso, sobre a tributação
do Estado.
2-A. Direitos  de  autor:  o  universo  dos  direitos  de  autor  compõe-se  dos  seguintes:  I)  direitos morais:  a)  paternidade  do
autor sobre sua obra; b) indicação do nome do autor (ou intérprete) na utilização de sua obra; c) conservação da obra inédita; d)
garantia da integridade da obra; e) modificação da obra; f) retirada da obra de circulação ou suspensão da utilização já autorizada;
g) acesso a exemplar único e raro da obra que esteja, legitimamente, em poder de terceiro; II) direitos patrimoniais: a) gravação ou
fixação;  b)  extração  de  cópias  para  comercialização;  c)  sincronização  ou  inserção  em  filmes  em  geral;  d)  tradução,  adaptação  e
outras transformações; e) execução pública (cf. J
OSÉ CARLOS COSTA NETO, Direito autoral no Brasil, p. 179).
3. Sujeitos ativo e passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa;  o  sujeito  passivo  é  qualificado,  só  podendo  ser  o
autor de obra intelectual ou o titular do direito sobre a produção intelectual de outrem, bem como seus herdeiros e sucessores.
4. Elemento subjetivo: é o dolo. Não existe a forma culposa, tampouco se exige o elemento subjetivo do tipo específico.
5. Excludentes  de  tipicidade:  são  as  limitações  aos  direitos  autorais,  previstas  na  Lei  9.610/98,  nos  seguintes  termos:
“Art. 46. Não constitui ofensa aos direitos autorais: I – a reprodução: a) na imprensa diária ou periódica, de notícia ou de artigo
informativo,  publicado  em  diários  ou  periódicos,  com  a  menção  do  nome  do  autor,  se  assinados,  e  da  publicação  de  onde  foram
transcritos; b) em diários ou periódicos, de discursos pronunciados em reuniões públicas de qualquer natureza; c) de retratos, ou de
outra forma de representação da imagem, feitos sob encomenda, quando realizada pelo proprietário do objeto encomendado, não
havendo  a  oposição  da  pessoa  neles  representada  ou  de  seus  herdeiros;  d)  de  obras  literárias,  artísticas  ou  científicas,  para  uso
exclusivo  de  deficientes  visuais,  sempre  que  a
[/PAGINA 1275]

[PAGINA 1276]
reprodução,  sem  fins  comerciais,  seja  feita  mediante  o  sistema  Braille  ou  outro
procedimento em qualquer suporte para esses destinatários; II – a reprodução, em um só exemplar de pequenos trechos, para uso
privado do copista, desde que feita por este, sem intuito de lucro; III – a citação em livros, jornais, revistas ou qualquer outro meio
de comunicação, de passagens de qualquer obra, para fins de estudo, crítica ou polêmica, na medida justificada para o fim a atingir,

indicando-se o nome do autor e a origem da obra; IV – o apanhado de lições em estabelecimentos de ensino por aqueles a quem
elas  se  dirigem,  vedada  sua  publicação,  integral  ou  parcial,  sem  autorização  prévia  e  expressa  de  quem  as  ministrou;  V  –  a
utilização  de  obras  literárias,  artísticas  ou  científicas,  fonogramas  e  transmissão  de  rádio  e  televisão  em  estabelecimentos
comerciais,  exclusivamente  para  demonstração  à  clientela,  desde  que  esses  estabelecimentos  comercializem  os  suportes  ou
equipamentos  que  permitam  a  sua  utilização;  VI  –  a  representação  teatral  e  a  execução  musical,  quando  realizadas  no  recesso
familiar  ou,  para  fins  exclusivamente  didáticos,  nos  estabelecimentos  de  ensino,  não  havendo  em  qualquer  caso  intuito  de  lucro;
VII – a utilização de obras literárias, artísticas ou científicas para produzir prova judiciária ou administrativa; VIII – a reprodução,
em  quaisquer  obras,  de  pequenos  trechos  de  obras  preexistentes,  de  qualquer  natureza,  ou  de  obra  integral,  quando  de  artes
plásticas, sempre que a reprodução em si não seja o objetivo principal da obra nova e que não prejudique a exploração normal da
obra  reproduzida  nem  cause  um  prejuízo  injustificado  aos  legítimos  interesses  dos  autores”.  “Art.  47.  São  livres  as  paráfrases  e
paródias  que  não  forem  verdadeiras  reproduções  da  obra  originária  nem  lhe  implicarem  descrédito.”  “Art.  48.  As  obras  situadas
permanentemente  em  logradouros  públicos  podem  ser  representadas  livremente,  por  meio  de  pinturas,  desenhos,  fotografias  e
procedimentos audiovisuais.”
5-A. Excludentes supralegais de tipicidade: costuma-se aventar a aplicação da insignificância ou da adequação social
no contexto dos crimes contra a propriedade imaterial. Aponta-se o estudante, que tira fotocópia do livro, bem como o camelô a
vender CDs e DVDs falsificados. Seriam bagatelas, que pouco atingiriam o bem jurídico tutelado. Por outro lado, poder-se-ia dizer
tratar-se de condutas socialmente adequadas. Assim não pensamos, como regra. Admitimos o uso da insignificância, para afastar a
tipicidade  material,  quando  realmente  se  cuidar  de  mínima  ofensividade.  O  sujeito  que  falsifica  e  vende  um  DVD,  por  certo,
ingressa no cenário da bagatela. Porém, o camelô que expõe à venda centenas de CDs e DVDs pirateados está longe de configurar
conduta insignificante. Sob outro aspecto, embora muit
[/PAGINA 1276]

[PAGINA 1277]
os adquiram esses produtos falsificados, não se pode sustentar que, para a
sociedade  em  geral,  trata-se  de  algo  adequado.  Ora,  o  socialmente  adequado  implica  consensual  aceitação,  sem  causar
constrangimento às pessoas, ou seja, algo praticamente ignorado. Tal medida não ocorre no cenário da pirataria, que vários males
espalha  no  campo  dos  direitos  autorais.  Ademais,  a  compra  de  CDs  e  DVDs  piratas  por  autoridades,  inclusive,  tanto  policiais
quanto  judiciárias,  faz  com  que  muitos  considerem  uma  atividade  “normal”.  Logo,  camelôs  agem  livremente;  quando  chegam  a
julgamento, terminam absolvidos sob os mais toscos argumentos. Mas é puro fruto da corrupção, do desrespeito ao trabalho alheio,
da ignorância da arrecadação de  tributos,  enfim,  do  mero  interesse  pessoal.  Afora  esse  dado,  alegar  que,  “pelo  menos,  o  ‘pirata’
não está assaltando” é o argumento definitivo para demonstrar que há complacência com a corrupção no Brasil. É melhor traficar
drogas, comercializar produtos piratas, comprar autoridades, entre outras condutas não violentas, do que seguir a lei e respeitar a
postura ética que o País atual exige. Há que se mudar o comportamento nesse campo. A Súmula 574 evidencia a não aceitação das
excludentes  citadas:  “para  a  configuração  do  delito  de  violação  de  direito  autoral  e  a  comprovação  de  sua  materialidade,  é
suficiente  a  perícia  realizada  por  amostragem  do  produto  apreendido,  nos  aspectos  externos  do  material,  e  é  desnecessária  a
identificação dos titulares dos direitos autorais violados ou daqueles que os representem”. Segue a tendência dos julgados: STJ: “A
Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.193.196/MG, sedimentou entendimento no sentido
da  inaplicabilidade  do  princípio  da  adequação  social  e  da  insignificância  ao  delito  descrito  no  art.  184,  §  2.º,  do  Código  Penal,
sendo considerada materialmente típica a conduta” (HC 342.435-RS, 5.
a
 T., rel. Ribeiro Dantas, 07.04.2016, DJe 15.04.2016); “A
jurisprudência  desta  Corte  e  do  Supremo  Tribunal  Federal  orienta-se  no  sentido  de  considerar  típica,  formal  e  materialmente,  a
conduta prevista no artigo 184, § 2.º, do Código Penal, afastando, assim, a aplicação do princípio da adequação social” (AgRg no
REsp 1.188.810-MG, 6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  17.04.2012,  v.u.).  “O  fato  de  estar  disseminado  o  comércio  de
mercadorias falsificadas ou ‘pirateadas’ não torna a conduta socialmente aceitável, uma vez que fornecedores e consumidores têm
consciência  da  ilicitude  da  atividade,  a  qual  tem  sido  reiteradamente  combatida  pelos  órgãos  governamentais,  inclusive  com
campanhas de esclarecimento veiculadas nos meios de comunicação” (HC 187.456-TO, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 13.12.2011, v.u.).
“1.  Os  pacientes  foram  surpreendidos  por  policiais  comercializando,  com  violação  de  direi
[/PAGINA 1277]

[PAGINA 1278]
to  autoral,  287  DVDs  e  230  CDs
conhecidos  vulgarmente  como  piratas;  ficou  constatado,  conforme  laudo  pericial,  que  os  itens  são  cópias  não  autorizadas  para
comercialização (fls.). 2. Mostra-se inadmissível a tese de que a conduta do paciente é socialmente adequada, pois o fato de parte
da população adquirir tais produtos não tem o condão de impedir a incidência, diante da conduta praticada, do tipo previsto no art.
184, § 2.º, do CPB; a não aplicação de uma norma penal incriminadora, mesmo que por prolongado tempo, ou a sua inobservância
pela sociedade, não acarretam a sua eliminação do ordenamento jurídico, por se tratar de comportamento social contra legem. 3. O
prejuízo causado nesses casos não está vinculado apenas ao valor econômico dos bens apreendidos, mas deve ser aferido, também,
pelo grau de reprovabilidade da conduta, que, nesses casos, é alto, tendo em vista as consequências nefastas para as artes, a cultura
e  a  economia  do  País,  conforme  amplamente  divulgados  pelos  mais  diversos  meios  de  comunicação  (HC  113.702-RJ,  rel.  Min.
Arnaldo Esteves Lima, DJe 03.08.2009, e HC 161.019-SP, rel. Min. Napoleão Filho, DJe 01.04.2011)” (HC 197.370-MS, 5.
a
 T.,
rel. Napoleão Nunes Maia Filho, 03.05.2012, v.u.). Confira-se, ainda, a edição da Súmula 502 do STJ: “Presentes a materialidade e

a  autoria,  afigura-se  típica,  em  relação  ao  crime  previsto  no  art.  184,  §  2.º,  do  CP,  a  conduta  de  expor  à  venda  CDs  e  DVDs
piratas”. O objetivo da referida súmula é ratificar o entendimento predominante na Corte no sentido de combater a pirataria, com o
que concordamos plenamente. Portanto, não se pode sim plesmente ignorar o camelô, que vende material falsificado, afirmando,
sempre,  tratar-se  de  insignificância.  Essa  tese  somente  tem  sentido  em  casos  excepcionais.  E  ainda:  TJMG:  “Considerando-se  o
desvalor da conduta do agente que comercializa CDs e DVDs falsificados, observada a proteção constitucional conferida ao direito
autoral, torna-se impossível a aplicação do princípio da adequação social em relação ao delito previsto no art. 184, § 2.º, do Código
Penal”  (Ap.  Crim.  1.0521.09.089377-2/001-MG,  2.
a
  C.  Crim.,  rel.  Renato  Martins  Jacob,  14.05.2015).  TJMT:  “A  disposição  do
artigo 184, § 2.º, do Código Penal foi criada para proteger o direito daqueles que sobrevivem de sua produção artística e intelectual
tutelado  constitucionalmente  pelo  artigo  5.º,  inciso  XXVII,  da  Constituição  Federal.  Os  princípios  da  insignificância  e  da
adequação  social  não  podem  ser  utilizados  para  afastar  a  norma  penal,  principalmente  quando  a  conduta  combatida  atinge,  além
dos sujeitos passivos, o Estado e a sociedade. A questão encontra-se atualmente consolidada através da Súmula 502, recentemente
editada  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Circunstância  judicial  desfavorável  (culpabilidade),  pena  fixada  em  2  (dois)  anos  e  2
(dois)  meses  de
[/PAGINA 1278]

[PAGINA 1279]
reclusão.  Fixação  de  regime  aberto  para  início  de  cumprimento  de  pena,  por  força  ao  disposto  no  artigo  33,
parágrafo  2.º,  alínea  ‘c’,  da  Matriz  Penal.  Preenchidos  os  requisitos  elencados  no  artigo  44  da  Lei  Material  Penal,  e  em
cumprimento ao disposto parágrafo 2.º do citado artigo, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito,
na modalidade de prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, é medida que se impõe” (Ap. 83876/2014-
MT, 1.
a
 C. Crim., rel. Rui Ramos Ribeiro, 31.03.2015, v.u.); “A Súmula 502 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que, ‘presentes
a materialidade e a autoria, afigura-se típica, em relação ao crime previsto no art. 184, § 2.º, do CP, a conduta de expor à venda
CDs e DVDs piratas’. Se o tipo penal previsto no art. 184, § 2.º, do Código Penal, caracteriza-se pela simples venda ou exposição à
venda, com o intuito de lucro direto ou indireto de CDs e DVDs ‘piratas’ e dos autos consta prova da existência do crime e sua
autoria,  é  incabível  a  aplicação  da  causa  supralegal  de  atipicidade  da  conduta,  independente  do  valor  pelo  qual  se  pretende
comercializar  ou  se  comercializa  o  bem  contrafeito”  (Ap.  63075/2015-MT,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Rondon  Bassil  Dower  Filho,
14.07.2015, v.u.). TJCE: “O crime previsto no art. 184, § 1.º, do Código Penal é formal, isto é, independe de prejuízo à vítima ou
da sua identificação, bastando para tanto que o infrator reproduza ‘total ou parcialmente, com o intuito de lucro direto ou indireto
por qualquer meio ou processo, de obra intelectual, interpretação, execução ou fonograma, sem autorização expressa do autor, do
artista intérprete ou executante, do produtor, conforme o caso, ou de quem os represente’, o que restou plenamente demonstrado
através  do  farto  acervo  probatório  colacionado  aos  autos.  3.  Em  que  pese  a  disseminação,  em  quase  todas  as  cidades  brasileiras,
sobretudo nos grandes centros urbanos, do comércio de mercadorias ‘pirateadas’, a conduta atribuída ao recorrente, tipificada no
Código Penal, é socialmente inadequada, ‘uma vez que fornecedores e consumidores têm consciência da ilicitude da atividade, a
qual tem sido reiteradamente combatida pelos órgãos governamentais, inclusive com campanhas de esclarecimento nos meios de
comunicação’  (HC  187.456-TO,  rel.  Min.  Laurita  Vaz,  5.
a
  T.,  j.  13.12.2011,  DJe  01.02.2012).  4  Recurso  improvido”  (Ap.
0474841-70.2011.8.06.0001-CE,  2.
a
  C.  Crim.,  rel.  Haroldo  Correia  de  Oliveira  Maximo,  02.06.2015,  v.u.).  TJGO:  “1.  Inad-
missível a aplicação do princípio da adequação social, pois a aceitação de parte da sociedade da prática do crime de violação de
direitos autorais (art. 184, § 2.º, do CP) não implica a descriminalização da conduta, sendo considerada típica e antijurídica, eis que
prevista no Código Penal. 2. A venda de CDs e DVDs falsificados configura conduta penalmente r
[/PAGINA 1279]

[PAGINA 1280]
elevante em razão da expressiva
lesão  jurídica  provocada,  haja  vista  o  prejuízo  causado  às  esferas  patrimonial  e  artística  dos  titulares  dos  direitos  autorais,  não
comportando   a   aplicação   do   princípio   da   insignificância.   3.   Apelo   conhecido   e   desprovido”   (Ap.   Crim.   102121-
97.2008.8.09.0132-GO  ,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Lilia  Monica  C.B.Escher,  v.u.);  “Sendo  claro  e  harmônico  o  conjunto  probatório
revelando  que  a  conduta  do  apelante  –  ter  em  depósito  1.670  DVDs  e  CDs  falsificados  com  o  intuito  de  lucro  –  enquadra-se  no
tipo previsto no artigo 184, § 2.º, do Código Penal, não há que se falar em insuficiência de provas ou desclassificação para o artigo
184, caput,  do  mencionado  Diploma  Legal”  (Ap.  Crim.  344280-52.2010.8.09.0051-GO,  1.
a
  C.  Crim.,  rel.  Avelirdes  Almeida
Pinheiro  de  Lemos,  02.06.2015,  m.v.).  TJRJ:  “Apreendidos  equipamentos  de  informática  próprios  para  a  contrafação  além  de
DVDs  e  CDs  falsificados.  Inaplicável  o  princípio  da  adequação  social,  na  espécie,  pois  a  existência  de  outras  pessoas  vendendo
produtos  ilícitos  não  autoriza  o  comportamento  do  apelante.  Conduta  vedada  pelo  ordenamento  jurídico”  (Ap.  0004979-
28.2013.8.19.0007-RJ, 7.
a
 C. Crim., rel. Marcia Perrini Bodart, 31.03.2015, v.u.).
5-B. Alegações  de  estado  de  necessidade  e  inexigibilidade  de  conduta  diversa:  é  preciso  demonstrar,
claramente, como se faz em qualquer situação, os requisitos fáticos de ambas as excludentes, a primeira, de ilicitude, a segunda, de
culpabilidade. Portanto, não basta o agente da violação de direito autoral dizer que se encontra em estado de necessidade; aguarda-
se que demonstre tal fato, nos termos do art. 24 do Código Penal. Na jurisprudência: STJ: “Não há falar em revolvimento fático
probatório  quanto  ao  reconhecimento  da  conduta  típica  delitiva  de  quem  expõe  à  venda  CDs  e  DVDs  piratas,  matéria  que  se
encontra inclusive na Súmula 502/STJ, devendo, assim, ser mantida a decisão agravada por seus próprios fundamentos. No que se

refere à alegação de estado de necessidade e de ausência de outro meio de subsistência de sua família, esclarece-se que, para que
seja configurada a atipicidade da conduta ou reconhecida a existência de circunstâncias que excluam o crime ou o isente da pena,
deveria  ser  demonstrada,  nos  autos,  a  situação  de  miserabilidade  extrema  do  recorrido  a  ponto  de  não  haver  outra  alternativa  de
meio de vida, o que não ocorreu no caso” (AgRg no AREsp 304.132-AC, 5.
a
 T., Rel. Ribeiro Dantas, 16.08.2016, v.u.).
6. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  obra  violada,  desde  que  inédita,  justamente  o  que  lhe  confere  o
caráter  de  individualizada;  o  objeto  jurídico  é  a  propriedade  intelectual.  No  campo  específico  do  direito  de  autor,  C
ARLOS
ALBERTO BITTAR  aponta  como  sendo  o  objetivo  desse  ramo
[/PAGINA 1280]

[PAGINA 1281]
da  propriedade  intelectual  “a  disciplinação  das  relações  jurídicas
entre o criador e sua obra, desde que de caráter estético, em função, seja da criação (direitos morais), seja da respectiva inserção
em  circulação  (direitos  patrimoniais),  e  frente  a  todos  os  que,  no  circuito  correspondente,  vierem  a  ingressar  (o  Estado,  a
coletividade como um todo, o explorador econômico, o usuário, o adquirente de exemplar)” (Direito de autor, p. 19).
7. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial),  embora  com
sujeito  passivo  qualificado;  formal  (delito  que  não  exige  resultado  naturalístico,  consistente  na  diminuição  do  patrimônio  da
vítima);  de  forma  livre  (podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“violar”  implica  ação)  e,
excepcionalmente,  comissivo  por  omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);
instantâneo (cujo resultado se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo); unissubjetivo (que pode ser praticado por
um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
7-A. Direitos conexos aos de autor: acrescentou-se à redação do caput do art. 184 a proteção não somente aos direitos
de  autor,  mas  também  aos  “que  lhe  são  conexos”.  Ensina  C
ARLOS  ALBERTO  BITTAR  que  “direitos  conexos  são  os  direitos
reconhecidos, no plano dos de autor, a determinadas categorias que auxiliam na criação ou na produção ou, ainda, na difusão da
obra  intelectual.  São  os  denominados  direitos  ‘análogos’  aos  de  autor,  ‘afins’,  ‘vizinhos’,  ou,  ainda,  ‘parautorais’,  também
consagrados universalmente” (Direito de autor, p. 152). E ainda confira-se em E
LIANE Y. ABRÃO: “Os chamados direitos conexos
aos de autor, conhecidos como direitos vizinhos (neighbouring rights, droits voisins) na terminologia estrangeira, estão assentados
em  um  tripé:  artistas,  gravadoras  de  discos  e  emissoras  de  rádio  e  televisão.  À  parte  os  artistas,  os  dois  outros  titulares  desses
direitos exercem o papel de multiplicadores e difusores das obras, encarregando-se de distribuí-las através de canais de venda, ou
outro  modo  qualquer  de  acesso  à  obra  intelectual.  O  mesmo  papel  exercem  as  editoras  gráficas  e  musicais,  às  quais,  no  entanto,
coube  tratamento  diverso  reservado  pelo  legislador,  que  sempre  as  igualou  aos  próprios  autores,  equiparando-os  no  processo
criativo”  (Direitos  de  autor  e  direitos  conexos,  p.  193-194).  A  inserção  guarda  sintonia  e  coerência  com  as  modificações
introduzidas pelos §§ 1.º a 3.º, uma vez que se faz expressa menção não apenas ao autor de obra intelectual, como, v. g., da letra de
uma  música,  mas  também  ao  artista  intérprete  (cantor)  ou  executante  (músico)  e  ao  produtor  (pessoas  físicas  ou  jurídicas  q
[/PAGINA 1281]

[PAGINA 1282]
ue
custeiam a realização da obra), que são as figuras auxiliares na concretização e divulgação da obra. No caso de um livro, detentora
do direito conexo é a editora que produz, divulga e distribui a obra. Entretanto, cumpre destacar que, mesmo antes do advento da
Lei  10.695/2003,  grande  parte  da  doutrina  incluía  no  contexto  de  proteção  ao  direito  de  autor  os  direitos  que  lhe  são  conexos.
Confira-se em Á
LVARO MAYRINK DA COSTA: “O direito autoral, que engloba o direito de autor e os chamados direitos conexos
do  direito  de  autor  (direito  dos  artistas,  intérpretes  ou  executantes,  dos  produtores  de  fonogramas  e  dos  organismos  de
radiodifusão), disciplina a atribuição de direitos relativos às obras literárias, científicas e artísticas” (Direito penal – Parte especial,
v.  II,  t.  II,  p.  670-671).  Assim  também:  M
IRABETE  (Manual  de  direito  penal,  v.  2,  p.  347);  PAULO  JOSÉ  DA  COSTA  JÚNIOR
(Comentários ao Código Penal, p. 629).
7-B. Materialidade do crime: muitas violações de direito autoral deixam vestígios, como ocorre, por exemplo, nos casos
de  CDs  e  DVDs  falsificados.  Por  isso,  demanda-se,  necessariamente,  a  prova  pericial.  Na  prática,  o  que  se  tem  verificado  é  a
realização de laudos vazios de conteúdo, indicando, apenas, que houve falsificação, mas sem a indispensável indicação dos autores
e  empresas  prejudicadas.  A  prova  da  existência  do  delito  há  de  ser  completa,  sem  que  se  possam  aceitar  exames  malfeitos  e
incompletos.  De  nossa  parte,  temos  acolhido  a  realização  do  laudo  pericial  por  amostragem,  afinal,  a  apreensão  de  milhares  de
DVDs  falsificados,  por  exemplo,  não  comporta  uma  avaliação  minuciosa  (um  a  um).  Porém,  é  preciso  que  o  conteúdo  seja
verificado,  mesmo  que  algumas  peças  somente.  A  Súmula  574  do  STJ,  citada  na  nota  5-A  supra, parece indicar que se contenta
com a visão externa dos objetos. Infelizmente, essa observação da capa do DVD, sem verificar o conteúdo, não nos soa suficiente
para  configurar  o  crime,  simplesmente  porque  o  referido  DVD  pode  estar  totalmente  vazio.  Assim  sendo,  pode-se  até  falar  em
estelionato,  mas  não  em  crime  contra  a  propriedade  imaterial.  Conferir:  TJSP:  “Contudo,  o  laudo  acostado  às  fls.,  que  analisou
apenas  30  dos  243  CDs  apreendidos  e  15  dos  57  DVDs,  após  descrever  quais  as  características  gerais  de  autenticidade  de
CD/DVD, restritas aos elementos externos do material, como dados que devem estar impressos no disco, estampa e qualidade de
impressão,  concluiu  que  os  objetos  submetidos  a  exame  ‘não  apresentam  as  características  de  autenticidade  descritas,  sendo,
portanto, produtos não originais, comumente denominados de ‘piratas’’ (fls.). Não é possível que o decreto condenatório baseie-se

em perícia incompleta, que não chegou a verificar precisamente o conteúdo do material, havendo possibilidade de
[/PAGINA 1282]

[PAGINA 1283]
não existir, no
caso, violação de direito autoral” (Ap 0015668-88.2007.8.26.0576, 16.
a
  C.,  rel.  Alberto  Mariz  de  Oliveira,  08.02.2011,  v.u.);  “O
laudo pericial acostado aos autos, deixou de indicar que espécie de direito autoral fora violado em cada reprodução, se relativo ao
intérprete, ao compositor, ao produtor ou outros, não bastando dizer que todos esses direitos foram atingidos, sem apontar o titular
de  cada  um.  Apenas  consignou  o  caráter  de  inautenticidade  das  mídias,  a  quantidade  e  a  descrição  genérica”  (Ap.  0001419-
68.2007.8.26.0177,  16.
a
  C.,  rel.  Borges  Pereira,  22.11.2011,  v.u.).  “Anota-se,  de  início,  que  embora  tenha  laudo  pericial
concluindo  pela  falsidade  das  peças  examinadas,  mostra-se  ele  ausente  de  fundamentação  ou  especificação  da  obra  ou  obras
examinadas.  Não  há  nem  mesmo  indicação  do  autor  ou  autores  das  obras  contrafeitas.  Assim,  impossível  fica,  nestes  autos,
reconhecer  a  violação  a  direito  de  outrem,  se  sequer  foi  ele  identificado  nos  autos,  observando  que  a  perícia  foi  feita  por
amostragem  tão  somente  sobre  os  encartes,  não  sendo  indicados  pela  denúncia  a  vítima,  ou  vítimas,  não  havendo  qualquer
representação  de  violação  dos  direitos  tidos  como  violados”  (Ap.  0003420-  70.2009.8.26.0269,  16.
a
  C.,  rel.  Newton  Neves,
29.11.2011,  v.u.);  “Todavia,  foi  elaborado  laudo  pericial  apenas  por  amostragem,  que  indicou  que  os  discos  examinados  não
demonstravam  características  de  originalidade,  visto  que  as  embalagens  e  impressos  não  apresentavam  no  padrão  do  fabricante,
mídia gravável, encartes sem qualidade e nitidez e, finalmente, estava ausente o código IFPI (fls.). Como visto o laudo não provou
a  materialidade  do  crime  de  violação  de  direito  autoral,  uma  vez  que  não  verificou  o  conteúdo  dos  DVDs,  não  tendo  certificado
também  se  havia  ou  não  reprodução  de  alguma  obra  fonográfica  nos  discos.  Faltando  essa  constatação,  não  se  pode  afirmar
violação de direito autoral, uma vez que, dentre eles, poderia haver até mídias virgens” (Ap. 0006905- 71.2009.8.26.0045, 16.
a
 C.,
rel.  Pedro  Menin,  04.10.2011,  v.u.);  “Nada  obstante  entendimento  particular  no  sentido  da  desnecessidade  de  ma  nifestação  dos
titulares dos direitos autorais para presença do elemento normativo do tipo com violação do direito do autor afinal, não se trata de
ação pública condicionada, não vislumbro, pelo laudo de fls. 6/9, a materialidade delitiva. Além do laudo se limitar tão somente à
apreciação dos aspectos extrínsecos das mídias apreendidas, nem sequer indicou artista ou produtora cujos direitos de autor tenham
sido  violados.  Conforme  se  verifica  às  fls.,  apontou-se  haver  10  DVDs  10  CDs  de  artistas  diversos,  contudo,  sem  identificar  os
atores  ou  empresas  detentoras  do  direito  de  reprodução  das  referidas  obras.  Espantosame
[/PAGINA 1283]

[PAGINA 1284]
nte,  esta  Relatoria  tem  recebido  vultosa
quantidade de laudos lacunosos, supérfluos, contraditórios ou truncados, demonstrando-se, portanto, imprestáveis à comprovação
da violação de direitos autorais, como no caso sub judice. Dessa forma, em que pese ser dispensável a manifestação daqueles cujos
direitos  foram  violados,  é  imprescindível,  pelo  menos,  sua  identificação.  De  tal  sorte,  ante  a  total  ausência  de  identificação  dos
sujeitos  passivos  da  suposta  violação,  de  rigor  a  absolvição  do  apelante”  (AP  9199445-31.2009.8.26.0000,  16.
a
  C.,  rel.  Souza
Nucci, 27.09.2011, v.u.).
8. Figura  qualificada:  trata-se  de  autêntica  qualificadora  que,  tomando  por  base  o  núcleo  do  tipo  anterior  (violar),
acrescenta  circunstâncias  especiais  de  transgressão  ao  direito  autoral.  A  pena,  por  sua  vez,  aumenta  o  mínimo  e  máximo,
abstratamente previstos para o crime.
9. Análise do núcleo do tipo: é uma conjugação da violação (ofensa ou transgressão) ao direito autoral associada a uma
particular maneira de empreendê-la, ou seja, através da reprodução (retirada de cópia ou imitação de obra) de obra intelectual ou
de fonograma ou videofonograma.
10. Elemento subjetivo do tipo específico: além do dolo, presente na violação de direito autoral, exige-se o elemento
subjetivo do tipo específico, consistente no “intuito de lucro”, que pode ser direto (quando o agente obtém ganho, sem rodeios ou
intermediários, na violação do direito de autor; por exemplo, seria o caso de cobrar ingresso para reproduzir, em determinado local,
fita de vídeo ou DVD, contendo filme para uso doméstico) ou indireto (quando o agente se vale de interposta pessoa ou situação
para  atingir  o  ganho,  fruto  da  violação  do  direito  de  autor,  como  ocorreria,  v.g.,  na  conduta  do  sujeito  que  reproduz  em  seu
restaurante,  para  atrair  clientela,  fitas  de  vídeo  ou  DVD,  contendo  filme  destinado  a  uso  doméstico).  Essa  finalidade  específica
liga-se à reprodução de obra intelectual, interpretação, execução ou fonograma (inclua-se o videofonograma – ver nota 12 abaixo),
sem autorização do autor, do intérprete, do executor, do produtor ou de quem o representante. Tem sido posição da jurisprudência
não considerar violação de direito autoral a postura de clubes e associações, sem finalidades lucrativas, que tocam fonogramas em
bailes ou encontros para animar os sócios. Realmente, nesses casos, pode-se até equiparar o clube à situação do recesso familiar
(figura atípica, conforme art. 46, VI, da Lei 9.610/98), onde algumas pessoas usufruem da música sem qualquer intenção de lucrar
e transgredir direito autoral.
11. Qualquer  meio  ou  processo: meio  é  um  recurso  empregado  para  atingir  um  determinado  objetivo,  com  um
significado  mais  restrito  e  menos  extenso  na  linha  do  tempo;  processo  é  uma  sequência  de  atos  ou  estágios  com  a  finalidade  de
atingir certa meta, possuindo uma noção mais amp
[/PAGINA 1284]

[PAGINA 1285]
la e mais extensa na linha do tempo. Logo, para a reprodução não autorizada de
obra intelectual de um modo geral, tanto faz que o agente utilize um método singular (meio) ou uma sequência deles (processo).
12. Fonograma ou videofonograma: fonograma  é  todo  som  gravado,  como  os  contidos  em  CDs,  fitas  cassete,  discos

etc. Videofonograma é toda forma de imagem e som gravados em suporte material, tais como fitas de videocassete, DVDs, discos
laser etc. Quer-se crer que a figura qualificada foi eleita pela maior facilidade de violação do direito autoral ao ser utilizada a via
das gravações de um modo geral, que permitem pronta divulgação a longas distâncias para o grande público. É preciso lembrar da
excludente   de   tipicidade,   contida   no   art.   46,   V   e   VI,   da   Lei   9.610/98,   permissiva   da   reprodução   de   fonogramas   ou
videofonogramas no recesso familiar ou para fins didáticos, sem intuito de lucro, ou em estabelecimentos comerciais para exibição
à clientela. Lamentavelmente, na nova redação do § 1.º (o mesmo valendo para os tipos previstos nos §§ 2.º e 3.º), deixou-se de
mencionar  o  videofonograma,  que  é  a  forma  específica  dos  suportes  materiais  de  imagem  e  som,  como  ocorre  com  as  fitas  de
vídeo,  DVDs,  discos  laser,  dentre  outros.  Mencionou-se  apenas  o  fonograma,  onde  se  grava  apenas  o  som.  Entretanto,  tal
supressão  não  deve  ser  obstáculo  à  continuidade  da  criminalização  da  conduta  daqueles  que  reproduzirem  videofonogramas
indevidamente.  Em  primeiro  lugar,  fonogramas  e  videofonogramas  são  apenas  espécies  de  obras  intelectuais.  Afinal,  o  autor  da
letra  e  da  música,  quando  as  tem  reproduzidas  indevidamente  em  qualquer  tipo  de  base  material,  é  vítima  de  violação  de  obra
produzida pelo seu intelecto. O mesmo se dá com o autor de filme, sujeito à gravação em outro tipo de suporte, porém similar, que
também concretiza obra que é fruto de seu intelecto. Em segundo lugar, se os fonogramas são expressamente mencionados, não se
pode deixar de dar a eles a indispensável interpretação extensiva, para dar lógica e sentido à nova norma editada, que busca maior
–  e  não  menor  –  proteção  ao  direito  de  autor,  salientando-se,  ainda,  que  videofonogramas  não  deixam  de  ser  fonogramas,  pois
contêm  o  som  da  obra  produzida  (músicas  ou  diálogos  criados  pelo  autor  da  obra).  A  omissão  ao  termo  videofonograma  não
encontra  justificativa,  até  porque  a  Exposição  de  Motivos  596,  que  encaminhou  o  Projeto  da  atual  Lei  10.695/2003,  fez  sempre
menção a esse tipo de obra e não somente ao fonograma.
13. Autor,  artista  intérprete  ou  executante  e  produtor:  falava-se  anteriormente  apenas  no  autor  (criador  da  obra
intelectual)  e  no  produtor  (pessoa  física  ou  jurídica  que  viabilizou,  dando  suporte  material,  a  sua  concretização).  A  Lei
10.695/2003  ampliou,  para  tornar  mais  clara,
[/PAGINA 1285]

[PAGINA 1286]
embora  em  nosso  entender  fosse  desnecessário,  visto  que  estava  protegida  pela  lei
civil, que é o complemento desta norma penal, a posição dos artistas intérpretes, que são os cantores da música criada pelo autor ou
os atores da peça teatral escrita por alguém, bem como a dos executantes, que constituem os músicos da orquestra ou banda.
14. Objetos material e jurídico e classificação: ver notas 6 e 7 ao caput.
15. Elemento  normativo  do  tipo:  introduziu-se  um  elemento  pertinente  à  antijuridicidade  no  tipo,  tornando-o  um
elemento normativo. Assim, havendo “autorização do produtor ou do seu representante”, o fato torna-se atípico.
16. Observação  quanto  à  multa:  a  modificação  trazida  pela  Lei  10.695/2003  fez  ressurgir  a  multa  no  contexto  dos
crimes tipificados nos parágrafos deste artigo. Isto porque, anteriormente, tendo em vista que os §§ 1.º e 2.º tiveram suas redações
determinadas pela Lei 8.635/93, fixando esta que o valor da multa fosse estabelecido em cruzeiros, ao arrepio do sistema adotado
em 1984, consistente no dia-multa, variável e passível de atualização pela correção monetária, devia-se respeitar a lei mais recente,
de modo que a multa era inexistente. Retomou-se, no entanto, a disciplina regular dos demais crimes da Parte Especial do Código
Penal,  com  a  mera  referência  à  multa  no  preceito  sancionador.  Sua  fixação  se  faz  observados  os  critérios  estabelecidos  na  Parte
Geral (art. 49).
16-A.  Aumento  da  pena  mínima:  possivelmente  com  a  finalidade  de  evitar  a  aplicação  do  disposto  na  Lei  9.099/95
(suspensão condicional do processo para crimes cuja pena mínima não ultrapasse um ano), para as figuras qualificadas do crime de
violação  de  direito  autoral,  houve  o  aumento  da  pena  mínima  para  dois  anos,  o  que  demonstra  tratamento  mais  rigoroso  com  o
delito  em  questão.  Não  significa,  naturalmente,  que  esse  incremento  da  pena  acarrete  o  cumprimento  da  pena  em  regime
carcerário.  Pode  o  juiz  aplicar  tanto  o  sursis  (quando  a  fixação  da  pena  se  der  no  patamar  de  dois  anos)  quanto  as  penas
alternativas (que preveem um teto de quatro anos).
17. Elemento subjetivo do tipo específico: além do dolo, exige-se o especial “intuito de lucro”, direto ou indireto (ver
nota 10 supra). Conferir TRF, 4.
a
 Região: “O crime previsto no artigo 184, § 2.º, do CP, violação de direito autoral, encerra uma
norma penal em branco e para a sua configuração é imprescindível que haja, além do dolo genérico – vontade de praticar a ação
incriminada  –,  ciente  o  agente  de  que  o  original  ou  cópia  foi  produzido  ou  reproduzido  com  violação  de  direito  autoral  –,  um
especial fim de agir do sujeito ativo, que é o ‘intuito de lucro direto ou indireto’” (ACR 2006.71.03.002762-2-RS, 8.
a
 T., rel. Paulo
Afonso Brum Vaz, 02.06.2010, v.u.).
18. Análise do núcleo do tipo: trata o § 2.º de tipo misto alternativo, isto é, caso o agente prat
[/PAGINA 1286]

[PAGINA 1287]
ique uma ou mais condutas,
cometerá um único delito. Ex.: se adquirir e, em seguida, expuser à venda um fonograma qualquer, sem autorização legal, pratica
um  único  delito.  Distribuir  (entregar  a  várias  pessoas  em  diversos  locais),  vender  (alienar  por  um  preço  determinado),  expor  à
venda  (exibir  para  atrair  compradores),  alugar  (ceder  o  objeto  por  tempo  determinado  mediante  o  pagamento  de  certo  preço),
introduzir no País (fazer ingressar), adquirir (obter ou conseguir), ocultar (esconder ou disfarçar), ter em depósito (manter alojado

ou  guardado)  constituem  as  condutas  alternativas  que  o  agente  pode  concretizar.  O  objeto,  neste  caso,  é  a  obra  intelectual,  o
fonograma  ou  o  videofonograma.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  A  perícia  realizada  por  amostragem  e  mediante  a  análise  das
características externas dos CDs e DVDs apreendidos mostra-se suficiente para a comprovação da materialidade do delito previsto
no  art.  184,  §  2.º,  do  Código  Penal,  sendo  prescindíveis  o  exame  e  a  descrição  individualizada  de  cada  um  dos  produtos
apreendidos  em  poder  do  agente.  2.  A  Terceira  Seção  deste  Tribunal,  no  julgamento  do  REsp  1.193.196-MG,  firmou  o
entendimento  de  que  não  se  aplicam  os  princípios  da  adequação  social  e  da  insignificância  ao  mencionado  crime.  3.  Agravo
regimental  desprovido”  (AgRg  no  REsp  1458252-MG,  5.
a
  T.,  rel.  Gurgel  de  Faria,  09.06.2015,  v.u.);  “É  dispensável  a
identificação  das  supostas  vítimas  para  a  configuração  do  delito  de  violação  de  direito  autoral.  Dessa  forma,  não  há  se  falar  em
ausência de prova da materialidade quando a perícia – mesmo que feita por amostragem – realizada sobre os aspectos externos do
material apreendido comprova a falsidade do produto (precedentes). Agravo regimental desprovido” (AgRg no REsp 1451608-SP,
5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 19.05.2015, v.u.).
18-A. Violação de direitos autorais e descaminho: inexiste dupla punição pelo mesmo fato, pois são objetos jurídicos
diversos  e  vítimas,  igualmente,  diferentes.  A  competência  federal,  imposta  pelo  descaminho,  atrai  o  julgamento  do  outro  delito.
Nesse sentido: STJ: “Na espécie, as instâncias ordinárias, soberanas na análise do arcabouço fático-probatório, concluíram que o
paciente introduziu no País unidades de CDs gravados (‘piratas’), com violação de direitos autorais (art. 184, § 2.°, do CP), bem
como outras mercadorias, no caso, CDs ‘virgens’, sem o recolhimento dos impostos devidos (art. 334, caput, do mesmo Código),
razão pela qual não há falar, in casu, em violação do princípio do ne bis in idem, já que configurada, na hipótese, a prática de dois
delitos  distintos.  Destarte,  reconhecida  a  prática  do  crime  de  descaminho,  evidencia-se  a  lesão  a  bens,  serviços  ou  interesses  da
União, o que firma a competência da Justiça Federal para o processamento e julgamento do feito. Dian
[/PAGINA 1287]

[PAGINA 1288]
te disso, a Turma denegou a
ordem de habeas corpus. Precedentes citados: HC 28.335-RJ, DJ 20.10.2003; HC 11.840-RS, DJ 22.10.2001; CC 48.291-RS, DJ
04.12.2006, e CAt 180-RS, DJ .06.03.2006” (HC 107.598-PR, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 02.12.2008). Em outro sentido: TRF, 4.
a
Região:  “Tem  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  considerado  o  crime  do  art.  184,  §  2.º,  do  Código  Penal,  pelo  princípio  da
especialidade,  prevalente  sobre  o  delito  de  descaminho,  independentemente  da  origem  do  fonograma  ou  videofonograma
reproduzido  com  violação  ao  direito  do  autor.  Precedentes”  (ENUL  0000082-56.2009.404.7214-SC,  4.
a
  S.,  rel.  Néfi  Cordeiro,
18.11.2010, m.v.).
19. Original ou cópia: original é a obra primitiva, realizada pela primeira vez; cópia é a reprodução de um original, feita
por qualquer forma. Tanto faz, para efeito de punição, que o agente se valha de original ou cópia de obra. Entretanto, pode-se ainda
verificar que a simples extração de cópia do original constitui crime, previsto no caput, quando sem intenção de lucro. Mas quando
tal  extração  ocorre  para  o  fim  de  prática  da  figura  prevista  neste  parágrafo,  é  natural  que  o  delito  qualificado  absorva  a  forma
simplificada, que não passou de um crime-meio para atingir o crime-fim.
20. Utilização  de  marca  legítima  de  outrem:  trata-se  de  crime  previsto  em  lei  especial,  não  se  enquadrando  no  tipo
penal do art. 184, § 2.º (ver arts. 190 e 194 da Lei 9.279/96).
20-A.  Interpretação  extensiva:  na  modificação  deste  parágrafo,  olvidou  o  legislador  a  possibilidade  de  ser  a  obra  ou
fonograma produzido com violação de direito autoral, o que havia na redação original. Portanto, para dar coerência ao artigo, onde
se lê, atualmente, reproduzido, inclua-se produzido.
21. Elemento  normativo  do  tipo:  outra  vez,  utiliza-se  o  legislador,  na  construção  do  tipo,  de  elementos  pertinentes  à
ilicitude.  Assim,  introduzido  no  tipo  “com  violação  do  direito  de  autor”,  na  primeira  parte,  e  “sem  a  expressa  autorização  dos
titulares  dos  direitos  ou  de  quem  os  represente”,  na  segunda,  tornam-se  elementos  normativos  do  tipo.  A  autorização  do  autor,
portanto, torna o fato atípico.
22. Classificação:  mantém-se  a  mesma  classificação  feita  no  tocante  ao  caput,  acrescentando-se  somente  que  o  crime  é
permanente (a consumação se prolonga no tempo) nas formas “expor à venda”, “ocultar” e “ter em depósito”.
22-A. Acréscimo na figura típica: na norma anterior à Lei 10.695/2003, pre-via-se somente a conduta de quem vendia,
expunha  à  venda,  alugava,  introduzia  no  País,  adquiria,  ocultava,  emprestava,  trocava  ou  tinha  em  depósito  original  ou  cópia  de
obra  intelectual,  fonograma  e  videofonograma,  produzidos  ou  reproduzidos  com  violação  de  direito  autoral,  acrescentando-se,
agora,  também  a  conduta  de  quem  aluga  original  ou  cópia  de  obra  intelec
[/PAGINA 1288]

[PAGINA 1289]
tual,  fonograma  ou  videofonograma  (este  último  por
interpretação extensiva dos primeiros), produzidas ou reproduzidas legitimamente, porém sem a expressa autorização dos titulares
dos direitos ou de quem os represente para a locação. A intenção foi nítida: atingir as locadoras de vídeo ou DVD, que se servem,
muitas  vezes,  de  material  produzido  licitamente  (não  são  “cópias  piratas”),  mas  que  não  possuem  autorização  para  esse  tipo  de
comércio, isto é, embora sejam fitas ou DVDs originais, seu destino seria o uso doméstico. Aliás, note-se que, sem a inclusão dos
videofonogramas (termo extirpado do tipo por descuido), ficaria sem sentido essa nova previsão, pois não se costuma, como regra,

fazer locação de livros ou CDs de música, mas sim de fitas de vídeo e DVDs.
22-B.  Violação  do  direito  de  autor  por  outros  meios  (cabo,  fibra  ótica,  satélite,  ondas):  o  incremento  da
tecnologia, proporcionando formas cada vez mais céleres e facilitadas de acesso a obras intelectuais de um modo geral, obrigou a
inclusão  deste  parágrafo.  É  perfeitamente  possível  a  violação  do  direito  de  autor  através  da  internet,  por  exemplo,  valendo-se  o
agente  do  crime  do  oferecimento  ao  público,  com  intuito  de  lucro,  de  músicas,  filmes,  livros  e  outras  obras,  proporcionando  ao
usuário que as retire da rede, pela via de cabo ou fibra ótica, conforme o caso, instalando-as em seu computador. O destinatário da
obra  (lembremos  que  há  livros  inteiros  que  podem  ser  captados  na  internet,  instalando-os  no  disco  rígido  do  computador  para
leitura) paga pelo produto, mas o valor jamais chega ao autor. Assim, o fornecedor não promove a venda direta ao consumidor do
produto  (que  seria  figura  do  parágrafo  anterior),  mas  coloca  em  seu  site,  à  disposição  de  quem  desejar,  para  download,  as  obras
que o autor não autorizou expressamente que fossem por esse meio utilizadas ou comercializadas. Lembremos que, atualmente, até
mesmo  por  satélite  ou  ondas  torna-se  possível  a  recepção  de  obras  em  geral,  sendo  útil  para  a  recepção  um  simples  aparelho
celular  ou,  como  é  mais  comum,  através  da  televisão  por  assinatura  (TV  a  cabo  ou  por  ondas).  Nesse  prisma,  garantindo  a
aplicação da lei de proteção aos direitos autorais – consequentemente deste tipo penal –, em relação à TV por assinatura, explica
C
ARLOS ALBERTO BITTAR que o “uso novo representa processo autônomo e distinto de utilização de obra intelectual (Lei 9.610,
de 19.02.1998, art. 31), de sorte que se encarta, perfeitamente, ao regime autoral, dependendo a exploração da obra, no sistema, de
autorização  autoral  e  da  correspondente  remuneração  do  criador,  incluída  também  a  defesa  dos  sinais  quanto  aos  direitos  da
empresa emissora” (Contornos atuais do direito de autor, p. 200). A norma incriminadora, no entanto, não contempla a figura do
oferecimento ao público de obras em geral, sem
[/PAGINA 1289]

[PAGINA 1290]
intuito de lucro. Portanto, nessa hipótese, caso haja discordância do autor, pode-se
usar a figura do caput.
23.  Determinação  para  a  destruição  da  produção  ou  reprodução  criminosa:  foi  suprimido  deste  parágrafo  o
texto que impunha ao juiz, em caso de condenação, dar a ordem para a destruição da produção ou reprodução delituosa. Em seu
lugar,  introduziu-se  novo  tipo  penal.  Entretanto,  a  possibilidade  de  destruição  da  produção  ou  reprodução  apreendida  encontra
guarida no art. 530-F do Código de Processo Penal (“Ressalvada a possibilidade de se preservar o corpo de delito, o juiz poderá
determinar, a requerimento da vítima, a destruição da produção ou reprodução apreendida quando não houver impugnação quanto
à sua ilicitude ou quando a ação penal não puder ser iniciada por falta de determinação de quem seja o autor do ilícito”). Consta,
ainda,  no  art.  530-G,  que  “o  juiz,  ao  prolatar  a  sentença  condenatória,  poderá  determinar  a  destruição  dos  bens  ilicitamente
produzidos  ou  reproduzidos  e  o  perdimento  dos  equipamentos  apreendidos,  desde  que  precipuamente  destinados  à  produção  e
reprodução dos bens, em favor da Fazenda Nacional, que deverá destruí-los ou doá-los aos Estados, Municípios e Distrito Federal,
a instituições públicas de ensino e pesquisa ou de assistência social, bem como incorporá-los, por economia ou interesse público,
ao  patrimônio  da  União,  que  não  poderão  retorná-los  aos  canais  de  comércio”.  Nota-se,  pois,  que,  durante  o  processo,  somente
poderá o magistrado determinar a destruição das produções ou reproduções apreendidas caso não mais interessem à formação do
corpo de delito (prova da existência do crime), desde que haja requerimento da vítima nesse sentido. Logo, não pode o juiz atuar
de ofício. Por outro lado, quando há condenação, o julgador poderá (o antigo § 3.º do art. 184 valia-se do verbo “determinará”, que
significava  imposição)  determinar  a  destruição  dos  bens  ilicitamente  produzidos  ou  reproduzidos.  Trata-se,  nesse  prisma,  de  ato
facultativo.  A  segunda  parte  do  art.  530-G  do  Código  de  Processo  Penal  prevê  a  possibilidade  de  haver  o  confisco  dos
equipamentos  utilizados  para  a  produção  ou  reprodução  ilícita  dos  referidos  bens.  Estes  poderão  ser  destruídos  ou  doados  aos
Estados, Municípios, Distrito Federal e instituições públicas em geral, bem como poderá haver a sua incorporação ao patrimônio
da  União.  Em  suma,  os  objetos  apreendidos  (fitas  cassete  ou  CDs)  poderão  ser  destruídos.  Mas  se  a  destruição  é  facultativa,
embora certamente haja o confisco do mesmo modo, a teor do preceituado pelo art. 91, II, b, do Código Penal, o que a União faria
com pilhas de CDs apreendidos? Devolveria à vítima? E se esta não os quiser? Certamente que outro caminho não poderá haver
senão o da destruição, visto que os objetos ilicitamente produzidos ou reproduzidos não podem ser doados, como se per
[/PAGINA 1290]

[PAGINA 1291]
mitiu aos
equipamentos que os fabricaram.
24. Crime de violação de direito do autor de programas produzidos para computador (softwares): ver art. 12
da  Lei  9.609/98:  “Violar  direitos  de  autor  de  programa  de  computador:  Pena  –  detenção,  de  6  (seis)  meses  a  2  (dois)  anos,  ou
multa. § 1.º Se a violação consistir na reprodução, por qualquer meio, de programa de computador, no todo ou em parte, para fins
de comércio, sem autorização expressa do autor ou de quem o represente: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. §
2.º  Na  mesma  pena  do  parágrafo  anterior  incorre  quem  vende,  expõe  à  venda,  introduz  no  País,  adquire,  oculta  ou  tem  em
depósito,  para  fins  de  comércio,  original  ou  cópia  de  programa  de  computador,  produzido  com  violação  de  direito  autoral.  §  3.º
Nos crimes previstos neste artigo, somente se procede mediante queixa, salvo: I – quando praticados em prejuízo de entidade de
direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou fundação instituída pelo poder público; II – quando,
em  decorrência  de  ato  delituoso,  resultar  sonegação  fiscal,  perda  de  arrecadação  tributária  ou  prática  de  quaisquer  dos  crimes

contra  a  ordem  tributária  ou  contra  as  relações  de  consumo.  §  4.º  No  caso  do  inciso  II  do  parágrafo  anterior,  a  exigibilidade  do
tributo,  ou  contribuição  social  e  qualquer  acessório,  processar-se-á  independentemente  de  representação”.  O  referido  artigo  foi
analisado em nosso livro Leis penais e processuais penais comentadas – vol. 2.
25. Exceções  ou  limitações  ao  direito  de  autor:  o  disposto  neste  parágrafo  pode  ser  considerado  inútil,  porque
supérfluo. Note-se que, na primeira parte, menciona-se não ser aplicável o disposto nos tipos penais previstos nos §§ 1.º, 2.º e 3.º,
reiterando  autêntica  excludente  de  tipicidade,  às  situações  de  exceção  ou  limitação  de  direito  autoral  previstas  expressamente  na
Lei 9.610/98. Ocorre que, ainda que nada fosse mencionado, continuaria a vigorar o disposto nesta última lei, em especial no art.
46 (ver nota 5 supra), que traz um rol de situações excepcionais e limitativas do direito de autor. Assim, nada mudou, uma vez que
se sabe que excludentes de tipicidade ou de ilicitude podem estar dispostas em leis extrapenais. Era e continua sendo justamente o
caso  da  Lei  9.610/98.  Logo,  não  tem  utilidade  prática  este  dispositivo.  Aliás,  o  parágrafo  em  comento  menciona  somente  as
hipóteses  dos  §§  1.º,  2.º  e  3.º  do  art.  184.  E  quanto  ao  disposto  no  caput?  Não  se  aplicaria,  também  a  ele,  eventual  exceção  ou
limitação  encontrada  na  referida  Lei  9.610/98?  Cremos  que  sim,  ainda  que  o  §  4.º  não  lhe  faça  qualquer  referência.  Quanto  à
segunda parte do artigo, observa-se que o legislador pretendeu autorizar a cópia de obra intelectual ou fonograma, quando feita em
um só exemplar, para us
[/PAGINA 1291]

[PAGINA 1292]
o privado do copista, desde que não haja intuito de lucro. Ora, todos os tipos incriminadores previstos nos
§§ 1.º, 2.º e 3.º, para se tornarem aplicáveis a fatos concretos, exigem a presença do intuito de lucro direto ou indireto. Logo, não
havendo o elemento subjetivo específico, o fato é atípico. Por isso, o disposto no § 4.º deste artigo é desnecessário.
Art. 185. (Revogado pela Lei 10.695/2003.)
Art. 186. Procede-se mediante:
I – queixa, nos crimes previstos no caput do art. 184;
26
II – ação penal pública incondicionada, nos crimes previstos nos §§
1.º e 2.º do art. 184;
27-28
III – ação penal pública incondicionada, nos crimes cometidos em desfavor de entidades de direito público,
autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou fundação instituída pelo Poder Público;
29
IV – ação penal pública condicionada à representação, nos crimes previstos no § 3.º do art. 184.
30
26. Ação  penal  privada:  somente  a  vítima  tem  legitimidade  para  dar  início  à  ação  penal,  por  meio  da  queixa-crime,
quando se tratar de violação de direito de autor na forma simples. Nessa hipótese, continuam a ser utilizados os arts. 524 a 530 do
Código de Processo Penal, que prevê procedimento especial prévio para o início da ação penal. Assim, é necessário que o ofendido
apresente um requerimento ao juiz para que seja expedido um mandado de busca e apreensão do material objeto da violação. Após,
realizar-se-á perícia para que se comprove a materialidade da infração penal, o que viabilizará o ajuizamento da ação penal.
27. Ação  pública  incondicionada  quando  houver  intuito  de  lucro:  sabe-se  que  a  violação  do  direito  de  autor
propaga-se  em  ritmo  acelerado,  justificando,  de  fato,  a  mudança  da  lei,  para  conferir  maior  autonomia  e  liberdade  de  ação  à
autoridade policial e ao Ministério Público. Enquanto se previa a ação privada como regra e a pública como exceção, ainda que o
infrator se movesse com o nítido intuito de lucro, era muito mais difícil controlar a pirataria. Não poderia o delegado de polícia,
por exemplo, agir de ofício, caso encontrasse um depósito de CDs, de variados conteúdos musicais, pois dependeria de provocação
da  vítima.  E  onde  seria  ela  encontrada?  Com  que  rapidez  antes  que  a  materialidade  se  perdesse?  Logicamente,  terminava  sem
qualquer punição a infração penal. Artistas e intelectuais de um modo geral não têm tempo nem condições de fiscalizar a utilização
de  suas  obras,  além  de  ser  um  trabalho  quase  impossível,  motivo  pelo  qual  a  autoridade  pública  deve  ocupar  seu  lugar.
Transformando  os  crimes  previstos  nos  §§  1.º  e  2.º  do  art.  184  do  Código  Penal  em  delitos  de  ação  pública  incondicionada,  o
trabalho  policial  recebeu  um  voto  de  confiança,  com  o  aval  da  classe  artística  e  intelectual.  A  alteração  já  produz  resultados
práticos positivos: TJSP: “Venda de produtos com a imagem de personagens de desenho animado sem a autoriz
[/PAGINA 1292]

[PAGINA 1293]
ação dos detentores
dos direitos de exploração da obra artística – Conduta tipificada nos §§ 1.º e 2.º do art. 184 do Código Penal, com a redação dada
pela  Lei  10.695/2003  –  Ação  penal  pública  incondicionada  –  Legitimidade  do  Ministério  Público  para  sua  propositura  –
Inteligência do art. 186, II, do Código Penal, sob a nova redação” (RSE 397.973-3/2, São Paulo, 6.
a
 C., rel. Ricardo Tucunduva,
27.11.2003, v.u., JUBI 92/04).
28. Facilitação do procedimento: a modificação do Código de Processo Penal também foi salutar. O art. 530-B estipula
que, “nos casos das infrações previstas nos §§ 1.º, 2.º e 3.º do art. 184 do Código Penal, a autoridade policial procederá à apreensão
dos  bens  ilicitamente  produzidos  ou  reproduzidos,  em  sua  totalidade,  juntamente  com  os  equipamentos,  suportes  e  materiais  que
possibilitaram  a  sua  existência,  desde  que  estes  se  destinem  precipuamente  à  prática  do  ilícito”.  Após,  sem  necessidade  de  ser  a
perícia conduzida por peritos do juiz (como prevê o art. 527, CPP), basta que a análise do material apreendido seja feita por perito

oficial, ou, na sua falta, por pessoa tecnicamente habilitada (art. 530-D).
29. Proteção especial às entidades de direito público: permanece o desiderato de proteger, de um modo mais amplo
e  eficaz,  as  entidades  de  direito  público,  as  autarquias,  as  empresas  públicas,  as  sociedades  de  economia  mista  e  as  fundações
instituídas pelo Poder Público, considerando de ação pública incondicionada qualquer delito de violação de direito de autor.
30. Ação pública condicionada à representação: no caso do § 3.º do art. 184, a ação é pública condicionada, isto é,
há necessidade de se colher a concordância da vítima para que o Estado (polícia e Ministério Público) possa agir. Segundo nosso
entendimento,  essa  hipótese  deveria  estar  no  mesmo  contexto  das  anteriores,  ou  seja,  ser  de  ação  pública  incondicionada.  A
vantagem, no entanto, é que, havendo a representação, segue-se o disposto no art. 530-B e seguintes e não nos arts. 525 a 530, que
possuem maiores restrições ao exercício do direito de ação.
Capítulo II
DOS CRIMES CONTRA
O PRIVILÉGIO DE INVENÇÃO
Arts. 187 a 191. (Revogados pela Lei 9.279/96.)
Capítulo III
DOS CRIMES CONTRA AS MARCAS
DE INDÚSTRIA E COMÉRCIO
Arts. 192 a 195. (Revogados pela Lei 9.279/96.)
Capítulo IV
DOS CRIMES
DE CONCORRÊNCIA DESLEAL
Art. 196. (Revogado pela Lei 9.279/96.)
1
1. Crimes contra a propriedade industrial: os crimes contra a propriedade industrial estão disciplinados nos arts. 183 a
195 da Lei 9.279/96.

Título IV
Dos crimes contra a organização do trabalho
1-2
1. Proteção constitucional:  a  Constituição  Federal  protege  os  direitos  dos  trabalhadores  urbanos  e  rurais,  bem  como  o
direito  de  greve,  portanto,  a  organização  do  trabalho  (arts.  7.º,  8.º  e  9.º).  Por  outro  lado,  estabelece  que  cabe  aos  juízes  federais
processar e julgar os crimes contra a organização d
[/PAGINA 1293]

[PAGINA 1294]
o trabalho (art. 109, VI). Entretanto, nesse aspecto, o Supremo Tribunal Federal
tem posição firmada de que, a despeito de o texto expresso da Constituição dar a entender que todos os delitos previstos no Título
IV do Código Penal devem ser da competência da Justiça Federal, somente os crimes que ofendem interesses coletivos do trabalho
pertencem  à  esfera  federal;  os  demais  devem  ser  processados  e  julgados  pela  Justiça  Estadual.  Lembremos  que  a  Justiça  do
Trabalho não julga nenhum tipo de causa criminal, nem mesmo os delitos contra a organização do trabalho. Nesse sentido: STF:
“O  Tribunal  deferiu  pedido  de  liminar  formulado  em  ação  direta  de  inconstitucionalidade  ajuizada  pelo  Procurador-Geral  da
República  para,  com  efeito  ex tunc,  dar  interpretação  conforme  à  Constituição  Federal  aos  incisos  I,  IV  e  IX  do  seu  art.  114  no
sentido de que neles a Constituição não atribuiu, por si sós, competência criminal genérica à Justiça do Trabalho (CF: ‘Art. 114.
Compete  à  Justiça  do  Trabalho  processar  e  julgar:  I  –  as  ações  oriundas  da  relação  de  trabalho,  abrangidos  os  entes  de  direito
público externo e da administração pública direta e indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios; (...) IV –
os mandados de segurança, habeas corpus e habeas data, quando o ato questionado envolver matéria sujeita à sua jurisdição; (...)
IX  –  outras  controvérsias  decorrentes  da  relação  de  trabalho,  na  forma  da  lei’).  Entendeu-se  que  seria  incompatível  com  as
garantias  constitucionais  da  legalidade  e  do  juiz  natural  inferir-se,  por  meio  de  interpretação  arbitrária  e  expansiva,  competência
criminal genérica da Justiça do Trabalho, aos termos do art. 114, I, IV e IX, da CF. Quanto ao alegado vício formal do art. 114, I,
da CF, reportou-se à decisão proferida pelo Plenário na ADI 3.395-DF (DJU 19.04.2006), na qual se concluiu que a supressão do
texto acrescido pelo Senado em nada alterou o âmbito semântico do texto definitivo, tendo em conta a interpretação conforme que
lhe deu” (ADI 3684 MC-DF, Pleno, rel. Cezar Peluso, 1.º.02.2007, v.u.). STJ: “1. Com base na orientação contida no verbete n.
115  da  Súmula  do  extinto  Tribunal  Federal  de  Recursos,  a  jurisprudência  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça  consagrou-se  no
sentido de que o julgamento pela prática do delito do art. 203 do Código Penal, consistente em frustração de direito assegurado por
lei  trabalhista,  somente  compete  à  Justiça  Federal  quando  o  interesse  em  questão  afetar  órgãos  coletivos  do  trabalho  ou  a
organização  geral  do  trabalho.  Precedentes.  2.  Também  o  Supremo  Tribunal  Federal,  em  mais  de  uma  ocasião,  afirmou  que
somente se firmará a competência da Justiça Federal, prevista no art. 109, VI, da CF, quando houver ofensa ao sistema de órgãos e
institutos destinados a preservar, coletivamente, os direitos e deveres dos trabalhadores. Pr
[/PAGINA 1294]

[PAGINA 1295]
ecedentes: RE n. 398041 (Relator Min.
Joaquim  Barbosa,  Tribunal  Pleno,  julgado  em  30.11.2006,  DJe-241,  divulg.  18.12.2008,  public.  19.12.2008,  Ement.  02346-
09/02007, RTJ  209-02/869),  que  examinava  a  competência  para  o  julgamento  do  delito  de  redução  de  trabalhadores  à  condição
análoga  de  escravo  (art.  149,  CP);  e  RE  449.848  (Relator  Gilmar  Mendes,  Segunda  Turma,  julgado  em  30.10.2012,  acórdão
eletrônico DJe-232,  divulg.  26.11.2012,  public.  27.11.2012)  no  qual  se  examinava  a  competência  para  o  julgamento  do  delito
descrito no art. 207, §§ 1.º e 2.º, do Código Penal (Aliciamento de trabalhadores de um local para outro do território nacional). 3.
No  caso  concreto,  são  facilmente  identificáveis  os  trabalhadores  eventualmente  prejudicados  pelo  não  recolhimento  e/ou
apropriação  indevida  de  valores  descontados  em  folha  de  pagamento  e  não  repassados  ao  órgão  gestor  do  FGTS,  limitado  o  seu
número ao dos funcionários das duas empresas investigadas, razão pela qual não há que se falar em ofensa ao sistema de órgãos e
institutos destinados a preservar, coletivamente, os direitos e deveres dos trabalhadores. Afasta-se, assim, a competência da Justiça
Federal para o julgamento do feito. 4. Inviável a concessão de habeas corpus de ofício se, além de controversa, a questão sobre a
suposta  atipicidade  da  conduta  investigada  não  chegou  a  ser  submetida  à  apreciação  do  julgador  de  1.
a
  instância,  sob  pena  de
indevida supressão de instância. 5. Conflito conhecido, para declarar competente para o julgamento do inquérito policial o Juízo de
Direito  da  2.
a
  Vara  Criminal  da  Comarca  de  Birigui/SP”  (CC  137.045-SP,  3.
a
  S.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  DJe
29.02.2016, v.u.).

2. Crítica  ao  título“Organização  do  Trabalho”:  parece-nos  pertinente  a  alteração  do  bem  jurídico  protegido  pelas
figuras típicas deste Título, como pondera J
OÃO MARCELLO DE ARAÚJO JÚNIOR, ao dizer que há uma ideia autoritária por trás da
organização do trabalho, devendo-se falar em proteção à dignidade, liberdade, segurança e higiene do trabalho, valores históricos
dos trabalhadores assalariados, além de suas reivindicações na defesa de seus interesses (Dos crimes contra a ordem econômica, p.
91).
Atentado contra a liberdade de trabalho
Art. 197. Constranger
3-4
 alguém, mediante violência ou grave ameaça:
5-8
I – a exercer ou não exercer
9
 arte, ofício, profissão ou indústria,
10
 ou a trabalhar ou não trabalhar
11
 durante
certo período ou em determinados dias:
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência;
12
II – a abrir ou fechar
13
 o seu estabelecimento de trabalho, ou a participar
14
 de parede
15
 ou paralisação de
atividade econômica:
16
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
17-18
3. Análise  do  núcleo  do  tipo: constranger  signifi
[/PAGINA 1295]

[PAGINA 1296]
ca  tolher  a  liberdade  ou  coagir.  A  conduta  incriminada  é  o
constrangimento  exercido  contra  trabalhador,  valendo-se  de  violência  ou  grave  ameaça,  para  que  faça  o  que  a  lei  não  manda  ou
deixe de fazer o que a lei permite.
4. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo é qualquer pessoa; o sujeito passivo pode ser qualquer pessoa, desde que na
condição de trabalhador – empregado ou patrão, conforme o caso. Cremos que a pessoa jurídica não pode ser sujeito passivo deste
crime,  porque  o  tipo  penal  é  apenas  uma  forma  específica  de  cercear  a  liberdade  da  pessoa  humana  ao  seu  legítimo  direito  ao
trabalho.  Como  diz  H
UNGRIA,  “é  o  crime  de  constrangimento ilegal  especialmente  considerado  quando  lesivo  da  liberdade  de
trabalho” (Comentários ao Código Penal, v. 8, p. 30). A letra da lei é clara em todos os incisos e situações: a) constranger pessoa –
que  somente  pode  ser  humana  –  a  exercer  ou  não  exercer  arte,  ofício,  profissão  ou  indústria;  b)  constranger  pessoa  –  também
somente a humana – a trabalhar ou não trabalhar em certos períodos ou dias; c) constranger pessoa humana a abrir ou fechar o seu
estabelecimento de trabalho. Note-se que a coação deve voltar-se contra alguém que possa abrir ou fechar o seu estabelecimento.
Ora,  somente  o  ser  humano  pode  ser  vítima  da  violência  ou  da  grave  ameaça,  abrindo  ou  fechando  o  que  lhe  pertence.  Não  tem
cabimento dizer, por exemplo, que a loja fechada pelo empregado, que sofreu a violência, tem por sujeito passivo a pessoa jurídica,
uma  vez  que  foi  o  vendedor  que  fechou  o  estabelecimento  e  este  não  lhe  pertence.  Eis  por  que  é  inadequado  dizer  que  a  pessoa
jurídica é o sujeito passivo. No exemplo citado, se o constrangimento voltou-se somente contra o empregado, incide a hipótese do
inciso  I.  Se  foi  contra  o  dono  da  loja  (pessoa  humana),  incide  o  inciso  II.  Assim,  também,  a  posição  de  M
IRABETE (Manual  de
direito  penal,  v.  2,  p.  390).  Em  sentido  contrário  há  a  lição  de  NORONHA,  para  quem  o  pronome  indefinido  “alguém”  pode
compreender  a  pessoa  jurídica,  embora  reconheça  que  o  constrangimento  há  de  recair  sobre  a  pessoa  física  que  a  dirige  (Direito
penal, v. 3, p. 49). No mesmo sentido: M
AYRINK DA COSTA (Direito penal – Parte especial, v. 2, t. II, p. 837).
5. Violência ou grave ameaça: são as formas eleitas pelo tipo penal para a prática do crime. A violência é o emprego de
força física para dobrar a resistência de alguém, enquanto a grave ameaça é a violência moral, intimidando-se a pessoa para que
atue conforme quer o agente.
6. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Não existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
7. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa que sofre a conduta criminosa; o objeto jurídico é a liberdade
de trabalho.
8. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que
[/PAGINA 1296]

[PAGINA 1297]
não demanda sujeito ativo qualificado ou especial); material (delito
que  exige  resultado  naturalístico,  consistente  no  efetivo  tolhimento  da  liberdade  de  trabalho);  de  forma  livre  (podendo  ser
cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  comissivo  por
omissão  (omissivo  impróprio,  ou  seja,  é  a  aplicação  do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se
arrasta no tempo) ou permanente (cujo resultado se prolonga no tempo), conforme o caso concreto; de dano (consuma-se apenas
com a efetiva lesão ao bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser praticado por um só agente); plurissubsistente (em regra,
vários atos integram a conduta); admite tentativa.
9. Exercer  ou  não  exercer:  o  verbo  exercer  (desempenhar  ou  praticar)  implica  habitualidade,  motivo  pelo  qual,  com
razão, defende H
UNGRIA ser o crime permanente, pois a consumação se arrasta no tempo (Comentários ao Código Penal, v. 8, p.
39). De fato, enquanto o constrangimento impedir o trabalhador de exercer o seu mister ou atuar para que exerça o que não deseja,

estar-se-á  atentando  contra  a  liberdade  de  trabalho.  O  mesmo  se  diga  para  as  demais  formas  de  conduta:  trabalhar  implica
habitualidade.  O  constrangimento  exercido  para  impedir  ou  obrigar  ao  trabalho  também  é  permanente.  No  tocante  a  abrir  ou
fechar, voltamos à conjugação com o núcleo principal, que é constranger. Enquanto o trabalhador for obrigado a manter fechado
ou aberto o seu estabelecimento, contra sua vontade, está se consumando o delito. E, finalmente, o mesmo vale para a obrigação
contínua de participar de paralisação da atividade laborativa.
10. Arte,  ofício,  profissão  ou  indústria: arte  é  atividade  manual,  implicando  habilidade,  aptidão  e  técnica;  ofício  é
habilidade  manual  ou  mecânica,  socialmente  útil.  Ambas  podem  ser  remuneradas  ou  não.  Profissão  é  atividade  especializada,
material  ou  intelectual,  exercida,  em  regra,  mediante  remuneração,  demanda  preparo  e  devida  regulamentação.  Indústria  é
atividade de transformação de materiais, conforme as necessidades humanas – implica destreza e aptidão.
11. Trabalhar ou não trabalhar: ver nota 9 anterior, relativa ao verbo “exercer”.
12. Delito subsidiário:  prevê  o  preceito  secundário  do  tipo  que  o  agente  responderá,  quando  utilizar  violência  contra  a
pessoa, não somente pelo crime do art. 197, mas também pela figura típica correspondente à violência utilizada.
13. Abrir ou fechar: ver nota 9 anterior, relativa ao verbo “exercer”.
14. Participar: ver nota 9 anterior, relativa ao verbo “exercer”.
15. Parede:  é  o  abandono  coletivo  do  trabalho,  ou  seja,  é  a  greve.  Para  melhor  compreender  o  alcance  do  tipo,  é  preciso
analisar  o  conteúdo  da  Lei  7.783/89,  que  disciplina  o  direito  de  greve.  Em  vários  dispositivos,
[/PAGINA 1297]

[PAGINA 1298]
menciona-se  estar  assegurado  o
direito de greve, embora a paralisação deva ser, sempre, pacífica, assegurando-se aos grevistas o emprego de meios pacíficos para
persuadir outros trabalhadores à adesão ao movimento, vedando-se o uso de qualquer tipo de constrangimento (arts. 1.º, 2.º e 6.º).
Justamente por isso é cabível punir aqueles que impedirem, com violência ou grave ameaça, o direito de trabalhar.
16. Paralisação de atividade econômica: é a cessação, temporária ou definitiva, de uma atividade lucrativa.
17. Delito subsidiário:  como  já  ressaltado,  prevê  o  preceito  secundário  do  tipo  que  o  agente  responderá,  quando  utilizar
violência contra a pessoa, não somente pelo crime do art. 197, mas também pela figura típica correspondente à violência utilizada.
18. Competência:  Justiça  Estadual  (objeto  protegido:  interesse  individual  do  trabalhador).  Eventualmente,  pode  ser  da
Justiça Federal, se vários forem os trabalhadores atingidos.
Atentado contra a liberdade de contrato de trabalho e boicotagem violenta
Art. 198. Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça,
19-21
 a celebrar contrato de trabalho,
22
ou a não fornecer
23
 a outrem ou não adquirir
24
 de outrem matéria-prima
25
 ou produto industrial ou agrícola:
26-
28
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
29-30
19. Análise do núcleo do tipo: ver nota 3 ao artigo anterior, inclusive no tocante à análise da violência ou grave ameaça.
20. Sujeitos ativo e passivo: podem ser qualquer pessoa. Registre-se que o constrangimento exercido contra uma ou mais
de uma pessoa importa sempre em crime único.
21. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
22. Contrato de trabalho:  é  o  “acordo  tácito  ou  expresso,  correspondente  à  relação  de  emprego”  (definição  de  contrato
individual  dada  pelo  art.  442  da  CLT)  ou  o  “acordo  de  caráter  normativo,  pelo  qual  dois  ou  mais  sindicatos  representativos  de
categorias  econômicas  e  profissionais  estipulam  condições  de  trabalho  aplicáveis,  no  âmbito  das  respectivas  representações,  às
relações  individuais  de  trabalho”  (definição  de  convenção  ou  contrato  coletivo  dada  pelo  art.  611,  caput,  da  CLT).  Como  bem
lembra N
ORONHA,  “embora  a  coação,  no  contrato  coletivo,  seja  mais  difícil,  pelas  exigências  legais  quanto  à  sua  conclusão  e
validade,  não  é  impossível  de  ser  exercida  sobre  componentes  de  sindicatos,  em  número  suficiente  para  a  aprovação  contratual”
(Direito penal, v. 3, p. 54).
23. Fornecer:  significa  abastecer,  prover  ou  proporcionar.  A  figura  incriminada  (“não  fornecer”  ou  “não  adquirir”)  é  a
chamada boicotagem  violenta,  que  está  estampada  na  rubrica  do  tipo  penal.  Valendo-nos  do  ensinamento  de  H
UNGRIA,
“boicotagem vem do nome de um administrador agrícola, n
[/PAGINA 1298]

[PAGINA 1299]
a Irlanda, James Boycott, com quem os camponeses e fornecedores da
região romperam relações (forçando-o a emigrar para a América), em represália à sua atuação vexatória. Trata-se de uma espécie
de ostracismo econômico: a pessoa atingida pela boicotagem é posta à margem do círculo econômico a que pertence, vendo-se na
contingência de cessar sua atividade, porque ninguém lhe fornece os elementos indispensáveis a ela, nem lhe adquire os produtos”

(Comentários ao Código Penal, v. 8, p. 41).
24. Adquirir: quer dizer obter, comprar ou conseguir.
25. Matéria-prima: é uma substância bruta da qual se extrai alguma coisa.
26. Produto agrícola ou industrial: é o resultado da atividade agrícola ou industrial.
27. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa que sofre o constrangimento; o objeto jurídico é a liberdade
de trabalho.
28. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito  que  exige  resultado  naturalístico,  consistente  no  tolhimento  efetivo  da  liberdade  de  trabalho  da  vítima);  de  forma  livre
(podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,
comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado
se dá de maneira instantânea, não se prolongando no tempo) ou permanente (cuja consumação se prolonga no tempo), conforme o
caso concreto; de dano (consuma--se apenas com efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode ser praticado
por um só agente); plurissubsistente (em regra, vários atos integram a conduta); admite tentativa.
29. Tipo  cumulativo:  prevê  o  preceito  secundário  do  tipo  que  o  agente  responderá,  quando  utilizar  violência  contra  a
pessoa, não somente pelo crime do art. 198, mas também pela figura típica correspondente à violência utilizada.
30. Competência: Justiça Estadual (objeto protegido: interesse individual do trabalhador). Pode ser da Justiça Federal, caso
o contrato seja coletivo.
Atentado contra a liberdade de associação
Art.  199.  Constranger
31-33
  alguém,  mediante  violência  ou  grave  ameaça,  a  participar  ou  deixar  de
participar
34
 de determinado sindicato ou associação profissional:
35-37
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
38-39
31. Análise do núcleo do tipo: ver nota 3 ao art. 197.
32. Sujeitos ativo e passivo:  podem  ser  qualquer  pessoa.  No  caso  do  sujeito  passivo,  exige-se  que  seja  trabalhador  ou
profissional, passível de tomar parte em sindicato ou associação.
33. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo.  Não  existe  a  forma  culposa,  nem  se  exige  elemento  subjetivo  do  tipo
específico.
34. Participar ou deixar de participar: participar é tomar parte ou associar-se. O constrangimento, nesse caso, tem por
meta obrigar alguém a toma
[/PAGINA 1299]

[PAGINA 1300]
r parte (ação) ou a não se associar (omissão) a um sindicato ou associação profissional.
35. Associação  profissional  e  sindicato:  associação  profissional  é  o  agrupamento  de  empregadores,  empregados,
trabalhadores,  intelectuais,  técnicos  ou  manuais,  exercendo  a  mesma  profissão  ou  profissões  similares  ou  conexas,  para  fins  de
estudo, defesa e coordenação dos seus interesses profissionais (art. 1.º do Decreto-lei 1.402/39 e art. 511 do Decreto-lei 5.452/43 –
CLT). Sindicato é a associação profissional reconhecida por lei (art. 50 do Decreto-lei 1.402/39 e art. 561 do Decreto-lei 5.452/43
– CLT).
36. Objetos material e jurídico: o objeto material é a pessoa constrangida; o objeto jurídico é a liberdade de associação e
filiação a sindicato, constitucionalmente garantida (arts. 5.º, XVII, e 8.º, V, CF).
37. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  não  demanda  sujeito  ativo  qualificado  ou  especial);  material
(delito que exige resultado naturalístico, consistente no tolhimento à liberdade de filiação ou associação da vítima); de forma livre
(podendo  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (“constranger”  implica  ação)  e,  excepcionalmente,
comissivo por omissão (omissivo impróprio, ou seja, é a aplicação do art. 13, § 2.º, do Código Penal); instantâneo (cujo resultado
se  dá  de  maneira  instantânea,  não  se  prolongando  no  tempo)  ou  permanente  (a  consumação  prolonga-se  no  tempo),  conforme  o
caso  concreto;  unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  só  agente);  plurissubsistente  (em  regra,  vários  atos  integram  a
conduta); admite tentativa.
38. Tipo  cumulativo:  prevê  o  preceito  secundário  do  tipo  que  o  agente  responderá,  quando  utilizar  violência  contra  a
pessoa, não somente pelo crime do art. 199, mas também pela figura típica correspondente à violência utilizada.
39. Competência:  Justiça  Federal  (se  afetar  a  existência  da  associação  ou  do  sindicato,  que  é  interesse  coletivo  do
trabalhador) ou Justiça Estadual (se atingir somente o interesse individual do trabalhador).

Paralisação de trabalho, seguida de violência ou perturbação da ordem
Art.  200.  Participar
40-42
  de  suspensão
43
  ou  abandono  coletivo
44
  de  trabalho,  praticando  violência  contra
pessoa ou contra coisa:
45-47
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
48-49
Parágrafo  único.  Para  que  se  considere  coletivo  o  abandono  de  trabalho,  é  indispensável  o  concurso  de,
pelo menos, 3 (três) empregados.
50
40. Análise do núcleo do tipo: participar, como já mencionado, refere-se a tomar parte ou associar-se. Exige, nesse caso,
a  existência  de  uma  multiplicidade  de  pessoas  que  paralisam  o  trabalho,  pois  somente  se  pode  tomar  parte  quando  há  várias
pessoas agrupadas (três pelo menos) para qualquer fim.
41. Sujeitos ativo e passivo:  podem  ser  qualquer  pessoa
[/PAGINA 1300]

