[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 151]
a  vontade  que  são  tratadas  em  outro  cenário,  porque  decorrentes  de  intoxicação
química  ou  doenças  mentais.  O  primeiro  caso  tem  solução  equivalente  à  embriaguez;  o  segundo  integra  o  contexto  da
inimputabilidade, que sujeita o autor da lesão a uma medida de segurança. Trataremos de ambas no contexto da culpabilidade. O
conceito de omissão, prisma negativo da conduta, é dado na nota 11. Resume D
OTTI que a ausência de conduta decorre “de fatores
que impeçam a livre formação e o desenvolvimento normal da vontade, como se verifica nos casos de violência física ou moral,
dos  atos  reflexos,  dos  estados  sonambúlicos,  das  sugestões  hipnóticas  ou  da  submissão  da  pessoa  à  intoxicação  pelo  álcool  ou
substâncias afins, como as que podem determinar dependência fisiopsíquica” (O incesto, p. 95).
9-B. Enfoque  particularizado  sobre  hipnose:  trata-se  de  matéria  controversa  aceitar  que  a  hipnose  seja  causa
suficiente para eliminar a vontade e a consciência de alguém. Entretanto, há vários estudos nesse sentido. F
REUD esclarece que a
“hipnose,  quando  tem  seu  mais  pleno  êxito,  nada  mais  é  do  que  o  sono  comum,  coisa  tão  conhecida  de  todos  nós,  embora,  sob
muitos  aspectos,  sem  dúvida  ainda  não  a  compreendamos;  e,  por  outro  lado,  quando  menos  completamente  desenvolvida,  a
hipnose corresponde às diferentes fases do processo do adormecer. É verdade que, no sono, perdemos nosso equilíbrio psíquico, e
a atividade de nosso cérebro durante o sono é uma atividade desordenada que, em muitos aspectos, lembra a loucura; esta analogia,
contudo,  também  não  impede  que  despertemos  do  sono  com  renovada  força  mental”  (Artigos  sobre  hipnotismo  e  sugestão.  A
psicoterapia da histeria, p. 26). E continua, dizendo que “o fato principal do hipnotismo consiste na possibilidade de colocar uma
pessoa  num  estado  especial  da  mente  (ou,  mais  precisamente,  do  cérebro),  que  se  assemelha  ao  sono.  Esse  estado  é  conhecido
como  hipnose.  Um  segundo  conjunto  de  atos  consiste  na  maneira  como  esse  estado  é  produzido  (e  encerrado).  Isto  parece  ser
possível de três modos: (1) pela influência psíquica que uma pessoa exerce sobre outra (sugestão); (2) pela influência (fisiológica)
de determinados métodos (fixação), por ímãs, pela mão do hipnotizador etc.; e (3) pela autoinfluência (autossugestão). No entanto,
apenas o primeiro desses métodos está estabelecido: a produção por ideias – sugestão. Em nenhuma das outras formas de produzir
a hipnose parece possível excluir a ação da sugestão, de uma ou de outra forma. Um terceiro grupo de fatos diz respeito à conduta
da pessoa hipnotizada. Quando a pessoa está sob hipnose, é possível exercer, pela sugestão, os mais amplos efeitos sobre quase
todas  as  funções  do  sistema  nervoso  e,  entre  elas,  sobre  aquelas  atividades  cuja  dependência  com  relação  aos  processos  que
ocorrem no cérebro é geralmente estim
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
ada como bastante reduzida. O fato de a influência do cérebro sobre as funções orgânicas
poder tornar-se mais intensa sob hipnose do que no estado de vigília certamente se harmoniza pouco com as teorias dos fenômenos
hipnóticos  que  procuram  considerá-los  como  ‘depressores  da  atividade  cortical’,  uma  espécie  de  imbecilidade  experimental.  (...)
Outros fatos  inquestionáveis  são  a  dependência  da  atividade  mental  da  pessoa  hipnotizada  em  relação  à  do  hipnotizador  e  a
produção daquilo que se conhece como efeitos ‘pós-hipnóticos’ na pessoa hipnotizada – isto é, a determinação de atos psíquicos

que só são executados muito tempo depois de cessada a hipnose. Por outro lado, há toda uma série de afirmativas que relatam as
mais  interessantes  atividades  executadas  pelo  sistema  nervoso  (clarividência,  sugestão  mental  etc.),  mas  que,  atualmente,  não
podem ser arroladas como fato; e embora um exame científico dessas afirmações não deva ser recusado, deve-se ter em mente que
um esclarecimento satisfatório das mesmas envolve as mesmas dificuldades” (ob. cit., grifos nossos, p. 29). Quanto à deturpação
das finalidades da hipnose, F
REUD  alerta  que,  “se  colocarmos  de  lado  o  mau  uso  da  hipnose  com  fins  ilegítimos  –  possibilidade
esta que existe em todos os outros métodos terapêuticos eficazes –, o problema principal que teremos de considerar é a tendência
de  as  pessoas  com  neurose  grave,  depois  de  se  repetir  a  hipnose,  entrarem  em  hipnose  espontaneamente.  Cabe  à  capacidade  do
médico  proibir  essa  hipnose  espontânea,  que  parece  ocorrer  somente  em  pessoas  muito  impressionáveis.  As  pessoas  cuja
impressionabilidade vai ao ponto de poderem ser hipnotizadas contra sua vontade também podem ser protegidas, de modo bastante
completo,  pela  sugestão  de  que  apenas  seu  médico  será  capaz  de  hipnotizá-las”  (ob.  cit.,  p.  46).  Por  derradeiro,  vale  mencionar
uma  experiência  concreta  de  hipnose  que  deu  certo:  “Tratava-se  de  uma  mãe  que  era  incapaz  de  amamentar  seu  bebê  recém-
nascido,  até  haver  a  intervenção  da  sugestão  hipnótica.  Suas  experiências  com  um  filho  anterior  e  com  outro,  subsequente,
serviram  de  controle  do  êxito  terapêutico,  tal  como  raramente  se  consegue  lograr.  (...)  Ao  chegar  a  época  do  nascimento  do
primeiro filho de seu casamento (que era um casamento feliz), a paciente pretendia amamentar o bebê. O parto não foi mais difícil
do que o habitual numa primípara já não tão jovem; foi concluído por fórceps. Entretanto, embora sua constituição física parecesse
favorável, ela não conseguia amamentar satisfatoriamente a criança. Havia pouca produção de leite, surgiam dores quando o bebê
era  posto  a  mamar,  a  mãe  perdeu  o  apetite  e  se  mostrava  alarmantemente  sem  vontade  de  se  alimentar,  tendo  noites  agitadas  e
insones. Por fim, após uns quinze dias, a fim de evitar algum risco maior para a m
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
ãe e a criança diante do fracasso, abandonou-se a
tentativa e a criança passou a ser alimentada por uma ama de leite. Com isso, todos os problemas da mãe desapareceram. (...) Três
anos mais tarde nasceu o segundo bebê; nessa ocasião, circunstâncias externas somaram--se ao fato de ser desejável evitar a ama
de  leite.  Mas  os  esforços  da  própria  mãe  para  amamentar  a  criança  pareciam  ainda  menos  bem-sucedidos  e  pareciam  provocar
sintomas ainda mais desagradáveis do que da primeira vez. (...) Logo tratei de induzir a hipnose por meio de fixação do olhar, ao
mesmo tempo que fazia constantes sugestões referentes aos sintomas do sono. Três minutos depois, a paciente estava deitada, com
a  fisionomia  tranquila  de  alguém  que  dorme  profundamente.  (...)  Utilizei  a  sugestão  para  contestar  todos  os  temores  dela  e  os
sentimentos em que esses temores se baseavam: ‘Não tenha receio! Você vai poder cuidar muito bem do seu bebê, ele vai crescer
forte. O seu estômago está perfeitamente calmo, o seu apetite está excelente, você já está na expectativa da próxima refeição etc.’.
A  paciente  continuou  dormindo,  o  que  permiti  por  alguns  minutos,  e,  depois  que  a  despertei,  ela  revelou  amnésia  para  o  que
ocorrera”.  Não  houve  o  resultado  aguardado,  partindo  Freud  para  a  segunda  tentativa:  “Produzi  então  a  segunda  hipnose,  que  a
levou  ao  estado  de  sonambulismo,  tão  rapidamente  como  da  primeira  vez,  e  agi  com  maior  energia  e  confiança.  (...)  Na  terceira
tarde,  quando  retornei,  a  paciente  recusou-se  a  prosseguir  qualquer  tratamento.  Já  não  havia  mais  nenhum  problema,  disse  ela:
tinha  excelente  apetite  e  muito  leite  para  o  bebê,  não  havia  a  menor  dificuldade  quando  este  era  posto  a  mamar  etc.  (...)  A  mãe
amamentou a criança por oito meses; e com satisfação tive repetidas oportunidades de me inteirar de que ambos passavam bem”
(ob. cit., p. 47-50).
10. Ações  em  curto-circuito  e  gestos  habituais  ou  mecânicos:  as  primeiras  são  as  reações  primitivas  do  ser
humano,  nas  quais  existe  um  estímulo  externo,  não  registrando  totalmente  a  presença  de  uma  personalidade  desenvolvida,
surgindo,  à  superfície,  de  improviso,  ações  momentâneas  e  impulsivas  ou  mecanismos  anímicos  profundos,  bem  como  reações
explosivas.  Exemplos:  reações  explosivas  que  se  seguem  ao  encarceramento,  estados  de  embriaguez  patológica,  estados
crepusculares  afetivos  etc.  (tradução  livre  de  K
RETSCHMER, Medizinische  Psychologie,  in  EDMUNDO  MEZGER, Tratado  de
derecho penal, t. I, p. 216). As denominadas ações em curto-circuito permitem a liberação do inconsciente, que “contém a força
propulsora por trás de todos os comportamentos e é o depósito de forças que não conseguimos ver ou controlar”. É a “moradia dos
instintos, aqueles desejos que regem o nosso comportamento” (S
CHULTZ & SCHULTZ, Teorias de personalidade, p. 49). Ou
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
ainda,
nas palavras de ROQUE DE BRITO ALVES: “As reações de curto-circuito são muito violentas, pois respondem a um forte estímulo
externo inesperado – uma ofensa à honra, a visão ou descoberta de infidelidade conjugal, uma resistência imprevista a um assalto
ou a uma relação sexual etc. – e existindo simultaneamente uma situação afetiva intensa do agente. Combinam-se ou relacionam-se
intimamente,  assim,  um  fator  ou  estímulo  externo  muito  forte  e  um  excepcional  estado  afetivo  que  produzem  a  reação  extrema,
inesperada,  violenta  do  agente.  Constituem  típicos  exemplos  (tais  reações)  ou  sintomas  de  ruptura  do  equilíbrio  psíquico  da
personalidade” (Ciúme e crime, p. 33). Discute-se, na doutrina, se tais reações podem ser consideradas condutas, para fins penais,
ao que se responde, majoritariamente, de modo afirmativo, pois existe um querer prévio que participa da genética do movimento
corporal. Esse querer prévio pode ser controlado pela atenção do agente. Trata-se de uma espécie de actio libera in causa (ver a
nota 18 ao art. 28). Quanto aos gestos habituais ou mecânicos, são os movimentos repetidos do ser humano, alheios à sua vontade,
pois  automaticamente  realizados.  Nessa  hipótese,  igualmente,  existe  um  querer prévio,  sendo  possível  ao  agente  controlar,  pela

atenção, a instalação do gesto habitual. Constituem condutas, entretanto, no âmbito penal.
11. Conceito de omissão: sob o prisma finalista, omissão é a conduta negativa, voluntária e consciente, implicando um
não fazer, voltado a uma finalidade. O que se disse acerca dos elementos da ação tem a mesma aplicação no contexto da omissão.
Conforme G
IMBERNAT ORDEIG,  “a  omissão  é  uma  espécie  do  gênero  não  fazer,  espécie  que  vem  caracterizada  porque,  dentre
todos os possíveis comportamentos passivos, selecionam-se (normativamente) somente aqueles que merecem um juízo axiológico
negativo: a omissão é um não fazer que se deveria fazer ou, em outras palavras, a diferença específica da omissão frente ao gênero
não fazer, ao qual pertence, é a de que consiste em um não fazer desvalorado” (Estudios sobre el delito de omisión, p. 2).
12. Teorias que cuidam do nexo de causalidade: há, fundamentalmente, duas posições doutrinárias predominantes no
Brasil  acerca  do  nexo  causal:  a)  teoria  da  equivalência  das  condições  (teoria  da  equivalência  dos  antecedentes  ou  teoria  da
condição  simples  ou  generalizadora):  qualquer  das  condições  que  compõem  a  totalidade  dos  antecedentes  é  causa  do  resultado,
pois a sua inocorrência impediria a produção do evento. É a teoria adotada pelo Código Penal (conditio sine qua non), que sustenta
que a “causa da causa também é causa do que foi causado” (causa causae est causa causati). Utilizando o exemplo anterior (nota
8), a fabricação do revólver e a venda da arma, mesmo em atividade lícita de comércio, são causas do resultado (morte), porque
sem a arma não teria havido os tiros fatais.
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
Esta é a mais simples e segura teoria de nexo causal. Não vemos nenhum inconveniente
para adotá-la. Lembremos: não se está apurando, nesta fase, a responsabilidade penal, que depende de dolo ou culpa, mas somente
se apura o nexo causal. Ver a nota 12-A; b) teoria da causalidade adequada (teoria das condições qualificadas): um determinado
evento  somente  será  produto  da  ação  humana  quando  esta  tiver  sido  apta  e  idônea  a  gerar  o  resultado.  No  exemplo  supra,
mencionado  na  nota  8,  a  fabricação  do  revólver  e  a  venda  da  arma,  desde  que  em  atividade  lícita  de  comércio,  jamais  seriam
consideradas causas do crime,  pois  não  se  trata  de  ações  idôneas  à  produção  desse  tipo  de  resultado,  vale  dizer,  armas  não  são
fabricadas ou vendidas em lojas para causar crimes de homicídio. O corte do nexo causal em ambas as teorias é feito de maneira
diversa,  embora  se  chegue  ao  mesmo  resultado,  ou  seja,  não  haverá  punição  ao  fabricante  ou  ao  vendedor  que,  sem  tomar  parte
ativa  e  consciente  na  atividade  criminosa,  entregou  a  arma  ao  comprador.  Ambas  sofrem  críticas.  Na  primeira,  adotada  pelo
Código, a fabricação e a venda são consideradas causas do delito, mas o fabricante e o vendedor não são punidos, uma vez que não
agiram com dolo ou culpa. Realizaram a fabricação e a venda sem ter noção da finalidade do uso da arma. Sofre a crítica de ser
uma  teoria  cega  –  geradora  de  uma  regressão  ao  infinito  –,  colocando  no  nexo  causal  condutas  que,  dentro  da  lógica,  são
despropositadas,  como  a  fabricação  ou  a  venda  lícita  de  uma  arma  (poder--se-ia  considerar  causa  do  crime  de  homicídio  até
mesmo o momento da concessão de funcionamento da fábrica da arma e assim por diante). Na segunda teoria, como já exposto, a
ação  do  fabricante  ou  do  vendedor  não  é  razoável,  nem  idônea,  para  produzir  o  resultado  morte,  até  mesmo  porque  foi  lícito  o
negócio. Sofre, no entanto, a crítica de vincular, em demasia, causalidade e culpabilidade, colocando o juiz numa posição especial
de análise do nexo causal (o que foi e o que não foi idôneo). Noutros termos, em caso de dúvida sobre a participação do fabricante
ou do vendedor da arma, questiona-se a presença do dolo ou da culpa para fechar o nexo causal. Portanto, an-tecipa-se a análise do
elemento subjetivo do crime para momento inadequado. Sobre o tema, analisando as críticas e defendendo a teoria da causalidade
adequada,  ver  P
AULO  JOSÉ  DA  COSTA  JÚNIOR, Nexo  causal,  p.  90-91.  Há,  ainda,  uma  terceira  teoria,  hoje  dominante  na
Alemanha e bastante difundida na Espanha, que é a da imputação objetiva, pretendendo sanar os problemas existentes com as duas
anteriores. Ela tem por finalidade imputar ao agente a prática de um resultado delituoso apenas quando o seu comportamento tiver
criado,  realmente,  um  risco  não  tolerado,  nem  permitido,  ao  bem  jurídico.  Por  isso,  a  fabrica
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
ção  e  a  venda  da  arma,
independentemente  de  qualquer  outra  análise,  não  podem  ser  consideradas  causas  do  resultado,  uma  vez  que  o  fabricante  ou  o
vendedor não agiram de modo a produzir um risco não permitido e intolerável ao bem jurídico, já que a fabricação e a venda da
arma foram feitas de modo lícito e o fabricante ou o comerciante não têm a obrigação de checar o uso das mercadorias fabricadas
ou vendidas por quem quer que seja. Mais detalhes sobre a imputação objetiva, ver a próxima nota.
12-A. Crítica à teoria da equivalência dos antecedentes, por meio de um exemplo: “Engish propôs o seguinte
exemplo: o carrasco A vai executar o assassino X às 6 da manhã; B, pai da vítima, que assiste no pátio do cárcere os preparativos
da execução, deixando-se levar pela vingança pelas próprias mãos, a poucos segundos para as 6, lança-se contra o carrasco, afasta-
o  e  aperta  o  mesmo  botão  acionador  da  guilhotina,  que,  às  6  em  ponto,  cai  sobre  X,  decapitando-o.  Se  suprimirmos  o
comportamento  de  B  (que  colocou  em  funcionamento  a  guilhotina),  o  resultado  (morte  de  X)  não  desaparece,  já  que  nesse  caso
teria sido o carrasco que teria atuado, falecendo o condenado à mesma hora e nas mesmas circunstâncias. De acordo com a fórmula
da conditio  sine  qua  non,  haveria  de  ser  negada  a  condicionalidade  da  ação  de  B  para  a  morte  de  X;  mas  como  o  carrasco
tampouco  a  causou,  já  que  ele  não  teve  oportunidade  de  atuar,  encontraríamos  uma  morte  real  (a  de  X)  que  não  poderia  ser
imputada  a  nenhum  comportamento,  embora,  evidentemente,  alguém  teve  que  guilhotinar  o  morto.  Disso,  segue-se  que,  para
determinar se um comportamento é condição de um resultado, não se há que formular hipoteticamente o juízo do que poderia ter
acontecido,  senão  averiguar  o  que  realmente  aconteceu  e  se  uma  conduta  influenciou  científico-naturalmente  no  resultado

concreto” (GIMBERNAT ORDEIG, Estudios  sobre  el  delito  de  omisión,  p.  50-51).  Não  nos  parece  acerta  a  conclusão  exposta  no
referido exemplo. No mundo fenomênico, os fatos acontecem de determina maneira porque não ocorreram de forma diversa. Não
se trata de frase sem sentido, mas de pura realidade. Em primeiro lugar, o Direito existe para regular as relações sociais dentro de
certos  parâmetros;  o  Direito  Penal  tem  seu  lugar  para  impedir  que  as  pessoas  lesadas,  por  ilícitos  praticados  por  outras,
considerados particularmente graves, façam justiça pelas próprias mãos. Portanto, não cabe ao pai da vítima executar o réu. Essa
atividade compete ao Estado (no país que adota a pena de morte). Somente por isso, antecipar-se ao carrasco, apertando o botão,
deu causa à morte de X da forma como ocorreu. Em segundo lugar, poderia haver a interrupção da execução, segundos antes, pela
concessão  de  graça  por  parte  do  Governador  ou  do  Presidente,  seja  a  quem  cabe  essa  clemência.  Se
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
B  aperta  o  botão  antes do
carrasco, esse perdão não poderia ocorrer e X teria morrido exclusivamente por força da conduta do pai da vítima. Em terceiro, é
preciso  evitar  exemplos  absolutamente  fantásticos,  como  se  B  tivesse  acesso  ao  botão  de  execução  dois  segundos  antes  do
carrasco. Se é necessário construir uma ilustração praticamente absurda para criticar uma teoria, isto significa, com nitidez, ser ela
acertada. Resolve, com precisão, 99,9% de todas as situações jurídicas, no plano real. Se ainda se mencionar um restante de 0,01%,
cai-se  no  argumento  ao  qual  nos  referimos  em  primeira  linha:  a  ninguém  é  dado  substituir  o  Estado  para  fazer  justiça.  Assim
sendo,  pode-se  abstrair  a  conduta  de  B  e  a  morte  de  X  não  aconteceria  como  ocorreu.  Simples  assim,  como  é  a  teoria  da
equivalência  dos  antecedentes.  Afirmar  que  se  trata  de  uma  teoria  cega,  promotora  do  regresso  ao  infinito,  naturalística,  não
representa nada no plano prático. O Estado, na figura da autoridade policial, para conduzir uma investigação, jamais vai ao infinito
para  buscar  causadores  do  resultado.  Tampouco  o  órgão  acusatório  age  desse  modo,  pois  simplesmente  desnecessário.  No
exemplo  citado  na  nota  anterior  (dar  o  tiro;  vender  a  arma;  fabricar  o  revólver),  a  investigação  de  um  homicídio  trabalha  com
hipóteses críveis; a autoridade policial, no inquérito, firma o nexo causal no âmbito dos disparos da arma e concausas porventura
existentes.  Pode  estender  a  investigação  ao  vendedor  da  arma,  se  observar  a  sua  participação  no  delito.  Porém,  por  uma  singela
questão de bom senso, não atinge o proprietário da fábrica regular de armas de fogo. Em suma, a teoria adotada pelo Código Penal
tem sido seguramente aplicada há décadas.
13. Imputação objetiva: trata-se de uma teoria originária dos trabalhos de L
ARENZ (1927), um civilista, e, posteriormente,
HONIG  (1930),  que  a  levou  para  o  campo  penal,  permanecendo  adormecida  por  vários  anos,  na  Alemanha,  até  obter  seu  grande
impulso,  a  partir  da  década  de  70,  pelas  mãos  de  CLAUS ROXIN  –  um  dos  seus  principais  teóricos  da  atualidade  –,  tendo  por
função, como expõe CHAVES CAMARGO, “a limitação da responsabilidade penal” (Imputação objetiva e direito penal brasileiro,
p. 70). Assim, segundo o autor, “a atribuição de um resultado a uma pessoa não é determinado pela relação de causalidade, mas é
necessário  um  outro  nexo,  de  modo  que  esteja  presente  a  realização  de  um  risco  proibido  pela  norma”.  A  adoção  da  teoria  da
imputação  objetiva,  segundo  seus  defensores,  transcende  o  contexto  do  nexo  causal,  impondo-se  como  uma  alternativa  ao
finalismo,  fazendo  parte  do  contexto  daqueles  que  aderiram  ao  funcionalismo  –  corrente  intitulada  de  pós-finalista  –,  cujas
premissas básicas seriam “a necessidade de legitimação do Direito Penal, com n
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
ovos conceitos de suas categorias, com o fim de
justificar a intervenção do Estado na sociedade moderna”, bem como a busca de “transformações radicais nos institutos jurídico-
penais, quer quanto ao conteúdo dogmático, quer quanto às classes e tipos de sanções a serem aplicadas”, em face das cons-tantes
mudanças sociais (C
HAVES CAMARGO, ob. cit., p. 42). Possui a imputação objetiva, embora em linha diversa da de ROXIN, outro
defensor nos dias de hoje, que é GÜNTHER JAKOBS.  É  inequívoco,  no  entanto,  que  seu  maior  campo  de  atuação  é  na  análise  do
nexo  causal,  gerador  da  tipicidade,  como  se  pode  notar  pelas  críticas  tecidas  às  teorias  da  equivalência  dos  antecedentes  (ou  das
condições)  e  da  causalidade  adequada,  bem  como  pelos  exemplos  dados  e  debatidos  pelos  adeptos  dessa  linha  de  pensamento.
Nesse sentido está a lição de W
OLFGANG FRISCH, mencionando que o lugar comum da imputação objetiva está intrinsecamente
ligado a um concreto problema de um determinado grupo de casos, a saber, trata-se da questão relativa ao nexo necessário entre a
atuação  do  autor  e  a  produção  do  resultado  nos  delitos  de  resultado  (La  imputación  objetiva:  estado  de  la  cuestión,  p.  31).  A
imputação objetiva, em síntese, exige, para que alguém seja penalmente responsabilizado por conduta que desenvolveu, a criação
ou incremento de um perigo juridicamente intolerável e não permitido ao bem jurídico protegido, bem como a concretização desse
perigo  em  resultado  típico.  Exemplificando:  o  sujeito  que,  dirigindo  em  alta  velocidade,  em  zona  habitada,  perde  o  controle  do
carro, sobe na calçada e atropela um pedestre, caminhando calmamente em local permitido, deve responder por homicídio. Gerou
um perigo intolerável e não permitido ao correr pela rua, em área da cidade habitada, sem que a vítima tivesse atuado de qualquer
forma para isso, nem tampouco tenha ocorrido qualquer outro fator interferindo na situação de perigo gerada. Nota-se, pois, que a
imputação  objetiva  se  vale  da  teoria  da  equivalência  dos  antecedentes  –  conditio  sine  qua  non  –,  que  é  naturalística,  para
estabelecer  o  vínculo  entre  conduta  e  resultado,  sobre  o  qual  aplicará  seus  conceitos.  O  veículo  chocou-se  contra  a  vítima,
provocando-lhe ferimentos, que foram causa determinante de sua morte. Até esse ponto, utiliza-se o liame causal previsto no art.
13 do Código Penal – “considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido” –, mas, a partir daí e antes
de  ingressar  no  contexto  do  elemento  subjetivo  –  se  houve  dolo  ou  culpa,  sob  o  prisma  finalista;  ou  se  houve  ilicitude  e

culpabilidade, sob a ótica causalista –, a imputação objetiva analisa se a conduta do agente gerou para a vítima um risco de lesão
intolerável e não permitido, sem ter havido qualquer curso causal hipotético a determinar o resultado de qualquer forma, nem ter o
ofendido contribu
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
ído, com sua atitude irresponsável ou dando seu consentimento, para a geração do resultado. Feito isso, imputa a
morte ao motorista. Somente em seguida verificará o elemento subjetivo. Portanto, interpõe-se, na verificação da tipicidade, entre
o nexo causal naturalístico e o elemento subjetivo. São exemplos trazidos pelos defensores da imputação objetiva, que excluiriam a
relação de causalidade: 1.º) o funcionário de uma loja de armas, ao efetuar uma venda, não gera um risco juridicamente intolerável
ou  não  permitido,  mesmo  porque  o  estabelecimento  comercial  é  legalizado  e  a  entrega  de  armas  de  fogo  a  particulares  é
regulamentada por lei. Assim, se alguém se valer da arma adquirida para matar outra pessoa, independentemente do que se passou
no íntimo do vendedor – se sabia ou não que a arma seria para isso usada –, não responde este funcionário por homicídio. Afinal,
sua atitude – vender a arma – era juridicamente tolerada e admissível. Não se pode considerá-la causa do evento; 2.º) se o inimigo
do  condenado,  acompanhando  os  momentos  precedentes  à  sua  execução  pelo  carrasco,  saca  um  revólver  e  dispara  contra  o
sentenciado,  matando-o,  não  deve  ter  sua  conduta  considerada  causa  do  resultado,  pois  este  se  daria  de  qualquer  modo.  Teria
havido  um  curso  causal  hipotético  impeditivo  (D
AMÁSIO, Imputação  objetiva,  p.  31);  3.º)  se  o  vendedor  de  bebidas  fornece
refrigerante  a  alguém,  podendo  prever  que  o  líquido  será  utilizado  para  matar,  por  envenenamento,  a  família  do  comprador,  não
deve  responder,  pois  existe,  como  corolário  da  imputação  objetiva,  a  proibição  de  regresso.  A  conduta  imprudente  de  alguém,
interferindo  no  curso  causal  doloso  de  outra  pessoa,  deve  ser  considerada  irrelevante  para  efeito  de  determinar  o  nexo  de
causalidade (C
HAVES CA-MARGO, Imputação objetiva e direito penal brasileiro, p. 151). Idêntico exemplo é citado por JAKOBS,
apenas servindo-se de um padeiro, que vende uma bengala de pão, a ser utilizada para envenenamento de alguém (La imputación
objetiva en derecho penal, p. 107); 4.º) se alguém resolve acompanhar o motorista prestes a disputar um racha, sabendo dos riscos
que  a  atividade  envolve,  coloca-se  em  posição  de  perigo  voluntariamente.  Caso  haja  um  acidente,  morrendo  o  acompanhante  do
motorista, não deve este responder por homicídio, uma vez que a vítima assumiu o risco por sua própria conta (Chaves Camargo,
ob. cit., p. 160); 5.º) se um estudante de biologia ganha um dinheiro extra, trabalhando como garçom, e, quando é encarregado de
servir uma salada exótica, descobre nela uma fruta que sabe, por seus estudos, ser venenosa, ainda assim, serve o prato e o cliente
morre.  Não  deve  sua  conduta  ser  considerada  causa  do  resultado,  pois  seus  conhecimentos  especiais  de  biologia  não  diziam
respeito  à  atividade  exercida,  como  garçom,  de  modo  que  seu  comportamento  nã
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
o  excedeu  aos  níveis  do  risco  permitido.  No
máximo,  responderia  por  omissão  de  socorro  (J
AKOBS,  ob.  cit.,  p.  137);  6.º)  se  um  empresário,  dono  de  uma  fábrica,  permite  a
entrega  de  pincéis  com  pelo  de  cabra  chinesa  a  seus  funcionários,  sem  a  devida  desinfecção,  como  mandam  os  regulamentos,  e
pessoas  morrem,  não  se  poderia  considerar  sua  conduta  penalmente  relevante,  desde  que,  posteriormente,  constata-se  que  o
desinfetante indicado para utilização nos pincéis era mesmo inócuo contra o bacilo. Para a imputação objetiva, sob o prisma de que
o  resultado  se  daria  de  qualquer  modo,  inexistiria  responsabilidade  para  o  empresário,  no  contexto  da  culpa.  E,  tivesse  ele  agido
com dolo, deveria ser punido somente por tentativa de homicídio. É o que sustentam R
OXIN (La imputación objetiva en el derecho
penal, p. 113) e CHAVES CAMARGO (ob. cit., p. 79). Para DAMÁSIO, no entanto, haveria punição, pois “já havia risco diante da
periculosidade  do  material,  aumentada  sua  intensidade  pela  conduta  omissiva  do  industrial”  (ob.  cit.,  p.  79);  7.º)  se  o  sobrinho
envia o tio ao bosque, em dia de tempestade, na esperança de que um raio o atinja, matando-o e dando margem a que lhe possa
herdar os bens, sua conduta não seria considerada causa do resultado, conforme a imputação objetiva, pois o que realizou (induzir
alguém  a  ir  ao  bosque)  é  lícito  e  tolerável,  inexistindo  norma  proibitiva  nesse  sentido.  O  que  houve  na  floresta,  com  a  queda  do
raio, não lhe pode ser objetivamente imputado. Comentemos os exemplos, não sob a ótica da imputação objetiva, mas sob o prisma
da teoria adotada pelo Código Penal, que é a da equivalência dos antecedentes: quanto ao primeiro, o funcionário da loja de arma,
que  efetuou  a  venda,  terá  sua  atitude  considerada  como  causa  do  evento,  pois,  sem  ela,  o  resultado  não  teria  ocorrido.  Mas  é
preciso considerar que sua conduta não foi dolosa ou culposa, pois realizou seu mister, tal como mandam os regulamentos e leis
vigentes para a venda e entrega de armas a terceiros. Ainda que pudesse, no íntimo, imaginar que a arma seria usada para matar
outras pessoas, desejos não são objeto de punição pelo direito penal, mas somente a vontade, fruto do querer ativo, capaz de gerar
o  resultado.  Por  outro  lado,  se  não  alertou  as  autoridades  a  respeito  de  eventual  tendência  homicida  do  cliente,  deve-se  ressaltar
que sua omissão é irrelevante penalmente, pois ele não é o garante da segurança pública, não incidindo em qualquer das hipóteses
do  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal.  Quanto  ao  segundo,  o  inimigo  da  vítima  condenada,  que  se  antecipa  ao  carrasco,  está,  sem
dúvida, gerando o resultado. Sua conduta é causa da morte do sentenciado e deve ele responder penalmente pelo que fez. Note-se
que  o  resultado  ocorreu,  da  forma  como  se  deu,  graças  à  sua  atitude,  que,  desautoriza
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
do  pelo  Estado,  executou  o  condenado.
Poderia  ter  havido,  em  tese  –  já  que,  em  exemplos,  tudo  é  permitido  –,  uma  contraordem,  à  última  hora,  concedendo  graça  ao
sentenciado,  de  modo  que  o  carrasco  não  o  teria  executado.  Houve  nexo  causal  e  dolo,  caracterizando-se  o  homicídio.  Por  outro
lado,  invocar  que  o  resultado  poderia  ocorrer  de  qualquer  modo  seria  uma  autorização  em  branco  para  que  pessoas  agissem  em
lugar do Estado, abstendo-se de seguir as leis, e chamando a si a capacidade de interferência no curso causal dos acontecimentos.

Saliente-se  que,  quanto  a  esse  exemplo,  nem  os  adeptos  da  teoria  da  imputação  objetiva  chegam  à  mesma  solução.  Para  DAMÁ-
SIO, não deve ser considerada causa a conduta do sujeito que se antecipou ao carrasco, mas para ROXIN, em citação de CHAVES
CAMARGO, deve responder, pois “o contrário levaria à situação insustentável de descontrole em relação à competência para agir”
(ob.  cit.,  p.  78).  Quanto  ao  terceiro,  resolve-se  do  mesmo  modo  que  o  primeiro.  O  vendedor  de  bebidas  não  é  garante  da  vida
alheia, logo, sua omissão em comunicar a autoridade da eventual intenção homicida não lhe pode ser debitada. De outra parte, o
simples fornecimento, sem qualquer aderência à conduta criminosa de envenenamento, afasta a incidência de dolo ou culpa, ainda
que  se  possa,  pela  teoria  da  equivalência  dos  antecedentes,  considerar  causa  do  evento.  Ser  causa  não  significa  haver  punição.
Quanto ao quarto,  deve  ser  considerada  causa  da  morte  da  vítima  a  conduta  do  motorista  que,  sabendo  dos  riscos  envolvidos  na
prática  de  racha,  carrega  consigo,  ainda  que  com  o  consentimento  da  pessoa,  um  acompanhante.  Atualmente,  têm  os  tribunais
considerado  que  age  com  dolo  eventual  o  participante  de  competição  automobilística  não  autorizada,  diante  dos  imensos  riscos
existentes,  estando  a  evidenciar  seu  desprezo  pela  vida  humana,  configurador  da  assunção  da  produção  do  resultado.  E,  nesse
contexto,  o  consentimento  é  irrelevante.  Aliás,  admitir  que  a  conduta  do  motorista  é  penalmente  irrelevante  seria  sustentar  a
possibilidade de alguém dispor da própria vida, o que não se tolera. E mesmo que assim fosse, somente para argumentar, não se
trata  de  um  problema  de  nexo  causal,  pois  este  estaria  configurado,  além  do  elemento  subjetivo  estar  presente.  Logo,  haveria
tipicidade.  Se  o  consentimento  da  vítima  fosse  admissível  nesse  contexto,  afastaria  a  ilicitude.  Quanto  ao  quinto,  o  fato  de  o
garçom ter servido a refeição, contendo a fruta envenenada, permite a conclusão de existir uma ação configuradora do resultado.
Resta  analisar  o  dolo  ou  a  culpa  nessa  atuação.  Logo,  deve  ser  punido  por  homicídio  doloso  ou  culposo,  conforme  o  caso.  Não
vemos  como  eximi-lo  de  responsabilidade,  pois  terminou  d
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
ando  causa  ao  envenenamento  da  vítima.  Inexiste  sentido  em afirmar
que  ele  não  atuava  como  biólogo,  mas  como  garçom,  pois  o  fato  real  é  que  sabia  estar  servindo  veneno  à  vítima,  levando-a  à
morte.  No  tocante  ao  sexto,  o  empresário  deu  causa  à  intoxicação  havida,  permitindo  a  entrega  dos  pincéis  sem  a  devida
desinfecção.  Se  o  fez  com  dolo,  deve  responder  por  homicídio  doloso,  ainda  que  se  constate  que  o  desinfetante,  eleito  para  ser
utilizado  antes  do  uso  pelos  funcionários,  era  inócuo.  Se  o  resultado  se  daria  de  qualquer  modo  –  como  é  afirmado  no  exemplo
dado pela teoria da imputação objetiva –, tal situação não serve para afastar a provocação do resultado pelo empresário e, o que é
mais grave, agindo com dolo. Aliás, se assim o fez, desejando ou assumindo o risco da morte de seus empregados, certamente não
estaria preocupado em utilizar o tal desinfetante, nem tampouco se ele seria eficaz. No campo da culpa, se o empresário deixou de
usar o referido desinfetante por mera negligência, é natural que sua conduta causou o resultado e o dever de cuidado objetivo foi
violado, havendo previsibilidade quanto ao resultado fatal, pois os pelos de cabra eram tóxicos. O fato de o desinfetante ser inócuo
–  constatação  feita  posteriormente  –  não  serve  para  afastar  o  nexo  causal  e  o  elemento  subjetivo,  afinal,  o  dono  da  fábrica
aumentou, sem dúvida, o risco de dano aos empregados. Note-se, ademais, que a utilização do desinfetante, como determinava o
regulamento, poderia ter demonstrado, a tempo, que ele era inútil, salvando vidas e impedindo maiores danos. Quanto ao sétimo, é
preciso considerar que a simples conduta de enviar alguém a um bosque, desejando que morra, vitimada por um raio, não passa de
um  querer  passivo,  inapto  à  configuração  do  dolo.  O  sobrinho  não  tinha  domínio  do  fato,  pois  não  controla  a  natureza,  nem  os
raios que partem do céu durante uma tempestade. Ainda que, pela teoria da equivalência dos antecedentes, possa ser considerada
sua atitude causa ou condição do evento, inexistiu elemento subjetivo que o ligasse ao resultado. Nem de culpa se pode tratar, pois
não infringiu o dever de cuidado objetivo. Utilizando a teoria da causalidade adequada, neste caso, pode-se dizer que a conduta do
sobrinho não era idônea a gerar o resultado, pois não tinha controle algum sobre a ação da natureza, geradora do raio. Aliás, sobre
esse exemplo do sobrinho, diz F
RISCH o seguinte: “Os casos como o da herança do tio rico são certamente exemplos de cátedra
muito bonitos, mas, de um ponto de vista prático, não têm nenhuma significação: quem tentaria matar seu inimigo – prescindindo
de todas as dificuldades forenses da prova do subjetivo – de forma tão estranha e pouco frutífera?” (Sobre el estado de la teoria del
delito,  p.  39).  Do  exposto,  cremos  que  a  teoria  da  imputação  objetiva  pode  ser  uma  alternativa  à  teori
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
a  da  equivalência  dos
antecedentes  –  embora  se  valha  desta  para  ser  aplicada  –  ou  à  teoria  da  causalidade  adequada,  embora  seja  desnecessária  e,  em
muitos casos, inadequada. Convém mencionar a crítica formulada por P
AULO QUEIROZ, citando ENRIQUE GIMBERNAT ORDEIG,
segundo o qual, “relativamente aos crimes culposos, se o agente se mantém dentro do risco permitido, não há imputação objetiva
simplesmente  porque  não  existe,  em  tal  caso,  culpa,  já  que  o  autor,  atuando  dentro  do  risco  socialmente  tolerado,  não  infringe,
assim, o dever objetivo de cuidado, de sorte que não é necessário, para tanto, apelar à imputação objetiva”. No tocante aos delitos
dolosos, em muitos casos, o que a imputação objetiva oferece é um método de afastamento da punição daqueles que, realmente, já
não  seriam  punidos  por  qualquer  outra  teoria,  porque  os  exemplos  oferecidos  dizem  respeito  a  cogitações  mal-dosas,  sem  que  o
agente  possa  influenciar  no  resultado,  efetivamente.  E  diz:  “O  legislador  não  pode  proibir  meros  pensamentos  nem  intenções  se
estes não se exteriorizam num comportamento com mínima aparência delitiva (...), porque, se tal resultasse proibido (tipificado),
então  não  se  estaria  castigando  fatos  –  que  são  absolutamente  corretos  –,  senão  unicamente  pensamentos  que  não  se  traduziram
numa  manifestação  exterior  que  ofereça  aparência  alguma  de  desvalor”.  Finaliza  P
AULO  QUEIROZ,  ainda  mencionando

GIMBERNAT,  que  a  “teoria  da  imputação  objetiva  é  uma  teoria  que  não  se  sabe  exatamente  o  que  é,  nem  qual  é  o  seu
funcionamento”.  Ademais,  a  enorme  divergência  entre  os  autores  que  a  sustentam  –  o  que  se  viu  pelos  exemplos  mencionados,
alguns sugerindo a punição e outros, evitando-a – termina por levar à conclusão de que, realmente, ainda é uma teoria em estudos e
em  desenvolvimento,  como  reconhecem  seus  próprios  defensores  (A
NDRÉ  LUÍS  CALLEGARI, A  imputação  objetiva  no  direito
penal, p. 435 e 452). Por ora, parece-nos mais eficiente e menos sujeita a erros a teoria da equivalência dos antecedentes, adotada,
expressamente, pelo direito penal brasileiro, mantendo-se, para sua aplicação, a ótica finalista. Aliás, convém citar a precisa crítica
feita  por  Luiz  Regis  Prado,  a  respeito  da  teoria  da  imputação  objetiva,  que  se  autoproclama  pós-finalista,  pretendendo  promover
um  juízo  de  tipicidade  desvinculado  do  elemento  subjetivo,  algo  que,  sem  dúvida,  descaracterizaria  o  finalismo:  “A  imputação
objetiva  do  resultado  enseja  um  risco  à  segurança  jurídica  e,  além  disso,  conduz  lentamente  à  desintegração  da  categoria
dogmática  da  tipicidade  (de  cunho  altamente  garantista),  não  delimita  os  fatos  culposos  penalmente  relevantes  e  provoca  um
perigoso aumento dos tipos de injusto dolosos. Acaba, dessa forma, por atribuir ao agente perigos juridicamente desaprovados
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
– e
ainda que totalmente imprevisíveis do ponto de vista subjetivo – através de um tipo objetivo absolutamente desvinculado do tipo
subjetivo. Esse procedimento pode representar um perigo inequívoco, na medida em que, se utilizado o tipo objetivo para atribuir a
alguém  algo  que  não  está  abarcado  por  sua  vontade  (p.  ex.,  um  perigo  juridicamente  desaprovado  constante  só  da  esfera  de
conhecimento  de  outra  pessoa  –  a  comunidade  social,  uma  pessoa  inteligente,  um  espectador  objetivo  etc.),  imputa-se  a  essa
pessoa  algo  que  não  é  obra  sua.  Longe  de  obter  a  uniformização  dos  critérios  de  imputação  e  a  necessária  coerência  lógico-
sistemática, a teoria da imputação objetiva do resultado introduz uma verdadeira confusão metodológica, de índole arbitrária, no
sistema  jurídico-penal,  como  construção  científica  dotada  de  grande  coerência  lógica,  adstrita  aos  valores  constitucionais
democráticos, e que deve ter sempre no inarredável respeito à liberdade e à dignidade da pessoa humana sua pedra angular” (Curso
de direito penal brasileiro, v. 1, p. 282). E ainda a lição de C
EZAR ROBERTO BITENCOURT: “Sintetizando, seus reflexos devem
ser muito mais modestos do que o furor de perplexidade que está causando no continente latino-americano. Porque a única certeza,
até  agora,  apresentada  pela  teoria  da  imputação  objetiva  é  a  incerteza  dos  seus  enunciados,  a  imprecisão  dos  seus  conceitos  e  a
insegurança dos resultados a que pode levar! Aliás, o próprio C
LAUS ROXIN, maior expoente da teoria em exame, afirma que ‘o
conceito  de  risco  permitido  é  utilizado  em  múltiplos  contextos,  mas  sobre  o  seu  significado  e  posição  sistemática  reina  a  mais
absoluta  falta  de  clareza’.  (...)  Propõe-se,  na  verdade,  a  discutir  critérios  objetivos  limitadores  dessa  causalidade,  sendo
desnecessário,  consequen-temente,   projetar-se   critérios   positivos,   mostrando-se   suficientes   somente   critérios   negativos   de
atribuição. (...) A relação de causalidade não é suficiente nos crimes de ação, nem sempre é necessária nos crimes de omissão e é
absolutamente  irrelevante  nos  crimes  de  mera  atividade;  portanto,  a  teoria  da  imputação  objetiva  tem  um  espaço  e  importância
reduzidos” (Erro de tipo e erro de proibição, p. 20-21).
14. Causas independentes e relativamente independentes: as causas independentes (aquelas que surgem e, por si
mesmas, são aptas a produzir o resultado) cortam, naturalmente, o nexo causal. Ex.: um raio que atinja a vítima, matando-a, pouco
antes  de  ela  ser  alvejada  a  tiros  pelo  agente,  é  suficiente  para  cortar  o  nexo  de  causalidade  (é  a  chamada  “causalidade
antecipadora”).  Por  outro  lado,  existem  causas  relativamente  independentes,  que  surgem  de  alguma  forma  ligadas  às  causas
geradas  pelo  agente  (por  isso,  são  relativamente  independentes),  mas  possuindo  força  suficiente  para  gerar
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
o  resultado  por  si
mesmas.  Exemplo  tradicional  da  doutrina:  se,  por  conta  de  um  tiro,  a  vítima  vai  ao  hospital  e,  lá  estando  internada,  termina
morrendo  queimada  num  incêndio  que  toma  conta  do  nosocômio,  é  preciso  considerar  que  o  fogo  foi  uma  causa  relativamente
independente, a produzir o resultado morte. É causa do evento porque não fosse o tiro dado e o ofendido não estaria no hospital,
embora o incêndio seja algo imprevisível. Daí por que o legislador resolveu criar uma válvula de escape ao agente, a fim de não
responder por algo imponderável.
15. Efeito da causa relativamente independente: ela tem força para cortar o nexo causal, fazendo com que o agente
responda  somente  pelo  que  já  praticou,  desde  que  se  respeitem  dois  requisitos:  a)  previsibilidade  do  agente  quanto  ao  resultado
mais  grave;  b)  força  da  causa  superveniente  para  provocar,  sozinha,  o  resultado.  No  exemplo  supramencionado  do  fogo  no
hospital,  trata-se  de  evento  imprevisível  pelo  agente,  de  modo  que,  mesmo  tendo  produzido  o  motivo  que  levou  a  vítima  ao
nosocômio  (dan-do-lhe  um  tiro),  não  deve  responder  pelo  resultado  mais  grave,  fora  do  seu  alcance  e  da  sua  previsibilidade.  O
incêndio não se encontra, nas palavras de D
E MARSICO,  na  “linha  evolutiva  do  perigo”,  razão  por  que  serve  para  cortar  o  nexo.
Além disso, o referido incêndio teve força para causar a morte da vítima, por si só, tanto que provocou outras mortes também, de
pessoas  não  feridas  por  tiros.  O  agente  do  disparo  responderá  somente  pelo  já  praticado  antes  do  desastre  ocorrido:  tentativa  de
homicídio  ou  lesão  corporal  consumada,  conforme  a  sua  intenção.  Registre-se  interessante  exemplo  de  discussão,  em  caso  real,
para  o  corte  ou  não  do  nexo  causal:  “no  caso  específico  destes  autos,  o  diligente  Dr.  Defensor  Dativo  esforçou-se  para  sustentar
que a morte da vítima ocorrida cerca de dois anos após a data em que foram desferidos os disparos de arma de fogo contra ela não
guardaria relação de causalidade com esse fato pretérito. A discussão, portanto, insere-se na interpretação da norma do art. 13, §

1.º, do Código Penal, primeira parte: ‘a superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só,
produziu o resultado’. Mas não houve, no que se refere à pessoa vitimada da forma descrita na denúncia, superveniência de causa
relativamente  independente  que,  por  si  só,  tenha  produzido  o  resultado  morte.  Houve,  ao  contrário,  superveniência  de  causa
inteiramente  decorrente  do  fato  de  a  vítima  ter  sido  atingida  pelos  disparos  de  arma  de  fogo  descritos  na  denúncia,  com
agravamento  com  o  passar  do  tempo,  tudo  como  foi  bem  definido  por  avaliação  médica  confiável,  segura  e  convincente.  (...)
Consta,  ademais,  do  relatório  médico  de  fls.  432/433  e  de  avaliação
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
médica  subscrita  pelo  diretor  técnico  de  núcleo  do  Instituto
Médico  Legal  (fl.  436)  que  os  ferimentos  provocados  pelo  apelante  na  vítima  foram  a  causa  determinante  de  sua  morte:
‘analisando o prontuário médico da vítima, inferimos que a mesma veio a falecer de complicações ocorridas durante o tratamento
médico-cirúrgico  de  lesões  relacionadas  e  decorrentes  da  paraplegia,  havendo  portanto,  s.m.j.,  nexo  causal  entre  os  fatos’.  Por
outras palavras, na mesma linha didática mencionada por Guilherme de Souza Nucci, se a vítima não houvesse sido lesionada por
aqueles  disparos,  não  teria  ficado  paraplégica,  não  teria  sido  acometida  de  sérias  dificuldades  de  locomoção  com  importantes
complicações  no  período  pós-operatório  até  a  falência  geral  dos  órgãos  de  que  resultou  a  sua  morte.  Tudo  isso  como  direta
consequência da ação dolosa inicial descrita na denúncia, isto é, referida ação se constituiu em verdadeira ‘conditio sine qua non’
para  a  produção  do  resultado  futuro  (morte),  a  conhecida  ‘teoria  da  equivalência  das  condições’  adotada  pelo  Código  Penal
brasileiro  no  art.  13  já  mencionado  acima  (...)”  (TJSP,  Ap.  0052978-60.2009.8.26.0576,  2.
a
  C.,  rel.  Antonio  Luiz  Pires  Neto,
25.03.2013,  v.u.).  Ainda  na  jurisprudência:  STJ:  “A  existência  de  concausas  relativamente  independentes  somente  exclui  a
imputação  do  fato  ao  agravante,  quando  a  causa  superveniente,  por  si  só,  produziu  resultado.  No  caso  dos  autos,  as  instâncias
ordinárias  foram  categóricas  em  afirmar  que  o  incêndio  gerado  no  veículo  após  a  sua  colisão  em  uma  árvore  não  deu,  por  si  só,
causa  ao  resultado,  situação  que  permite  a  imputação  do  resultado  morte  ao  agravante,  nos  termos  do  art.  13,  §  1.º,  do  Código
Penal” (AgRg no AREsp 173.804-MG, 5.
a
 T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 19.09.2013, v.u.).
16. Conceito  de  concausa  e  sua  extensão  no  nexo  causal:  concausa  é  a  confluência  de  uma  causa  exterior  à
vontade  do  agente  na  produção  de  um  mesmo  resultado,  estando  lado  a  lado  com  a  ação  principal.  Nas  palavras  de  E
NRIQUE
ESBEC RODRÍGUEZ, concausa é fator estranho ao comportamento do agente, que se insere no processo dinâmico, de modo que o
resultado é diferente do que seria esperado em face do referido comportamento (Psicología forense y tratamiento jurídico-legal de
la discapacidad,  p.  164).  Exemplificando:  o  incêndio  produzido  no  hospital  (referência  da  nota  14  supra)  não  deixa  de  ser  uma
concausa, pois, juntamente com a ação do atirador, que levou a vítima à internação, causaram os ferimentos geradores da morte. A
lei  penal  cuidou  somente  da  ocorrência  da  concausa  superveniente  relativamente  independente.  Nada  falou  sobre  as  concausas
preexistentes (também denominadas de “estado anterior”) e concomitantes à ação do agente, levando a crer que há
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
punição, sem
qualquer  corte  do  nexo  causal.  Assim,  se  a  vítima  é  hemofílica  (outro  exemplo  tradicional  de  concausa  preexistente)  e  sofre  um
tiro,  que  produz  hemorragia  incontrolável,  causando-lhe  a  morte,  o  agente  do  disparo  responde  por  homicídio  consumado.  No
mesmo  prisma:  W
ALTER  VIEIRA   DO  NASCI-MENTO, A  embriaguez  e  outras  questões  penais  (doutrina  –  legislação  –
jurisprudência),  p.  10.  Em  sentido  contrário,  torna-se  importante  mencionar  a  posição  de  PAULO  JOSÉ  DA  COSTA  JÚNIOR:
“Embora o § 1.º se refira somente às causas supervenientes, entendemos que também as causas antecedentes ou intercorrentes que
tenham sido por si sós suficientes (em sentido relativo) para produzir o evento prestam-se à exclusão do vínculo causal penalmente
relevante.  Trata-se  de  uma  analogia  in  bonam  partem,  admissível  em  direito  penal”  (Comentários  aos  crimes  do  novo  Código
Nacional de Trânsito, p. 12). Essa analogia, apregoada por C
OSTA JÚNIOR,  é  inviável,  porque  ilógica.  Quando  se  trata  de  causa
superveniente,  pode-se  debater  se  o  agente  tinha  ou  não  previsibilidade  do  resultado  mais  grave,  uma  vez  que  a  referida  causa
ocorre depois da cessação de seus atos executórios. Assim, ele pode não mais deter o controle causal do que já fez. No tocante às
causas  preexistentes  e  concomitantes,  quando  forem  relativamente  independentes,  é  mais  que  óbvio  tenha  o  autor  a  perfeita
possibilidade  de  prever  a  sua  ocorrência.  Quem  desfere  um  tiro  no  hemofílico  (sem  saber  da  doença),  querendo  matá-lo  e  acaba
conseguindo  o  resultado  pretendido,  pois  a  hemorragia  produzida  é  fatal,  tem  plena  noção  de  que  o  tiro  pode  matar  e,  por  uma
questão  de  senso  comum,  a  pessoa  humana  pode  ter  alguma  enfermidade  oculta  ou  defeito  genético,  que  a  impulsione  mais
rapidamente à morte. Quem desfecha o disparo de arma de fogo contra alguém, pretendendo matá-lo, assume todo e qualquer risco
de que o tiro se associe a uma manifestação orgânica da vítima levando-a justamente ao resultado pretendido (a morte). No mesmo
prisma, o agente que desfere um tiro na pessoa, que se encontra à beira de um precipício, tem perfeita noção de que o disparo tem
potencialidade  para  ferir  e  igualmente  levar  à  queda  do  sujeito.  Logo,  quando  a  concausa  concomitante  surge  (tiro  +  queda),
acarretando  a  morte  da  vítima,  deve  o  autor  responder  por  homicídio  consumado.  Ele  tem  previsibilidade  da  concretude  da
concausa  concomitante.  Em  suma,  a  analogia  in  bonam  partem,  suscitada  acima,  é  desprovida  de  fundamento  em  qualquer
situação, desde que se trate de concausa relativamente independente. Por óbvio, as concausas absolutamente independentes servem
para  cortar  o  nexo  causal  sempre.  Eis  um  interessante  caso  de  causa  superveniente  relativamente  independente  que  por  si  só
causou o re
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
sultado. O magistrado Eilson Santos da Silva, da Comarca de Mirador, Estado do Maranhão, em 13 de janeiro de 2016,

rejeitou a denúncia ofertada pelo Ministério Público, por vislumbrar a ocorrência da hipótese descrita pelo art. 13, § 1.º, do Código
Penal, não levada em consideração pelo órgão acusatório. Cuida-se de ação penal formulada em face de D. B. B., como incurso na
conduta descrita no art. 302 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97). Narra o órgão ministerial que: “Na data, pelas 14h30,
o denunciado comprou um porco na casa de J. T. dos A. S., no povoado Sanharó, e, enquanto o animal era morto e pelado, ingeriu
quatro cervejas compradas na casa em frente (Bar do Joanismar). Ao sair do local pelas 16h, parou no Povoado Santana, no Bar de
B. G. S., onde ainda ingeriu mais um corpo de cerveja. Logo a seguir, no Morro da Onça, perdeu o controle do carro atingindo um
poste de fiação da rede elétrica, causando a morte da vítima, que falava em um aparelho celular, dentro da casa de R. S., com o
carregador conectado à tomada”. Por essa razão, o Ministério Público denunciou o acusado pela prática de homicídio culposo na
direção de veículo automotor. Fundamenta, então, o juiz, com absoluta precisão: “Estabelece o art. 13, § 1.º, do Código Penal que:
“Art. 13. O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação
ou  omissão  sem  a  qual  o  resultado  não  teria  ocorrido.  §  1.º  A  superveniência  de  causa  relativamente  independente  exclui  a
imputação quando, por si só, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou”. Como ensina
G
UILHERME DE SOUZA NUCCI, a relação de causalidade “é o vínculo estabelecido entre a conduta do agente e o resultado por ele
gerado,  com  relevância  para  formar  o  fato  típico”  (Código  Penal  comentado,  15.  ed.,  p.  123).  A  relação  de  causalidade  possui
relevância  no  âmbito  dos  crimes  materiais,  como  o  que  ora  se  analisa,  porquanto  no  campo  dos  delitos  de  atividades  a  teoria  do
nexo causal possui importância diminuta ou irrelevante. O caso narrado na inicial se amolda à disposição contida no § 1.º do art.
13  do  Código  Penal,  acima  reproduzido,  dado  que  o  motivo  da  morte  da  vítima  se  deu  em  razão  de  uma  causa  relativamente
independente.  Isso  pelo  fato  de  que  a  causa  da  morte  está,  de  certa  forma,  ligada  à  conduta  perpetrada  pelo  denunciado.  No
entanto, o resultado foi gerado em decorrência de circunstâncias que, por si mesmas, levaram a óbito a vítima. No caso vertente, o
denunciado bateu o veículo que conduzia contra um poste de energia elétrica que, em decorrência desse fato, fez com que o fio de
alta-tensão tocasse nos fios de baixa tensão, causando a morte da vítima que falava ao telefone com o carregador deste conectado à
tomada. Da dinâmica dos fatos conclui-se que a causa relativamente independente causadora da morte da v
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
ítima possui força para
cortar o nexo causal, dado que respeita aos seguintes requisitos: o da imprevisibilidade do agente quanto ao resultado mais grave; e
“força da causa superveniente para provocar, sozinha, o resultado” (Código Penal comentado, 15. ed., p. 140). A causa exterior à
vontade do agente – toque nos fios da rede de alta-tensão com os de baixa e a vítima falando ao celular com carregador conectado
à  tomada  –  enquadra-se  naquilo  que  a  doutrina  denomina  como  concausa,  ou  seja,  um  “fator  estranho  ao  comportamento  do
agente,  que  se  insere  no  processo  dinâmico,  de  modo  que  o  resultado  é  diferente  do  que  seria  esperado  em  face  do  referido
comportamento (Enrique Esbec Rodríguez)” (Processo 885-33.2015.8.10.0099).
17. Crimes  omissivos  próprios  e  omissivos  impróprios  (comissivos  por  omissão):  são  delitos  omissivos
próprios aqueles cuja conduta envolve um não fazer típico, que pode – ou não – dar causa a um resultado naturalístico. Na lição de
J
OÃO BERNARDINO GONZAGA, “o sujeito se abstém de praticar um movimento tendente a obter determinado efeito útil ou deixa
de impedir a atuação de forças modificadoras da realidade, possibilitando o surgimento do mal” (Crimes comissivos por omissão,
p.  250).  Exemplo:  deixar  de  prestar  assistência,  quando  possível  fazê-lo  sem  risco  pessoal,  à  criança  abandonada  ou  extraviada
configura  o  delito  de  omissão  de  socorro  –  art.  135,  CP  –,  porque  o  não  fazer  é  previsto  no  tipo  penal,  como  modelo  de
comportamento proibido. São crimes omissivos impróprios os que envolvem um não fazer, que implica a falta do dever legal de
agir, contribuindo, pois, para causar o resultado. Não têm tipos específicos, gerando uma tipicidade por extensão. Para que alguém
responda  por  um  delito  omissivo  impróprio  é  preciso  que  tenha  o  dever  de  agir,  imposto  por  lei,  deixando  de  atuar,  dolosa  ou
culposamente,  auxiliando  na  produção  do  resultado.  Exemplo:  um  policial  acompanha  a  prática  de  um  roubo,  deixando  de
interferir  na  atividade  criminosa,  propositadamente,  porque  a  vítima  é  seu  inimigo.  Responderá  por  roubo,  na  modalidade
comissiva por omissão.
18. Natureza jurídica da omissão própria: há duas posições: a) existência normativa: a omissão não tem existência no
plano  naturalístico,  ou  seja,  existe  apenas  no  mundo  do  dever-ser,  sendo  uma  abstração.  Afirmam  alguns  que  “do  nada,  nada
surge”,  por  isso  a  existência  da  omissão  é  normativa.  Somente  se  pune  o  agente  que  nada  fez,  porque  a  lei  assim  determina;  b)
existência física:  a  omissão  é  um  trecho  do  mundo  real,  embora  não  tenha  a  mesma  existência  física  da  ação.  Trata-se  de  um
fenômeno perceptível aos sentidos humanos. Contrapondo-se à afirmação que “do nada, nada surge”, explica B
AUMANN: “A meu
juízo, o sofisma da não existência da causalidade da conduta omissiva se baseia sobretudo n
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
a circunstância de que à omissão falta
evidência.  Na  ação  positiva  pode-se  sempre  observar  algo  e  na  omissão  não  se  vê,  quase  sempre,  nada.  Se  a  omissão  tornar-se
evidente,  perde  rapidamente  terreno  a  tese  segundo  a  qual  ex  nihilo  nihil  fit”.  E  continua  dizendo  que,  se  alguém  deixa  descer
ladeira abaixo um carrinho de bebê até um obstáculo formado por A, caso este, cansado de ser o obstáculo, quando o carrinho se
aproxima, deixa-o passar, caindo no precipício, não há dúvida quanto à causalidade da conduta de A e a morte do bebê. O mesmo
aconteceria se A tivesse freado o carrinho com o corpo e depois tivesse saído do lugar (Derecho penal – Conceptos fundamentales

y  sistema,  p.  142).  Na  realidade,  cremos  que  o  Código  Penal  adotou  uma  teoria  eclética  quanto  à  omissão,  dando  relevo  à
existência física, no caput do art. 13, tal como diz a Exposição de Motivos: “Pôs-se, portanto, em relevo a ação e a omissão como
as  duas  formas  básicas  do  comportamento  humano”,  embora  concedendo  especial  enfoque  à  existência  normativa  no  §  2.º  do
mesmo  artigo.  Há,  na  omissão,  no  ensinamento  de  M
IGUEL  REALE  JÚNIOR,  um  dado  naturalístico,  sujeito  a  um  enfoque
normativo (Parte  Geral  do  Código  Penal  –  Nova  interpretação,  p.  43).  Na  jurisprudência:  STJ:  “Os  operadores  do  Direito  que
entendem não haver nexo de causalidade entre a omissão e o resultado baseiam-se na ideia clássico-helênica de que do nada, nada
pode vir. Entrementes, trata-se de um argumento insatisfatório e que esbarra na dificuldade de descaracterizar a própria existência
dos crimes omissivos, incontestes quanto à sua presença no ordenamento jurídico pátrio (art. 13, § 2.º, do CP)” (REsp 1.115.641-
MG, 6.
a
 T., rel. Sebastião Reis Júnior, 27.03.2012, v.u.).
19. Significado  da  expressão  “penalmente  relevante”:  a  omissão  que  não  é  típica,  vale  dizer,  quando  o  não  fazer
deixa de constar expressamente num tipo penal (como no caso da omissão de socorro – art. 135, CP), somente se torna relevante
para o direito penal caso o agente tenha o dever de agir. Do contrário, não se lhe pode exigir qualquer conduta. Ex.: qualquer do
povo que acompanhe a ocorrência de um furto pode agir para impedir o resultado, mas não é obrigado. Daí por que, mesmo que
aja  dolosamente,  não  pode  ser  punido,  pois  não  tinha  o  dever  jurídico  de  impedir  o  resultado.  A  situação  é  diferente  se  a  pessoa
que acompanha o furto sem propositadamente agir é o vigilante contratado para zelar pela coisa subtraída: responderá por furto.
20. Alcance da expressão “podia agir”: significa que o agente, fisicamente impossibilitado de atuar, não responde pelo
delito,  ainda  que  tivesse  o  dever  de  agir.  Assim,  se  o  vigilante  presencia  um  furto,  mas  não  tem  tempo  de  impedir  o  resultado
porque sofre um desmaio, não será responsabilizado pelo evento. Por outro lado, é possível ocorrer causa imp
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
editiva decorrente de
lei,  contrato,  medida  judicial  ou  outra  situação  fática,  que  afaste  o  garante  de  seu  natural  posto.  Por  essa  razão,  inexiste,
igualmente,  possibilidade  de  atuação.  Conferir:  STJ:  “Trata-se  de  HC  em  que  se  alega,  em  favor  dos  ora  pacientes,  que  as
indústrias pertencentes a eles não eram mais proprietárias do imóvel onde ocorreu o delito ambiental, não podendo, dessa forma,
agir para evitar o dano causado pelo rompimento da barragem de resíduos industriais, motivo por que se pretende o trancamento da
ação penal pela ausência de justa causa. A Turma, ao prosseguir o julgamento, por maioria, concedeu a ordem ao entendimento de
que, mesmo se encontrando presentes, na hipótese, o perigo para o bem jurídico tutelado e a posição de garantidor dos diretores da
empresa, ora pacientes, no que se refere ao poder de agir, carece desse elemento para configurar a conduta omissiva deles. De fato,
na  época  em  que  a  propriedade  inundada  encontrava-se  sob  o  domínio  das  indústrias  pertencentes  aos  pacientes,  poder-se-ia
imputar a eles a omissão de desativar o reservatório que deu causa ao desastre ambiental, visto que, com a não realização da ação
devida ou esperada, os diretores assumiram o risco da ocorrência do resultado (dolo eventual). Entretanto, na data em que ocorreu
tal evento, a propriedade inundada já não pertencia ao grupo empresarial há mais de nove anos, motivo pelo qual os diretores não
detinham  mais  o  poder  de  agir  para  interromper  o  processo  causal  que  levaria  ao  resultado,  ou  seja,  evitar  a  ocorrência  da
inundação.  Portanto,  ausente  um  dos  elementos  objetivos  –  poder  de  agir  –  previstos  no  art.  13  do  CP,  falta  efetivamente  justa
causa para o prosseguimento da ação penal, em face de atipicidade da conduta” (HC 94.543-RJ, 5.
a
 T., rel. para o acórdão Arnaldo
Esteves Lima, 17.09.2009, m. v., grifamos).
21. Dever  de  agir  imposto  por  lei:  a  legislação  impõe  a  várias  pessoas  o  dever  de  cuidar,  proteger  e  vigiar  outras,  tal
como  o  faz  com  os  pais  em  relação  aos  filhos,  com  os  tutores  em  relação  aos  tutelados,  com  os  curadores  em  relação  aos
curatelados  e  até  mesmo  com  o  administrador  de  um  presídio  em  relação  aos  presos.  Assim,  se  um  detento  está  gravemente
enfermo  e  o  administrador  da  cadeia,  dolosa  ou  culposamente,  deixa  de  lhe  conferir  tratamento  adequado,  pode  responder  por
homicídio. Convém mencionar a explicação de L
UIZ LUISI: “Neste dispositivo o nosso legislador se referiu não apenas à lei, mas
especificou os deveres de cuidado, proteção e de vigilância, e adotando essa redação não se limitou à chamada teoria formal, mas
acolheu  a  teoria  das  fontes.  Trata-se  de  deveres  que  são  impostos  pela  ordem  jurídica  lato  sensu.  Não  são  apenas  obrigações
decorrentes  de  lei  em  sentido  estrito,  mas  de  qualquer  disposição  que  tenha  eficáci
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
a  de  forma  a  poder  constituir  um  vínculo
jurídico.  É  o  caso  dos  decretos,  dos  regulamentos,  das  portarias,  e  mesmo  das  sentenças  judiciais  e  provimentos  judiciários  em
geral,  e  até  de  ordem  legítima  de  autoridade  hierarquicamente  superior.  Podem  tais  deveres,  outrossim,  derivar  de  norma  penal,
como de norma extrapenal, tanto de direito público como de direito privado” (Os princípios constitucionais penais, p. 108).
22. Dever de agir de quem assumiu a responsabilidade de evitar o resultado: é o dever decorrente de negócios
jurídicos  ou  de  relações  concretas  da  vida.  No  primeiro  caso,  o  vigia  contratado  para  tomar  conta  das  casas  de  um  determinado
condomínio não pode ficar inerte ao acompanhar a ocorrência de um furto. Se agir dolosamente, responderá pelo crime contra o
patrimônio  tal  como  os  agentes  da  subtração.  No  segundo,  se  alguém  assume  a  posição  de  garante  (ou  garantidor)  da  segurança
alheia, fica obrigado a interferir caso essa segurança fique comprometida. No tradicional exemplo da doutrina do exímio nadador
que convida o amigo para uma travessia, prometendo-lhe ajuda, em caso de emergência, fica obrigado a intervir se o inexperiente
nadador  começar  a  se  afogar.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Verificado  que  o  médico,  ao  atender  paciente  que  se  queixava  dos

sintomas  de  moléstia  grave,  não  procedeu  a  nenhum  tipo  de  exame  e  liberou-a,  prescrevendo  medicamento  que  não  contribuiria
para  sua  melhora,  agindo  de  forma  negligente  e  imperita,  deve  ele  responder  pelo  homicídio  culposo,  pois  sua  posição  de
garantidor  (situação  elencada  no  art.  13,  §  2.º,  do  CP)  impunha  que  ele  atuasse  tentando  impedir  o  resultado  morte”  (Ap.  Crim.
1.0382.11.007457-4/001-MG, 7.
a
 C. Crim., 30.04.2015).
23. Dever  de  agir  por  ter  gerado  o  risco:  é  o  dever  surgido  de  ação  precedente  do  agente,  que  deu  causa  ao
aparecimento do risco. Exemplo: alguém joga outro na piscina, por ocasião de um trote acadêmico, sabendo que a vítima não sabe
nadar. Fica obrigado a intervir, impedindo o resultado trágico, sob pena de responder por homicídio. Na jurisprudência: TJMG: “1.
O delito descrito no art. 311, caput, do Código Penal, por ser crime comum, também fica caracterizado quando presente a hipótese
prescrita  no  art.  13,  §  2.º,  do  Código  Penal,  ou  seja,  se  configura  quando  a  omissão  do  agente  cria  ambiente  propício  para  a
adulteração  e  supressão  dos  sinais  identificadores  de  veículos.  2.  O  acusado  que,  em  suas  atividades  empresariais,  recebe  e
armazena peças automotivas de origem ilícita, devendo, pela natureza de suas atribuições, saber a procedência daquelas, pratica o
delito  previsto  no  art.  180,  §  1.º,  do  Código  Penal”  (Ap.  Crim.  1.0024.07.687214-2/001-MG,  6.
a
  C.  Crim.,  rel.  Rubens  Gabriel
Soares, 26.05.2015).
23-A. Questões controversas no cenário do n
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
exo causal: a) “A”, depois de rechaçar uma ação ilícita, lesiona seu
agressor  “B”,  permitindo  que  ele  morra  sangrando;  deve  responder  por  um  delito  de  omissão  imprópria  (homicídio)  ou  somente
por  omissão  de  socorro?  Ao  se  defender  de  uma  agressão  injusta,  “A”  praticou  um  ato  lícito  (desde  que,  valendo-se  dos  meios
necessários,  moderadamente).  A  partir  disso,  surge  o  dever  de  solidariedade,  imposto  pelo  art.  135  do  CP  (omissão  de  socorro),
para  salvar  vidas.  Portanto,  deve  responder  por  omissão  de  socorro.  Não  cabe  inserir  “A”  na  figura  do  homicídio  (doloso  ou
culposo),  com  base  no  art.  13,  §  2.º,  c,  do  Código  Penal  (com  seu  comportamento  anterior,  criou  o  risco  da  ocorrência  do
resultado), pois quem se defende não está gerando um risco inaceitável (objeto do art. 13, § 2.º, c, do CP); ao contrário, produz um
risco  perfeitamente  lícito,  pois  se  encontra  na  defesa  de  seu  direito.  A  doutrina  alemã  se  divide  nessa  questão.  Pela  omissão
imprópria (homicídio): K
AUFMANN/HASSEMER; WELP; HERZBERG; BAUMANN/WEBER; SONNEN; MAURACH/GÖSSEL. Pela
omissão   própria   (omissão   de   socorro):   RUDOLPHI;   PFLEIDERER;   SCHÜNEMANN;   STRATENWERTH;   SCHMIDHÄU-SER;
OTTO/BRAMMSEN; ROXIN; BOCKELMANN; GALLAS; FREUND; WESSELS; STREE;  KÖHLER  (GIMBERNAT  ORDEIG, Estudios
sobre el delito de omisión, p. 273); b) entre os pais e os filhos maiores de idade existe uma relação de garantia ou não? É certo que
o pai deve zelar pelo filho pequeno, cuidando, protegendo e vigiando, nos termos do art. 13, § 2.º, a, do Código Penal. A partir do
momento em que o filho completa 18 anos, não mais subsiste o poder familiar. Nenhuma ascendência legal tem o pai no tocante ao
filho.  Por  isso,  não  vemos  como  poderia  o  pai  continuar  garante  da  segurança  do  filho,  que  pode  fazer  o  que  bem  entende.  Por
outro lado, também não se torna o filho o garante da segurança do pai. O preceituado pelo art. 229 da Constituição Federal (“os
pais  têm  o  dever  de  assistir,  criar  e  educar  os  filhos  menores,  e  os  filhos  maiores  têm  o  dever  de  ajudar  e  amparar  os  pais  na
velhice,  carência  ou  enfermidade”)  é  uma  norma  de  apoio  e  assistência,  a  realizar-se  no  âmbito  civil  (pagamento  de  pensão,  por
exemplo).  Não  traz  nenhum  comando  pertinente  à  função  de  garante,  pois  não  se  fala  em  cuidar,  proteger  ou  vigiar.  Entretanto,
como  adverte  Gimbernat  Ordeig,  diferentes  respostas  são  encontradas  na  doutrina  e  na  jurisprudência,  abrangendo  avós  e  netos,
irmãos, tios e sobrinhos etc. Outra dúvida, se houver uma posição de garante, o dever de evitar o resultado se limitaria aos bens
jurídicos  mais  relevantes,  como  vida,  liberdade  e  integridade  física  ou  também  outros,  como  a  propriedade?  (Estudios  sobre  el
delito de omisión, p. 277). Como não acolhemos a posição de garante nessas hipóteses, é
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
irrelevante o bem jurídico a ser protegido;
c) existe a posição de garante decorrente de outros relacionamentos? Ex.: união estável, cônjuges, cônjuges separados de fato. Não
nos parece exista o dever de impedir o resultado, nos moldes preconizados pelo art. 13, § 2.º, do Código Penal, tendo em vista que
companheiros ou cônjuges não têm o dever jurídico de cuidar, proteger ou vigiar o outro. Companheiros e cônjuges têm o dever de
assistência  mútua,  mas  não  são  crianças,  que  dependam  de  cuidados,  proteção  ou  vigilância;  d)  “se  ‘A’  coloca  veneno  num
alimento  de  ‘X’  e  ‘B’  lhe  crava  a  navalha;  a  autópsia  somente  pode  determinar  que  a  morte  de  X  se  deveu  com  99%  de
probabilidades ao veneno, mas não se pode descartar a possibilidade de 1% de que a morte tenha decorrido do apunhalamento; a
solução é aplicar tanto a ‘A’ quanto a ‘B’ um delito contra a vida em grau de tentativa; não se pode condenar ‘A’ por um tipo que
requer ter matado alguém quando existe uma mínima possibilidade que não tenha sido ‘A’ quem matou” (G
IMBERNAT ORDEIG,
Estudios  sobre  el  delito  de  omisión,  p.  285).  Não  podemos  discordar  da  conclusão  do  autor,  desde  que  “A”  e  “B”  não  estejam
juntos,  com  unidade  de  propósitos,  para  matar  “X”.  Se  estiverem,  conseguiram  o  almejado,  pouco  importando  por  qual  meio.
Respondem por homicídio consumado. Caso eles não estejam atuando juntos, cada qual responde por tentativa de homicídio. No
entanto, esse laudo pericial, se apresentado desse modo (99% e 1%), seria uma raridade; talvez possa existir num país de Primeiro
Mundo. No Brasil, o laudo, nesse caso, diria certamente, quando muito bem feito, que a navalhada e a ingestão do veneno levaram
à morte da vítima. Logo, ambos terminariam respondendo por homicídio consumado em autoria colateral.

a)
b)
a)
b)
c)
NEXO CAUSAL
Teoria da equivalência das condições (ou dos antecedentes) (Art. 13, caput, CP)
Notas:
Somente “A” será punido criminalmente pela morte de “B”, pois deu causa ao resultado com dolo
“C” e “D” praticaram condutas, que constituem causas eficientes para a ocorrência do resultado, mas não serão
penalmente responsabilizados, pois não agiram com dolo ou culpa
NEXO CAUSAL
Teoria da causalidade adequada (ou das condições qualificadas)
Notas:
“A” será punido criminalmente por homicídio doloso, já que deu causa à morte de “B”
“C” e “D”, como regra, não serão penalmente responsabilizados, pois não é razoável supor que o vendedor e o
fabricante de armas, quando em situação legalizada, tenham alguma participação nos delitos que possam ocorrer
com o emprego das armas comercializadas
Podem  ter  suas  condutas  consideradas  como  antecedentes  causais  válidos  para  sua  responsabilização  penal,
caso se prove que algum deles tenha agido com dolo ou culpa para a ocorrência do resultado “morte”

a)
b)
c)
a)
b)
c)
NEXO CAUSAL
Teoria da imputação objetiva
Notas:
“A” será punido pela prática de homicídio doloso, pois deu cau
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
sa à morte de “B”, o que é juridicamente proibido
“C” e “D” realizaram suas condutas dentro da legalidade, sob “as vistas” do Estado, não podem ser incluídos no
nexo causal, pouco interessando se agiram com dolo ou culpa
“C” e “D” somente responderiam criminalmente e suas condutas seriam incluídas no nexo causal, caso fizessem
venda e fabrico clandestinos da arma de fogo, pois, nessas situações, criariam um risco intolerável e proibido
NEXO CAUSAL
Concausas: são as causas que se unem para gerar o resultado
Notas:
A associação das causas pode levar ao resultado:
Causa preexistente (hemofilia) + tiro = morte
Tiro + causa concomitante (queda) = morte
Tiro + causa superveniente (choque anafilático) = morte

a)
b)
c)
d)
CAUSA SUPERVENIENTE, QUE CORTA O NEXO CAUSAL
(Art. 13, § 1.
o
, CP)
Notas:
O disposto no art. 13, § 1. o, do Código Penal, é uma exceção à regra da equivalência dos antecedentes, prevista
no “caput”. Pode-se dizer que é um abrandamento à regra, trazido pela teoria da causalidade adequada
No exemplo dado, seria uma causa superveniente relativamente independente, que por si só causou o resultado,
um incêndio ocorrido no hospital, onde “B” se trata do tiro, morrendo queimado
Ainda no mesmo exemplo, seria uma causa superveniente relativamente independente, que não provocou por si
só o resultado, o choque anafilático, sofrido por “B”, durante a cirurgia para cuidar da lesão provocada pelo tiro
Há dois critérios para apurar se a causa superveniente é suficiente para cortar o nexo causal: previsibilidade do
agente (é uma situação possível, como regra, de acontecer?) + força individual (é uma situação que tem potencial
para tornar vítimas outras pessoas, além de “B”, ferido a tiro, por “A”?). Se as respostas forem afirmativas, corta-
se o nexo causal e “A” responde somente por tentativa de homicídio
Art. 14. Diz-se o crime:
Crime consumado
24
I – consumado, quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal;
25-27-F
Tentativa
28-29-A
II – tentado,
30
 quando, iniciada a execução,
31-32-B
 não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do
agente.
33
Pena de tentativa
Parágrafo único.  Salvo  disposição  em  contrário,
34
  pune-se  a  tentativa
35
  com  a  pena  correspondente  ao
crime consumado, diminuída de 1 (um) a 2/3 (dois terços).
36-37-A
24. Conceito de crime consumado: é o tipo penal integralmente realizado, ou seja, quando o tipo concreto se enquadra
no  tipo  abstrato.  Exemplo:  quando  A  subtrai  um  veículo  pertencente  a  B,  com  o  ânimo  de  assenhoreamento,  produz  um  crime
consumado,  pois  sua  conduta  e  o  resultado  materializado  encaixam-se,  com  perfeição,  no  modelo  legal  de  conduta  proibida
descrito no art. 155 do Código Penal.
25. Conceito de tipo penal e sua estrutura:  é  a  descrição  abstrata  de  uma  conduta,  tratando-se  de  uma  conceituação
puramente funcional, que permite concretizar o princípio da reserva legal (não há crime sem lei anterior que o defina). A existência
dos
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
tipos penais incriminadores (modelos de condutas vedadas pelo direito penal, sob ameaça de pena) tem a função de delimitar o
que é penalmente ilícito e o que é penalmente irrelevante, tem, ainda, o objetivo de dar garantia aos destinatários da norma, pois
ninguém será punido senão pelo que o legislador considerou delito, bem como tem a finalidade de conferir fundamento à ilicitude
penal.  Note-se  que  o  tipo  não  cria  a  conduta,  mas  apenas  a  valora,  transformando-a  em  crime.  O  tipo  penal  vem  estruturado  da
seguinte  forma:  a)  título  ou  –  nomen  juris”:  é  a  rubrica  dada  pelo  legislador  ao  delito  (ao  lado  do  tipo  penal  incriminador,  o
legislador confere à conduta e ao evento produzido um nome, como homicídio simples é a rubrica do modelo de comportamento
“matar alguém”). Sobre a importância do título, escreve D
AVID TEIXEIRA DE AZEVEDO que “o legislador, ao utilizar o sistema de

rubricas laterais, fornece uma síntese do bem protegido, apresentando importante chave hermenêutica. A partir da identificação do
bem jurídico protegido é que se extrairá do texto legal sua virtude disciplinadora, concluindo quanto às ações capazes de afligir ou
pôr em risco o objeto jurídico” (Dosimetria da pena: causas de aumento e diminuição, p. 34); b) preceito primário: é a descrição
da conduta proibida, quando se refere ao tipo incriminador, ou a da conduta permitida, referindo-se ao tipo penal permissivo. Dois
exemplos:  o  preceito  primário  do  tipo  incriminador  do  art.  121  do  Código  Penal  é  “matar  alguém”;  o  preceito  primário  do  tipo
permissivo  do  art.  25  do  Código  Penal,  sob  a  rubrica  “legítima  defesa”,  é  repelir  injusta  agressão,  atual  ou  iminente,  a  direito
próprio  ou  de  terceiro,  usando  moderadamente  os  meios  necessários;  c)  preceito secundário:  é  a  parte  sancionadora,  que  ocorre
somente nos tipos incriminadores, estabelecendo a pena. Ex.: no crime de homicídio simples, o preceito secundário é “reclusão, de
seis a vinte anos”.
25-A. Elementos do tipo penal incriminador:  sendo  ele  o  modelo  legal  abstrato  de  conduta  proibida,  que  dá  forma  e
utilidade ao princípio da legalidade (não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem lei anterior que a comine), fixando
as  condutas  constitutivas  dos  crimes  e  contravenções  penais,  convém  esmiuçar  o  estudo  dos  seus  componentes.  O  tipo
incriminador  forma-se  com  os  seguintes  elementos:  1.º)  objetivos,  que  são  todos  aqueles  que  não  dizem  respeito  à  vontade  do
agente, embora por ela devam estar envolvidos. Estes se subdividem em: a1) descritivos, que são os componentes do tipo passíveis
de  reconhecimento  por  juízos  de  realidade,  isto  é,  captáveis  pela  verificação  sensorial  (sentidos  humanos).  Assim,  quando  se
estuda  o  tipo  penal  do  homicídio,  verifica-se  que  é  composto  integralmente  por  elementos  descritivos.  Matar alguém  não  exige
nenhum  tipo  de  va
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
loração  ou  interpretação,  mas  apenas  constatação.  Matar  é  eliminar  a  vida;  alguém  é  pessoa  humana;  a2)
normativos,  que  são  os  componentes  do  tipo  desvendáveis  por  juízos  de  valoração,  ou  seja,  captáveis  pela  verificação  espiritual
(sentimentos  e  opiniões).  São  os  elementos  mais  difíceis  de  alcançar  qualquer  tipo  de  consenso,  embora  sua  existência  tenha
justamente  essa  finalidade.  Quando  se  discute,  no  crime  de  ato  obsceno  (art.  233),  o  conceito  de  obscenidade,  sabe-se  que  este
último termo não tem outra análise senão valorativa. A obscenidade, no cenário dos crimes contra os costumes, encontra variadas
formas de visualização, motivadas por opiniões e por condições de lugar e tempo. Enfim, o elemento normativo produz um juízo
de valor distante da mera descrição de algo. Podemos apontar, ainda, os juízos de valoração cultural (como a referida obscenidade
nos  crimes  contra  os  costumes)  e  os  juízos  de  valoração  jurídica  (como  o  conceito  de  cheque,  no  estelionato).  Nas  palavras  de
R
OXIN, “um elemento é ‘descritivo’ quando se pode perceber sensorialmente, vale dizer, ver e tocar o objeto que designa. Neste
sentido, o conceito de ‘ser humano’, ao qual se referem os tipos de homicídio, é um elemento descritivo. Pelo contrário, fala-se de
um  elemento  ‘normativo’  quando  somente  existe  no  âmbito  das  representações  valorativas  e,  por  isso,  somente  pode  ser
compreendido  espiritualmente.  Assim  ocorre  com  o  conceito  de  alheio  em  meu  segundo  exemplo  inicial  [furto].  O  fato  de  uma
coisa ser propriedade de alguém não se pode ver, senão apenas entender-se espiritualmente conhecendo os contextos jurídicos” (La
teoría del delito en la discusión actual, p. 197); 2.º) subjetivos, que são todos os elementos relacionados à vontade e à intenção do
agente.  Denominam-se  elementos  subjetivos  do  tipo  específicos,  uma  vez  que  há  tipos  que  os  possuem  e  outros  que  deles  não
necessitam. Determinadas figuras típicas, como o homicídio (“matar alguém”), prescindem de qualquer finalidade especial para se
concretizarem.  Logo,  no  exemplo  citado,  pouco  importa  a  razão  pela  qual  A  mata  B  e  o  tipo  penal  pode  integralizar-se  por
completo. Entretanto, há tipos penais que demandam, expressamente, finalidades específicas por parte do agente; do contrário, não
se realizam. Só se pode falar em prevaricação (art. 319) caso o funcionário público deixe de praticar ou retarde o ato de ofício para
satisfazer interesse ou sentimento pessoal. Aí está o elemento subjetivo do tipo específico da prevaricação. Se não estiver presente,
pode-se falar de mera falta funcional. Há vários modos de introduzir no tipo essas finalidades específicas: “para si ou para outrem”
(furto); “com o fim de obter, para si ou para outrem, qualquer vantagem, como condição ou preço do resgate” (extorsão mediante
sequestro),  entre  outros.  Pode  ocorrer,  ainda,  a  e
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
xistência  de  elemento  subjetivo  específico  implícito,  vale  dizer,  que  não  consta
expressamente no tipo penal, mas deduz-se sua presença oculta. É o que se dá no contexto dos crimes contra a honra (vide a nota 9
ao  art.  138).  Quando  o  tipo  penal  possui  finalidade  específica  expressa,  chama-se  delito  de  intenção  (ou  de  resultado  cortado);
quando a finalidade específica é implícita, denomina-se delito de tendência.
26. Conceito  de  tipicidade:  é  a  adequação  do  fato  ao  tipo  penal.  Nas  palavras  de  M
IGUEL  REALE  JÚNIOR,  é  a
“congruência entre a ação concreta e o paradigma legal ou a configuração típica do injusto” (Parte Geral do Código Penal – Nova
interpretação, p. 21).  Tipicidade  é  o  fenômeno  representado  pela  confluência  dos  tipos  concreto  (fato  do  mundo  real)  e  abstrato
(fato do mundo abstrato). Há, ainda, a denominada tipicidade por extensão, que é a aplicação conjunta do tipo penal incriminador,
previsto na Parte Especial do Código Penal, com uma norma de extensão, prevista na Parte Geral, tendo por finalidade construir a
tipicidade  de  determinado  delito.  É  o  que  se  dá  com  a  tentativa.  Não  há,  na  Parte  Especial,  como  regra,  a  descrição  de  crime
tentado. Para a construção da tipicidade da tentativa é imprescindível a união entre o tipo incriminador e a norma prevista no art.
14,  II,  do  Código  Penal.  Assim,  a  tentativa  de  roubo  tem  a  seguinte  tipicidade:  art.  157,  caput,  combinando  com  art.  14,  II,  do
Código Penal.

27. Outras classificações do tipo penal: a doutrina adota, dentre várias, as seguintes: a) tipo fechado e tipo aberto: o
primeiro  é  constituído  somente  de  elementos  descritivos,  que  não  dependem  do  trabalho  de  complementação  do  intérprete,  para
que sejam compreendidos (ex.: art. 121, matar alguém – os  dois  elementos  são  puramente  descrições,  sem  qualquer  valoração  a
exigir  do  intérprete  conceitos  que  vão  além  do  vernáculo).  Defende  A
NÍBAL BRUNO  que,  quanto  mais  fechado  o  tipo,  ou  seja,
quanto mais restrita a sua compreensão, maior a garantia que dele decorre para as liberdades civis (Sobre o tipo no direito penal, p.
61);  o  segundo  é  aquele  que  contém  elementos  normativos  ou  subjetivos,  de  modo  que  depende  da  interpretação  de  quem  o
conhece,  para  que  adquira  um  sentido  e  tenha  aplicação  (ex.:  art.  233,  praticar ato obsceno  –  o  tipo  exige  que  se  faça  um  juízo
valorativo acerca do termo obsceno, que não é meramente descritivo, mas normativo). Normalmente, os tipos culposos são abertos,
embora exista exceção (art. 180, § 3.º, CP); b) tipo objetivo e tipo subjetivo: o primeiro é a parte do tipo penal referente unicamente
aos elementos objetivos, aqueles que não dizem respeito à vontade do agente (ex.: art. 155, subtrair coisa alheia móvel). Como diz
C
AR-NELUTTI, não há necessidade de se definir a circunstância objetiva. São todas as circunstâncias que n
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
ão são subjetivas (não
há necessidade de dar mais que esta noção negativa) (Lecciones de derecho penal – El delito, p. 177); o segundo é constituído da
parte do tipo ligada à vontade do sujeito, podendo ela estar implícita, como ocorre com o dolo, bem como explícita, quando houver
expressa menção no tipo penal a respeito de finalidade (ex.: no caso do furto, pode-se dizer que o tipo subjetivo é o dolo e também
a específica finalidade para si ou para outrem); c) tipo básico e tipo derivado: o primeiro é a composição fundamental do crime,
sem  a  qual  não  se  poderia  falar  na  infração  penal,  tal  como  intitulada  pelo  Código  Penal.  É  a  conduta  nuclear  com  seus
indispensáveis complementos. Como regra, encontra-se prevista no caput dos artigos (ex.: art. 163, destruir, inutilizar ou deteriorar
coisa alheia). Faltando os verbos e qualquer dos complementos – coisa ou alheia –, não há crime de dano; o segundo é composto
pelas  circunstâncias  especiais  que  envolvem  a  prática  do  delito,  trazendo  consequências  na  esfera  da  aplicação  da  pena  (ex.:  art.
163,  parágrafo  único:  se  o  crime  é  cometido:  I  –  com  violência  à  pessoa  ou  grave  ameaça;  II  –  com  emprego  de  substância
inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; III – contra o patrimônio da União, Estado, Município, empresa
concessionária de serviços públicos ou sociedade de economia mista; IV – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para
a  vítima).  Assim,  para  a  existência  do  delito  de  dano,  basta  a  configuração  do  tipo  básico,  previsto  no  caput,  mas,  se  as
circunstâncias  especiais  previstas  no  parágrafo  único,  componentes  do  tipo  derivado,  se  realizarem,  a  pena  é  aumentada;  d)  tipo
simples e tipo misto:  o  primeiro  é  composto  de  uma  única  conduta  punível  –  como  regra,  há  um  só  verbo  no  tipo  (ex.:  art.  184,
violar  direito  autoral);  o  segundo  é  constituído  de  mais  de  uma  conduta  punível  –  como  regra,  há  mais  de  um  verbo  no  tipo,
dividindo-se em tipo misto alternativo, quando a prática de uma ou várias das condutas previstas no tipo levam à punição por um
só delito (art. 271, corromper ou poluir água potável). Tanto faz que o agente corrompa (adultere) ou suje (polua) a água potável
ou faça as duas condutas, pois haverá um só delito. A outra forma do tipo misto é o cumulativo, quando a prática de mais de uma
conduta,  prevista  no  tipo,  indica  a  realização  de  mais  de  um  crime,  punidos  em  concurso  material  (ex.:  art.  208,  escarnecer  de
alguém  publicamente,  por  motivo  de  crença  ou  função  religiosa;  impedir  ou  perturbar  cerimônia  ou  prática  de  culto  religioso;
vilipendiar  publicamente  ato  ou  objeto  de  culto  religioso).  Nesse  caso,  se  o  agente  escarnecer  de  alguém,  impedir  cerimônia
religiosa e vilipendiar objeto de culto religioso, deve responder por três delitos. Outro exemplo é encontrado no
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
art. 358 (impedir,
perturbar  ou  fraudar  arrematação  judicial  e  afastar  ou  procurar  afastar  concorrente  ou  licitante,  por  meio  de  violência,  grave
ameaça, fraude ou oferecimento de vantagem); e) tipo de injusto (teoria dos elementos negativos do tipo): é o tipo que congrega,
na sua descrição, embora implicitamente, as causas de justificação. Assim, falar em tipicidade seria considerar, ao mesmo tempo, a
antijuridicidade, como se o tipo penal fosse construído da seguinte forma: furto seria “subtrair coisa alheia móvel, para si ou para
outrem, desde  que  não  fosse  em  estado  de  necessidade”.  Por  isso,  quem  subtrai  algo,  sob  o  manto  do  estado  de  necessidade,
praticaria fato atípico. Há vários problemas, apontados por J
UAREZ TAVARES, para a adoção do tipo-total de injusto: 1.º) altera-se
a  estrutura  sistemática  do  delito,  no  seu  aspecto  dogmático  (fato  típico,  antijurídico  e  culpável),  tornando  confusa  a  sua
metodologia – afinal, foram anos de esforço para separar os componentes do crime, de maneira analítica. Inexiste vantagem prática
na reunião do típico ao antijurídico; 2.º) não devem as causas de justificação ser consideradas exceções à regra, mas sim limitações
de  seu  conteúdo,  diante  de  um  fato  concreto.  “O  tipo,  portanto,  como  categoria  abstrata,  é  um  limitador  do  arbítrio  e  uma
segurança para o cidadão. A antijuridicidade retira sua validade do caso concreto”. O tipo penal incriminador do homicídio existe
para proteger a vida humana, bem jurídico maior. Logo, somente no caso concreto é que se admite haver um homicídio, porque foi
cometido em legítima defesa. A excludente de ilicitude realiza-se no campo concreto e jamais no contexto abstrato do tipo penal;
3.º)  a  junção  do  tipo  à  antijuridicidade  traz  dificuldades  para  o  enquadramento  sistemático  das  excludentes  de  ilicitude  previstas
em  outros  ramos  do  direito,  logo,  extrapenais.  A  sua  “incorporação  ao  tipo  resultaria  duvidosa,  ainda  que  sob  o  enfoque  de  seu
elemento negativo” (Teoria do injusto penal, p. 166-167); f) tipo indiciário: trata-se da posição de quem sustenta ser a tipicidade
um  indício  de  antijuridicidade.  Preenchido  o  tipo  penal  incriminador,  está-se  constituindo  uma  presunção  de  que  o  fato  é  ilícito
penal, dependente, pois, da verificação concreta da existência – ou não – de causas de justificação (excludentes de ilicitude). Nessa
ótica, preceitua MUÑOZ CONDE  que  “a  tipicidade  de  um  comportamento  não  implica,  no  entanto,  a  antijuridicidade  do  mesmo,

mas sim um indício de que o comportamento pode ser antijurídico (função indiciária do tipo)” (Derecho penal – Parte general, p.
283).  Criticando  essa  nomenclatura,  professa  J
UAREZ  TAVARES  que,  “em  vez  de  perquirir  se  existe  uma  causa  que  exclua  a
antijuridicidade, porque o tipo de injusto já a indicia, o que constituiria uma presunção juris tantum de ilicitude, deve-se part
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
ir de
que  só  se  autoriza  a  intervenção  se  não  existir  em  favor  do  sujeito  uma  causa  que  autorize  sua  conduta.  Neste  caso,  o  tipo  não
constitui indício de antijuridicidade, mas apenas uma etapa metodológica de perquirição acerca de todos os requisitos para que a
intervenção  do  Estado  possa  efetivar-se”  (Teoria  do  injusto  penal,  p.  163);  g)  tipo  permissivo:  é  aquele  formado  por  conduta
autorizadora, ou seja, é o constituído por uma excludente de ilicitude ou causa de justificação (ex.: art. 25, legítima defesa); h) tipo
congruente e tipo incongruente: o primeiro é o tipo penal que espelha a coincidência entre a face objetiva e o lado subjetivo (ex.:
no caso do homicídio, quando o agente extermina a vida da vítima, preenche o tipo objetivo – matar alguém – ao mesmo tempo
que perfaz, plenamente, o tipo subjetivo – vontade de matar alguém); o segundo é o tipo penal que permite a inadequação do lado
objetivo,  nele  previsto,  com  o  que  subjetivamente  almeja  o  agente,  embora  se  considere  consumado  o  delito  (ex.:  na  extorsão
mediante  sequestro  –  crime  essencialmente  patrimonial  –,  o  tipo  objetivo  prevê  o  sequestro  de  pessoa,  com  o  fim  de  obter
vantagem,  como  condição  ou  preço  do  resgate,  demonstrando  que  a  finalidade  do  agente  é  patrimonial.  Entretanto,  ainda  que
somente  o  sequestro  se  realize,  bastando  haver  o  intuito  de  obter  resgate,  está  consumado  o  crime).  Há  incongruência  entre  o
desejado  pelo  agente  e  o  efetivamente  alcançado;  i)  tipo  normal  e  tipo  anormal:  o  primeiro  é  o  tipo,  tal  como  originalmente
idealizado  por  B
ELING,  composto  apenas  de  elementos  descritivos,  que  não  exigiriam  valoração  por  parte  do  intérprete,  para  a
exata  compreensão  da  figura  típica  (ex.:  matar  alguém);  o  segundo  é  o  tipo  penal  no  qual  se  inseriram  elementos  normativos  ou
subjetivos, tornando-o passível de interpretação e valoração, para que possa ser convenientemente aplicado ao caso concreto (ex.:
assédio  sexual,  inserindo-se  a  finalidade  de  “obter  vantagem  ou  favorecimento  sexual”).  Nas  palavras  de  J
IMÉNEZ  DE ASÚA, os
tipos normais são aqueles que ratificam a função da lei penal, na parte especial, consistente em fazer uma mera descrição objetiva,
enquanto  anormais  são  o  resultado  da  impaciência  do  legislador,  que  proporcionou  a  inserção,  na  descrição  da  conduta
incriminada,  de  juízos  valorativos  pertinentes  à  antijuridicidade,  incluindo  os  elementos  normativos  ou  as  excessivas  alusões  a
elementos  subjetivos  do  injusto  (Principios  de  derecho  penal  –  La  ley  y  el  delito,  p.  254-255);  j)  tipo  de  tendência  interna
subjetiva transcendente: trata-se do tipo penal que possui elemento subjetivo específico implícito, não se contentando com o dolo
(ex.:  crimes  contra  a  honra).  Ver,  ainda,  a  nota  25-A  supra  e  a  nota  61  ao  art.  18;
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
k)  tipo remetido:  cuida-se  de  um  tipo  penal
incriminador  de  construção  externa  complexa,  fazendo  remissão  a  outro(s)  tipo(s)  penal(ais)  para  que  possa  ser  aplicado.  A
referência  pode  se  dar  tanto  no  preceito  primário  quanto  no  preceito  sancionador.  Um  exemplo  das  duas  situações  pode  ser
encontrado no art. 304 do Código Penal: “Fazer uso de qualquer dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os arts. 297
a 302: Pena – a cominada à falsificação ou à alteração”; l) tipo formal e tipo material: o primeiro é o tipo legal de crime, ou seja, a
descrição  feita  pelo  legislador  ao  construir  os  tipos  incriminadores,  inseridos  na  Parte  Especial  do  Código  Penal  (ex.:  art.  129,
ofender  a  integridade  corporal  ou  a  saúde  de  outrem);  o  segundo  é  o  tipo  legal  adequado  à  lesividade,  que  possa  causar  a  bens
jurídicos  protegidos,  bem  como  socialmente  reprovável  (ex.:  no  caso  das  lesões  corporais,  somente  se  pode  dar  a  tipicidade
material,  caso  haja  o  preenchimento  dos  elementos  do  art.  129,  associados  à  efetiva  lesão  do  bem  jurídico  tutelado,  de  maneira
reprovável.  O  furo  na  orelha  de  uma  criança,  por  exemplo,  para  a  colocação  de  um  brinco,  pode  ser  formalmente  uma  lesão  à
integridade  corporal,  mas,  materialmente,  trata-se  de  fato  atípico,  pois  adequado  socialmente.  O  delito  do  art.  129  tem  por
finalidade  punir  aquele  que,  fugindo  aos  parâmetros  éticos  e  socialmente  adequados,  fere  a  integridade  do  corpo  humano).  Para
apurar a tipicidade material, vale-se a doutrina dos princípios da adequação social e da insignificância. Com relação à adequação
social, pode-se sustentar que uma conduta aceita e aprovada consensualmente pela sociedade, ainda que não se constitua em causa
de  justificação,  pode  ser  entendida  como  não  lesiva  ao  bem  jurídico  tutelado.  É  o  caso  da  colocação  do  brinco,  situação
tradicionalmente  aceita,  como  meta  de  embelezamento,  embora  se  possa  cuidar,  ao  menos  na  aparência,  de  lesão  à  integridade
física. Convém citar a posição de M
UÑOZ CONDE, contrária à utilização da adequação social como causa de exclusão da tipicidade
material, devendo ser usada somente como critério de interpretação do tipo penal. Leciona o autor que “a adequação social pode
ser um critério que permita, em alguns casos, uma interpretação restritiva dos tipos penais que, redigidos com excessiva amplitude,
estendem em demasia o âmbito da proibição. Mas esta é uma consideração fática que não pode pretender validade geral, dada sua
relatividade e insegurança” (Derecho penal – Parte general, p. 286). Parece-nos, entretanto, que a adequação social é, sem dúvida,
motivo para exclusão da tipicidade, justamente porque a conduta consensualmente aceita pela sociedade não se ajusta ao modelo
legal incriminador, tendo em vista que este possui, como finalidade precípua, proibir co
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
ndutas que firam bens jurídicos tutelados.
Ora,  se  determinada  conduta  é  acolhida  como  socialmente  adequada,  deixa  de  ser  considerada  lesiva  a  qualquer  bem  jurídico,
tornando-se  um  indiferente  penal.  A  evolução  do  pensamento  e  dos  costumes,  no  entanto,  é  o  fator  decisivo  para  a  verificação
dessa  excludente  de  tipicidade.  Atualmente,  não  mais  se  considera  lesão  corporal  a  utilização  de  tatuagem,  por  exemplo.  Houve
tempo,  entretanto,  que  referida  prática  chocava  a  sociedade.  Confira-se  na  lição  de  M
ONIZ  DE  ARAGÃO:  “O  uso  de  tatuagem

(‘cicatrizes  ideográficas,  como  define  Lacassagne,  coradas  pela  introdução  de  partículas  corantes  nas  malhas  do  tecido
subepidérmico’), tão frequente entre os criminosos, está também ligado a essa insensibilidade física, a essa percepção menor das
sensações dolorosas: é uma consequência, talvez uma prova mesmo da analgesia e disvulnerabilidade dos delinquentes. ‘Em 142
criminosos  examinados  por  mim,  informa  Lombroso,  cinco  traziam  tatuagens  na  verga;  um  desenhara  aí  uma  cabeça  de  mulher,
disposta de modo que a boca era formada pela extremidade do meato urinário, sobre o dorso da verga estavam figuras as armas do
Rei;  outro  aí  pintou  as  iniciais  de  sua  amante,  outro  um  ramalhete  de  flores.  Estes  fatos  provam  uma  falta  absoluta  de  pudor,  e,
mais  ainda,  uma  estranha  insensibilidade,  porque  não  há  região  mais  sensível  à  dor...’  E  conforme  o  mestre  italiano,  é
principalmente  atávico  o  impulso  que  leva  os  malfeitores  a  esse  hábito  singular,  tão  generalizado  entre  os  selvagens”  (As  três
escolas penais: clássica, antropológica e crítica – Estudo comparativo, p. 145). Vale mencionar, ainda, para ilustrar como se dá e
se forma a adequação social, o seguinte exemplo, extraído da Espanha: “A violência culturalmente aceita adota diversas formas de
se manifestar, fora das quais esta mesma violência não é tolerada. Um claro exemplo disso encontramos nas lutas com touros na
Espanha:  é  um  fato  culturalmente  aceito  [pelos  espanhóis]  a  tortura  e  morte  de  um  touro  em  uma  arena;  no  entanto,  não  é
culturalmente aceita a violência dirigida contra o mesmo animal fora deste contexto (suponhamos atiradores disparando no animal
em  campo  aberto)”  (M
ARGARITA  BECEIRO  CANEIRO,  Las  dimensiones  de  la  violencia:  hacia  uma  tipología  de  la  conducta
antisocial, La mente criminal, p. 55, traduzi). Nesse cenário, diz ROXIN: “A vida diária nos apresenta uma quantidade de privações
de  liberdade  adequadas  ao  tipo  nas  quais  o  observador  natural  não  pensaria  nem  mesmo  em  perguntar  a  respeito  de  justificação
para  o  fato,  pois  ‘essa  ação  se  desenvolve  completamente  dentro  dos  limites  de  ordem  histórico-ético-social  da  vida  em
comunidade  e  é  permitida  por  esta  ordem’.  É  o  que  acontece,  por  exemplo,  nos  casos  em  que  os
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
modernos  meios  de  transporte
privam  a  liberdade  pessoal  do  particular,  permitindo  que  desça  apenas  nos  lugares  onde  está  previsto  e  não  simplesmente  onde
queira” (Teoria del tipo penal – Tipos abiertos y elementos del deber jurídico, p. 15). Além da tatuagem, insere-se no contexto da
adequação social tanto o piercing  (colocação  de  objetos  perfurantes  em  partes  variadas  do  corpo)  quanto  outras  formas  de  lesão
corporal  praticada  pelo  agente  em  seu  próprio  corpo.  A  revista  Superinteressante  (n.  213,  maio  2005)  publicou  artigo
demonstrando outras formas de mutilação que vêm sendo perseguidas por alguns adeptos: a) bifurcação de língua: “procedimento
cirúrgico  que  divide  parte  da  língua  em  duas  metades,  dando  a  aparência  de  uma  língua  de  lagarto  ou  cobra.  Com  o  tempo,  é
possível mexer as duas partes individualmente”; b) branding: “aplicação de metal aquecido na pele, deixando uma queimadura que
eventualmente se transforma em cicatriz”; c) escarificação: “também conhecida como scarification ou simplesmente scar (cicatriz
em inglês). É a fabricação de cicatrizes, com intenções espirituais (como é comum em tribos africanas) ou estéticas; d) implante:
“um objeto, que pode ser de vários materiais (silicone, plástico, osso, metal) e formatos, é inserido sob a pele, criando um relevo.
Nos implantes transdermais, a base fica sob a pele e a ponta fica para fora”; e) nulificação: “é a remoção voluntária de partes do
corpo, como testículos, dedos, dentes, mamilos e até mesmo remoção de membros inteiros”. Esses procedimentos, embora possam
parecer estranhos a muitas pessoas, para a grande maioria figuram como atitudes individualizadas, concernentes a quem os deseja,
logo,  totalmente  ignoradas  no  contexto  social.  Por  isso,  penalmente  irrelevantes.  Na  jurisprudência:  STF:  “1.  A  tipicidade  penal
não pode ser percebida como o exercício de mera adequação do fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência formal, a
configuração  da  tipicidade  demanda  análise  materialmente  valorativa  das  circunstâncias  do  caso  concreto,  para  verificar  a
ocorrência de alguma lesão grave, contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado. 2. Constatada a irrelevância penal
do ato tido por delituoso, principalmente em decorrência da inexpressividade da lesão patrimonial e da não consumação do delito,
é de se reconhecer a atipicidade da conduta praticada ante a aplicação do princípio da insignificância. 3. Ordem concedida” (HC
119128-MG, 2.
a
 T., rel. Cármem Lúcia, 26.11.2013, v.u.). STJ: “Inaplicável o princípio da insignificância in casu, uma vez que a
quantidade  do  pescado  apreendido  (25  kg  de  peixes  de  espécies  variadas),  bem  como  o  fato  de  a  atividade  ter  sido  praticada  em
período de defeso e com petrechos proibidos para pesca, demonstra tanto a lesividade ao bem jurídico tutelado quanto o elevado
grau de reprovabilidade do comportamento deliti
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
vo. (...) A conduta do apenado atendeu tanto à tipicidade formal, pois constatada a
subsunção do fato à norma incriminadora, quanto à subjetiva, uma vez que comprovado o dolo do agente; consequentemente, há
como  reconhecer  presente  a  tipicidade  material,  na  medida  em  que  o  comportamento  atribuído  se  mostrou  suficiente  para
desestabilizar, em certa medida, o ecossistema” (AgRg no REsp 1591408-PR, 6.
a
 T., rel. Sebastião Reis Júnior, 24.05.2016, v.u.).
27-A.  Destaque  para  o  princípio  da  insignificância:  com  relação  à  insignificância  (crime  de  bagatela),  ainda,
sustenta-se que o direito penal, diante de seu caráter subsidiário, funcionando como ultima ratio no sistema punitivo, não se deve
ocupar de bagatelas. Com efeito, essa postura decorre do princípio da intervenção mínima, que, no Estado Democrático de Direito,
demanda mínima ofensividade ao bem tutelado para legitimar o braço punitivo estatal. O acolhimento da insignificância, no campo
penal, gerando atipicidade material, deve respeitar três requisitos: a) consideração do valor do bem jurídico em termos concretos.
Há de se avaliar o bem tutelado sob o ponto de vista da vítima, do agressor e da sociedade. Não se pode cultivar um Direito Penal
elitista,  preocupado  apenas  com  a  lesão  a  bens  de  valor  economicamente  superiores  à  média,  pois  essa  posição  afastaria  a  tutela

estatal  em  relação  aos  mais  pobres.  Nem  é  preciso  ressaltar  os  males  advindos  desse  quadro,  que,  além  de  injusto,  fomentaria
divisão de classes sociais, incentivo para o exercício arbitrário das próprias razões e o descrédito no monopólio punitivo do Estado;
b) consideração  da  lesão  ao  bem  jurídico  em  visão  global.  O  bem  lesado  precisa  inserir-se  num  contexto  maior,  envolvendo  o
agente  do  delito,  pois  a  prática  de  pequenas  infrações,  com  frequência,  pode  ser  tão  danosa  quan-to  um  único  crime  de  intensa
gravidade. Diante disso, réus com maus antecedentes ou reincidentes não merecem a aplicação do princípio da insignificância; c)
consideração  particular  aos  bens  jurídicos  imateriais  de  expressivo  valor  social.  Não  basta  o  foco  no  valor  individualizado  do
bem, nem a análise da pessoa do agente. Torna-se essencial captar a essência do bem tutelado, verificando a sua real abrangência e
o  interesse  despertado  para  a  sociedade.  Não  se  pode,  por  exemplo,  tratar  a  corrupção  como  algo  irrelevante;  quem  se  corrompe
por  pouco  não  comete  delito  de  bagatela  em  face  do  interesse  social  relevante  despertado  pela  conduta  ilícita.  Atualmente,  a
jurisprudência  nacional,  partindo  de  exemplos  extraídos  do  Supremo  Tribunal  Federal,  em  posição  majoritária,  aceita  e  aplica  o
princípio  da  insignificância,  debatendo-se,  somente,  nos  casos  concretos,  a  sua  conveniência.  Verifique-se:  STF:  “Agravo
regimental em habeas corpus. 2. Furto. Insignificância. No julgamento conj
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
unto dos HC 123.108, 123.533 e 123.734, o STF fixou
orientação  sobre  a  aplicação  do  princípio  da  insignificância  aos  casos  de  furto  –  Rel.  Min.  Roberto  Barroso,  Pleno,  julgados  em
3.8.2015. Decidiu que, se a coisa subtraída é de valor ínfimo, (i) a reincidência, a reiteração delitiva e a presença das qualificadoras
do  art.  155,  §  4.º,  devem  ser  levadas  em  consideração,  podendo  acarretar  o  afastamento  da  aplicação  da  insignificância;  e  (ii)
nenhuma  dessas  circunstâncias  determina,  por  si  só,  o  afastamento  da  insignificância,  cabendo  ao  juiz  analisar  se  a  aplicação  de
pena é necessária. Além disso, conclui que, (iii) uma vez aplicada pena privativa de liberdade inferior a quatro anos de reclusão ao
reincidente, o juiz pode, se considerar suficiente, aplicar o regime inicial aberto, afastando a incidência do art. 33, § 2.º, “c”, do CP.
3. As instâncias ordinárias têm margem larga para avaliação dos casos, concluindo pela aplicação ou não da sanção e, se houver
condenação,  fixando  o  regime.  Essa  atividade  envolve  análise  do  conjunto  das  circunstâncias  e  provas  produzidas  no  caso
concreto. Apenas em hipóteses excepcionais a via do habeas corpus será adequada a rever condenações. 4. Aplicação do princípio
da insignificância. Subtração de aparelho celular, avaliado em R$ 72,00 (setenta e dois reais). Reincidência específica. O paciente
registrava  uma  série  de  condenações  e  antecedentes,  indicando  que  o  furto  em  questão  não  fora  uma  ocorrência  criminal  isolada
em sua vida. 5. Agravo regimental a que se nega provimento” (HC 126174 AgR, 2.
a
 T., rel. Gilmar Mendes, 26.04.2016, processo
eletrônico DJe-092, divulg. 06.05.2016, public. 09.05.2016); “Em conclusão, a 2.
a
 Turma, por maioria, denegou ordem de habeas
corpus,  ao  reconhecer,  na  espécie,  a  inaplicabilidade  do  princípio  da  insignificância  ante  a  reprovabilidade  e  ofensividade  da
conduta  do  agente.  O  paciente,  condenado  pela  prática  de  furto  simples  tentado,  alegava  a  inexpressividade  do  valor  do  bem.
Apontou-se  que  o  reconhecimento  da  insignificância  não  poderia  levar  em  conta  apenas  a  expressão  econômica  da  lesão.
Ressaltou-se  que  o  paciente  possuiria  acentuada  periculosidade  e  faria  do  crime  o  seu  meio  de  vida,  a  apostar  na  impunidade.
Frisou-se que seria nesse contexto que se deveria avaliar a censurabilidade da conduta e não apenas na importância econômica dos
bens  subtraídos.  Vencidos  os  Ministros  Gilmar  Mendes  e  Celso  de  Mello,  que  concediam  a  ordem.  Asseveravam  ser  certo  não
bastar  apenas  o  ínfimo  valor  das  coisas  furtadas.  Consignavam,  contudo,  que,  embora  o  paciente  tivesse  registro  de  inquéritos
policiais  e  ações  penais,  não  haveria  condenação  penal  transitada  em  julgado.  Pontuavam  que  esse  fato  não  seria  suficiente  a
atribuir  ao  paciente  o  caráter  de  agente  criminoso  ou
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
de  alguém  que  fizesse  do  crime  prática  reiterada  e  habitual,  considerada  a
presunção  constitucional  de  inocência  que  a  todos  beneficiaria”  (HC  114.340-ES,  2.
a
 T., rel. Ricardo Lewandowski, 14.05.2013,
m.v., Informativo  706).  Verifique-se,  em  outros  tribunais,  a  avaliação  da  bagatela,  ora  aplicando-se,  ora  negando-se  a  aplicação:
STJ: “De acordo com a orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a aplicação do princípio da insignificância demanda a
verificação  da  presença  concomitante  dos  seguintes  vetores  (a)  a  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente,  (b)  a  nenhuma
periculosidade  social  da  ação,  (c)  o  reduzidíssimo  grau  de  reprovabilidade  do  comportamento  e  (d)  a  inexpressividade  da  lesão
jurídica provocada. O princípio da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão pela qual não há como deixar de se
analisar o passado criminoso do agente, sob pena de se instigar a multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se
tornariam inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, no caso concreto, porquanto, de plano, aquele que é reincidente e
possui maus antecedentes não faz jus a benesses jurídicas. Posta novamente em discussão a questão da possibilidade de aplicação
do  princípio  da  insignificância,  mesmo  diante  da  reincidência  do  réu,  a  Terceira  Seção  desta  Corte,  no  julgamento  do  EREsp  n.
221.999/RS  (Rel.  Ministro  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  julgado  em  11.11.2015,  DJe  10.12.2015),  estabeleceu  a  tese  de  que  a
reiteração  criminosa  inviabiliza  a  aplicação  do  princípio  da  insignificância,  ressalvada  a  possibilidade  de,  no  caso  concreto,  as
instâncias ordinárias verificarem que a medida é socialmente recomendável. Situação em que, a despeito de a tentativa de furto ter
recaído sobre bem cujo valor correspondia a 8,84% (oito vírgula oitenta e quatro por cento) do valor do salário mínimo à época do
fato, tanto o primeiro quanto o segundo grau de jurisdição refutaram a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância,
diante  da  reincidência  e  do  fato  de  que  o  delito  não  fora  praticado  em  estado  de  necessidade,  representando  a  conduta  do  réu
‘verdadeira  alternativa  de  sobrevivência,  (...)  inadmissível,  ainda  mais  para  um  cidadão  de  40  anos  de  idade,  saudável,  residente
em local onde há sobra de oferta de trabalho lícito, bem como onde também há assistência social capaz de suprir as necessidades

básicas do cidadão – alimentação, local para dormir e banhar-se’” (EREsp 1531049-RS, 3.
a
 S., rel. Reynaldo Soares da Fonseca,
25.05.2016,  v.u.);  “O  princípio  da  insignificância  ba-seia-se  na  necessidade  de  lesão  jurídica  expressiva  para  a  incidência  do
Direito Penal, afastando a tipicidade do delito em certas hipóteses em que, apesar de típica a conduta, ausente dano juridicamente
relevante.  Sobre  o  tema,  de  maneira  meramente  indicat
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
iva  e  não  vinculante,  a  jurisprudência  desta  Corte,  dentre  outros  critérios,
aponta  o  parâmetro  da  décima  parte  do  salário  mínimo  vigente  ao  tempo  da  infração  penal,  para  aferição  da  relevância  da  lesão
patrimonial”  (HC  351.194-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  02.06.2016,  DJe  13.06.2016);  “De  acordo  com  a  jurisprudência  deste
Tribunal,  o  princípio  da  insignificância,  envolvendo  a  ninharia  do  prejuízo  e  englobando  a  irrelevância  da  transgressão,  impede
que se dê vazão aos efeitos nefastos do procedimento penal. In casu, tendo sido a paciente denunciada por tentativa de furto, onde
a res furtiva  restou  avaliada  em  R$  2,65  (dois  reais  e  sessenta  e  cinco  centavos),  correspondente  a  produtos  de  higiene  pessoal,
mais do que patente a desnecessidade da aplicação penal, em face do inexpressível ataque ao bem jurídico tutelado” (HC 28.796-
SP, 5.
a
 T., rel. José Arnaldo da Fonseca, 02.10.2003, v.u., Bol. AASP 2387). TJSP: “Apelação Criminal. Furto tentado. Res furtiva
consistente  em  uma  nota  de  R$  50,00.  Bem  restituído  à  vítima.  Análise  das  condições  da  vítima  e  da  denunciada.  Princípio  da
insignificância.  Possibilidade.  Absolvição.  Apelo  defensivo  provido”  (Ap.  990.10.111821-1,  16.
a
  C.,  rel.  Guilherme  de  Souza
Nucci, 10.01.2012, v.u.). No próximo caso, aceita-se a tese da insignificância, mas não se concede porque o bem é relevante para a
vítima:  TJSP:  “Furto  privilegiado.  Subtração  de  uma  bolsa  durante  o  intervalo  da  aula.  Inaplicabilidade  do  princípio  da
insignificância. Conteúdo economicamente expressivo. Delito de bagatela não caracterizado. Relevância da lesão patrimonial para
a  vítima.  Tipicidade  material  não  afastada.  Condenação  mantida.  Apelo  defensivo  não  provido,  rejeitada  a  preliminar  de
prescrição. (...) In casu, não se trata A. de pessoa provida de robustos recursos patrimoniais. Ao contrário, a ofendida certamente
não  possui  elevado  poder  aquisitivo  e  teve  seu  patrimônio  lesado  com  a  subtração,  o  que  se  revela,  inclusive,  pelo  fato  de  ser
estudante, desempregada, possuir apenas 17 anos à data dos fatos, e estudar em escola estadual. É uma soma de fatores que permite
concluir que tal valor não seria insignificante para a adolescente, podendo representar o pagamento do seu meio de transporte, ou
de seu lanche no intervalo de aula, por pelo menos uma semana. (...) Acrescente-se, por fim, o transtorno causado pelo sumiço da
bolsa da vítima, ainda que por um dia, pois continha documentos, como RG e CPF, a chave de sua residência e um celular no valor
de R$ 120,00. É certo, também, que ela só obteve a devolução desses bens porque foi à casa de D. buscá-los, após ser informada
por  colegas  de  que  ele  havia  sido  visto  nas  imediações  da  escola  na  data  dos  fatos.  Se  não  fosse  isso,  improvável  que  o  agente
devolvesse  os  pertences.  Suficientemente  expressiva,
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
desse  modo,  a  lesão  ao  patrimônio  da  vítima  para  que  se  reconheça  a
tipicidade material da conduta do acusado, inviabilizando-se, assim, o reconhecimento do ‘Princípio da Insignificância’ ou crime
de bagatela” (Ap. 000398134.2010.8.26.0407, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 10.01.2012, v.u.); “(...) A acusação que pesou contra o
réu é a de que juntamente com seu irmão adolescente, L. G. A. O., teria obtido para si vantagem ilícita, no valor aproximado de R$
180,00 (cento e oitenta reais), em prejuízo das vítimas E. J. B., L. T. T. N., J. R. M., L. C. B. D., dentre outras. (...) Com efeito, a
suposta  insignificância  da  conduta  não  pode  ser  utilizada  para  legitimar  a  falta  de  aplicação  da  lei,  isto  é,  a  impunidade,  não
podendo  criar-se  perigoso  precedente  de  sempre  se  absolver  o  agente  que  vive  de  pequenos  delitos  patrimoniais,  praticados
diariamente  contra  vítimas  diversas,  pela  suposta  atipicidade  que  ensejaria  a  conduta  insignificante.”  (AP  990.09.041085-0,  16.
a
C., rel. Newton Neves, 22.03.2011, v.u.). TRF-4.
a
 Região: “A introdução de oito caixas de uísque sem o pagamento dos tributos,
promovida por servidores públicos para uso em um jantar de confraternização da classe, configura o crime de descaminho previsto
no art. 334, caput, do Código Penal e, independentemente do valor da mercadoria, não pode ser algo considerado insignificante e,
consequentemente, atípico” (Ap. 2001.04.01. 064921-2-PR, 7.
a
 T., rel. Vladimir Freitas, 04.02.2003, v.u.). TJRS: “A aplicação do
princípio da insignificância alcança a proposição de descriminalizar condutas que, inobstante formalmente típicas, não atingem de
modo socialmente relevante os bens protegidos pelo Ordenamento Jurídico. Exigência de que o fato seja de mínima ofensividade e
desprovido  de  periculosidade  social,  que  possua  reduzido  grau  de  reprovabilidade  e  que  a  lesão  provocada  seja  manifestamente
inexpressiva. A causa supralegal de exclusão da tipicidade pelo princípio da insignificância não se subsume a fatos onde o valor
dos bens patrimoniais atacados seja vultoso e o acusado ostente pretéritas incursões na seara delitiva. Caso em que os objetos do
crime  de  furto  foram  avaliados  em  quantia  que  não  pode  ser  entendida  como  irrisória  e  os  denunciados  apresentam  pretéritas
incursões na seara delitiva, a revelar que não se trata de conduta isolada em suas vidas. Análise conjunta destas vetoriais que afasta
a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância” (Ap. Crim. 70060526720-RS, 8.
a
 C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta,
13.05.2015, v.u.); “Inaplicabilidade do princípio da insignificância à espécie. Valor da res furtivae – avaliada em R$ 120,00 – que
representa cerca de 23% do salário mínimo da época, R$ 510,00, que não pode, de forma alguma, ser tido como irrisório. Desvalor
mais  acentuado  da  conduta.  Agente  que  não  ostenta  condições  subjetivas  favoráveis  ao  reconhecimento  da  b
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
enesse,  registrando
uma  condenação  definitiva,  transitada  em  julgado  posteriormente  ao  presente,  por  crime  de  receptação,  cometido  anteriormente,
além  de  estar  respondendo  a  mais  dez  processos  por  delitos  contra  o  patrimônio,  inclusive  roubos  majorados,  anteriores  e
posteriores  ao  presente,  não  podendo,  sua  conduta,  ser  tida  como  indiferente  ao  Direito  Penal.  Propensão  delitiva  que  deve  ser
contida, e não ignorada” (Ap. Crim. 70063014369-RS, 8.
a
  C.  Crim.,  rel.  Fabianne  Breton  Baisch,  27.05.2015,  v.u.);  “Ora,  o  que

distingue uma ação considerada de bagatela ou insignificante, de outra penalmente relevante e que merece a persecução criminal, é
a soma de três fatores: o valor irrisório da coisa, ou coisas, atingidas; a irrelevância da ação do agente; a ausência de ambição de
sua parte em atacar algo mais valioso ou que aparenta ser” (cuidava-se de um furto de 21 abóboras, recuperadas depois pela vítima,
considerado insignificante) (TJRS: Embargos de Declaração 70007545148, 8.
a
 C., Rosário do Sul, rel. Sylvio Baptista, 19.11.2003,
v.u.). “Furto simples tentado (art. 155, caput, c/c o art. 14, II, ambos do CP). O valor ínfimo da res furtiva, sem força para causar
dano relevante ao patrimônio da vítima, não gera repercussão na seara penal, à míngua de efetiva lesão do bem jurídico tutelado
(princípio da insignificância). Absolvição que se impunha com força no art. 386, III, do CPP. Sentença monocrática confirmada.
Apelo improvido. (...) Nestes lindes, em reforço aos argumentos constantes da sentença recorrida, registro que o auto de avaliação
direta (fl. 21/v.) dá conta que os bens subtraídos possuem o valor de R$ 60,86 (sessenta reais e oitenta e seis centavos). Ou seja, o
valor das rei furtivae equivalia a 33,81% do salário mínimo vigente à época do fato (R$ 180,00). Logo, a conduta imputada à ré no
processo  é  insignificante  e  não  justifica  a  repressão  penal,  em  virtude  da  sua  desproporcionalidade  em  relação  aos  danos
supostamente ocasionados pela conduta denunciada. Portanto, é plenamente aplicável ao caso o princípio da insignificância, ante a
irrelevância da conduta da ré S. para o direito penal (delito de bagatela), à míngua de efetiva lesão ao bem jurídico tutelado, o que
conduz a pretensão punitiva (imprópria) deduzida ao veredicto absolutório centrado no art. 386, III, do CPP” (Ap. 70.009.794.884-
Caxias do Sul, 6.
a
 C., rel. Aymoré Roque Pottes de Mello, 23.12.2004, v.u., Boletim AASP 2494, out. 2006). TJDF: “O pequeno
valor  da  coisa  furtada  não  constitui  o  único  elemento  exigido  para  a  incidência  do  princípio  da  insignificância,  pois  se  assim  o
fosse resultaria em um verdadeiro incentivo aos furtos de bens de pequeno valor. A aplicação desse princípio exige a incidência,
cumulativa, dos requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente, de nenhuma periculosidade social da ação, do reduzido
grau  de  reprovabilidade  do  comportamento
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
e  da  inexpressividade  da  lesão  jurídica  provocada.  Comprovadas  a  autoria  e  a
materialidade  e  não  preenchidos  os  requisitos  firmados  pela  jurisprudência  para  a  incidência,  no  caso  concreto,  do  princípio  da
insignificância, não há de se falar em atipicidade da conduta, tampouco em absolvição” (Ap. 2007 01 1 117234-9-DF, 1.
a
 T.C., rel.
João Egmont, 26.11.2009, v.u.); m) tipo conglobante: segundo nos parece, inse-re-se, neste contexto, a análise do denominado tipo
conglobante, que é a verificação do tipo legal, associada às demais normas que compõem o sistema. Assim, algo pode preencher o
tipo  legal,  mas,  avaliando-se  a  conduta  conglobantemente,  isto  é,  em  conjunto  com  as  demais  regras  do  ordenamento  jurídico,
verifica-se que o bem jurídico protegido não foi afetado. Houve decisão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, adotando a tese
da tipicidade conglobante, ao absolver caso de adultério (quando era conduta considerada criminosa): “E a própria incriminação do
adultério torna-se obsoleta, violando-se o direito à intimidade da sexualidade (art. 5.º, X, CF), deixando de atender ao conceito da
tipicidade  conglobante...”  (tratava-se  de  casal  separado  de  fato,  com  petição  de  separação  já  distribuída.  TJRJ:  EI  57.736-96,  1.º
Grupo de Câmaras Criminais, rel. Sérgio Verani, 23.10.1997, acórdão antigo, mas serve para ilustração). Na lição de Z
AFFARONI e
PIERANGELI, a “tipicidade conglobante consiste na averiguação da proibição através da indagação do alcance proibitivo da norma,
não  considerada  isoladamente,  e  sim  conglobada  na  ordem  normativa.  A  tipicidade  conglobante  é  um  corretivo  da  tipicidade
legal, posto que pode excluir do âmbito do típico aquelas condutas que apenas aparentemente estão proibidas...”. E dizem, ainda,
que,  além  dos  casos  de  justificação  (tipos  permissivos),  a  atipicidade  conglobante  surge  em  função  de  “mandatos  ou  fomentos
normativos ou de indiferença (por insignificância) da lei penal” (Manual de direito penal brasileiro, p. 461-463).
27-B.  Bagatela  imprópria:  inexiste  no  ordenamento  jurídico-penal  brasileiro  e,  com  essa  designação,  em  outras
legislações  estrangeiras.  Seria  o  mesmo  que  afirmar  a  existência  de  um  princípio  impróprio,  vale  dizer,  um  princípio  da
insignificância impróprio, uma grave imperfeição jurídica. Há quem sustente ser a bagatela imprópria uma alternativa ao julgador,
que,  não  podendo  reconhecer  a  autêntica  insignificância  do  delito  (que  exclui  a  tipicidade),  terminaria  por  absolver,  sem  fixar
pena. Em verdade, quer-se aplicar uma espécie de perdão judicial. Entretanto, para que o fato típico, antijurídico e culpável deixe
de ser apenado, torna-se imperiosa a participação do legislador. Perdão não é concedido a bel-prazer do magistrado, pois as suas
hipóteses estão claramente tuteladas em lei. Buscar associar a tal bagatela imprópria com ensinamentos estrangeiros, com
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
a devida
vênia, também é um equívoco, pois o que muitos autores externos destacam é a viabilidade de não se aplicar a pena, tendo em vista
a  ausência  de  culpabilidade,  incluindo  no  conceito  desta  um  prisma  de  política  criminal.  Em  suma,  por  qualquer  ângulo,  esse
instituto, em nosso entendimento, não galga acerto. Por derradeiro, a aplicação esparsa dessa terminologia em julgados igualmente
isolados  não  o  torna  legítimo.  Afinal,  se  o  julgador  colocar  no  papel  qualquer  ilegalidade  que  favoreça  o  acusado,  não  havendo
recurso do MP, termina por consolidar-se; daí dizer que é correto vai uma longa distância.
27-C. Princípio  da  adequação  social  e  lesões  cometidas  na  prática  de  esportes:  como  mencionado  na  nota
anterior,  ao  cuidar  da  tipicidade  material,  o  princípio  da  adequação  social  significa  que  uma  conduta  aceita  e  aprovada  pela
sociedade,  de  modo  consensual,  não  pode  ser  considerada  materialmente  típica;  afinal,  inexiste  qualquer  tipo  de  ofensa  ao  bem
jurídico protegido pela norma penal incriminadora. Mas é sempre preciso salientar que a adequação social deve ser verificada no
caso  concreto,  conforme  os  costumes  da  época,  levando-se  em  consideração  uma  situação  de  natural  consenso.  Dessa  forma,

costuma-se considerar socialmente adequada a ocorrência de lesões durante a prática de esportes – não se está fazendo referência
aos violentos, como o boxe, pois, nessa situação, há exercício regular de direito – como ocorre com entradas violentas em jogos de
futebol.  Entende-se  que  a  violência  praticada  no  campo  deve  ser  solucionada  no  campo,  isto  é,  pelos  mecanismos  naturais  de
expulsão  e  outras  sanções.  Entretanto,  nem  sempre  é  assim,  e  muitas  vezes  nota-se  a  evolução  do  próprio  entendimento  social  a
respeito de algo que parecia consolidado. Atualmente, conforme o caso, as lesões ocorridas no campo de futebol começam a fugir
do  âmbito  da  adequação  social,  ingressando  no  contexto  das  sanções  admitidas  pelo  direito.  Não  se  evoluiu  a  ponto  de  ser
considerada  uma  lesão  corporal,  passível  de  punição  pelo  direito  penal,  mas  já  começam  a  surgir  casos  de  indenização  na  esfera
cível.  Como  exemplo,  mencione-se:  “Ação  de  indenização  por  dano  material  e  moral  –  Em  decorrência  de  acidente  sofrido  em
partida de futebol, alegando o autor que foi lesionado por ter o adversário aplicado-lhe ‘carrinho’. Oportuna é a indicação de prova
oral  que  o  réu  faz  na  contestação,  com  ela  juntando  rol  de  testemunhas,  nos  termos  do  art.  300  do  CPC/1973.  Embora  não
caracterizado o dolo na conduta do réu, representa esta desvio de conduta esperada dos partícipes de jogo de futebol recreativo, no
qual não se admitem aos competidores atos de risco à integridade física dos demais jogadores, de modo que imprudente foi o atuar
do  réu.  Caracterizada  a  culpa,  o  dano  grave
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
e  o  nexo  causal,  condena-se  ao  pagamento  dos  danos  materiais  já  comprovados  nos
autos e dos danos morais no equivalente a 300 salários mínimos vigentes nesta data e corrigidos pelos índices oficiais daqui para
frente” (TJRJ, 1.
a
 C. Cível, AC 7074/2001-RJ, rel. Maria Augusta Vaz M. de Figueiredo, 10.07.2001, v.u.).
27-D. Excludentes  de  tipicidade:  há  excludentes  legais,  expressamente  previstas  nas  normas  penais,  embora  sem  se
poder apontar um único artigo ou capítulo para abrigá-las em conjunto. Assim, como exemplos, podemos citar: crime impossível
(consultar as notas 53 e 54 ao art. 17); intervenção médico-cirúrgica e impedimento de suicídio (consultar as notas 14, 15 e 16 ao
art. 146); retratação no crime de falso testemunho (consultar a nota 73 ao art. 342); anulação do primeiro casamento no crime de
bigamia (consultar a nota 18 ao art. 235). Além dessas, existem, ainda, a anistia e a abolitio criminis, que constam como causas de
exclusão da punibilidade no Código Penal (art. 107, II e III), mas, na essência, são autênticas causas de afastamento da tipicidade.
A primeira (anistia) é uma forma de clemência do Estado, concedida pelo Poder Legislativo, voltada ao “esquecimento” de fatos
considerados criminosos. Se o fato desaparece do mundo jurídico, é natural que não mais possa ser considerado típico. A segunda
(abolitio criminis) significa que lei posterior deixa de considerar crime determinada conduta. Se assim ocorre, eliminando-se o tipo
penal,  afasta-se  logicamente  a  tipicidade.  Consultar  as  notas  12  (anistia)  e  19  (abolitio)  ao  art.  107.  Por  outro  lado,  existem  as
excludentes supralegais, que afastam a tipicidade, embora não estejam expressamente previstas no Código Penal, como ocorre com
a  adequação  social  e  a  insignificância.  Confira-se  nesse  prisma:  “Paralelamente  à  descriminalização  legislativa,  assume  papel
significativo  o  reconhecimento  dos  princípios  da  adequação  social  e  da  insignificância,  formas  judiciais  de  descriminalização
fática.  A  adequação  social  exclui  desde  logo  a  conduta  em  exame  do  âmbito  de  incidência  do  tipo,  situando-se  entre  os
comportamentos  normalmente  permitidos,  isto  é,  materialmente  atípicos.  (...)  O  princípio  da  insignificância,  por  seu  turno,
equivale  à  desconsideração  típica  pela  não  materialização  de  um  prejuízo  efetivo,  pela  existência  de  danos  de  pouquíssima
importância” (S
ÉRGIO SALOMÃO SHECAIRA e ALCEU CORRÊA JUNIOR, Teoria da pena, p. 155). Consultar a nota 27, tratando da
classificação dos crimes, letra i (tipo formal e tipo material), inclusive para jurisprudência sobre o tema, bem como a nota 27-D,
infra.
27-E. Princípio da insignificância, seus requisitos e a posição do STF: a doutrina e a jurisprudência não chegam
a  um  consenso  quanto  aos  requisitos  necessários  para  o  reconhecimento  do  princípio  da  insignificância,  consequentemente,
provocando a absolvição, por
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
exclusão da tipicidade. Por isso, vale ressaltar, em tópico destacado, o julgado proferido pelo STF:
“Agravo regimental em habeas corpus. 2. Furto. Insignificância. No julgamento conjunto dos HC 123.108, 123.533 e 123.734, o
STF  fixou  orientação  sobre  a  aplicação  do  princípio  da  insignificância  aos  casos  de  furto  –  rel.  Min.  Roberto  Barroso,  Pleno,
julgados em 03.08.2015. Decidiu que, se a coisa subtraída é de valor ínfimo, (i) a reincidência, a reiteração delitiva e a presença
das  qualificadoras  do  art.  155,  §  4.º,  devem  ser  levadas  em  consideração,  podendo  acarretar  o  afastamento  da  aplicação  da
insignificância;  e  (ii)  nenhuma  dessas  circunstâncias  determina,  por  si  só,  o  afastamento  da  insignificância,  cabendo  ao  juiz
analisar se a aplicação de pena é necessária. Além disso, conclui que, (iii) uma vez aplicada pena privativa de liberdade inferior a
quatro anos de reclusão ao reincidente, o juiz pode, se considerar suficiente, aplicar o regime inicial aberto, afastando a incidência
do art. 33, § 2.º, ‘c’, do CP. 3. As instâncias ordinárias têm margem larga para avaliação dos casos, concluindo pela aplicação ou
não da sanção e, se houver condenação, fixando o regime. Essa atividade envolve análise do conjunto das circunstâncias e provas
produzidas  no  caso  concreto.  Apenas  em  hipóteses  excepcionais  a  via  do  habeas corpus  será  adequada  a  rever  condenações.  4.
Aplicação do princípio da insignificância. Subtração de aparelho celular, avaliado em R$ 72,00 (setenta e dois reais). Reincidência
específica.  O  paciente  registrava  uma  série  de  condenações  e  antecedentes,  indicando  que  o  furto  em  questão  não  fora  uma
ocorrência  criminal  isolada  em  sua  vida.  5.  Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento”  (HC  126174  AgR,  2.
a
  T.,  rel.  Gilmar
Mendes,  26.04.2016,  processo  eletrônico  DJe-092,  divulg.  06.05.2016,  public.  09.05.2016);  “Rejeitou-se,  ainda,  a  aplicação  do

princípio  da  insignificância,  porquanto  esta,  como  causa  supralegal  de  exclusão  da  tipicidade,  exige  a  presença  cumulativa  dos
seguintes  requisitos:  a)  a  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente;  b)  a  nenhuma  periculosidade  social  da  ação;  c)  o
reduzidíssimo  grau  de  reprovabilidade  do  comportamento  e  d)  a  inexpressividade  da  lesão  jurídica  provocada.  Nesse  sentido,
asseverou-se que não se revelariam suficientes para caracterizar a insignificância do delito apenas a pequena potencialidade lesiva
da  infração  e  o  perigo  concreto  para  a  Administração  Militar”  (HC  90.977-MG,  1.
a
  T.,  rel.  Cármen  Lúcia,  08.05.2007,  v.u.,
Informativo  466).  Conferir,  ainda:  STF:  a)  pela  aplicação:  “O  princípio  da  insignificância  penal  é  vetor  interpretativo  do  tipo
incriminador que exclui da abrangência do Direito Penal condutas provocadoras de ínfima lesão ao bem jurídico por ele tutelado.
2. Essa forma de interpretaç
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
ão visa, para além de uma desnecessária carcerização, ao descongestionamento de uma Justiça Penal
que se deve ocupar apenas das infrações tão lesivas a bens jurídicos dessa ou daquela pessoa quanto aos interesses societários em
geral.  3.  A  subtração  de  cinco  galinhas  e  dois  sacos  de  ração,  no  caso,  não  agrediu,  materialmente,  o  tipo  penal  incriminador  do
furto simples. Pelo que não é de se mobilizar a máquina custosa, delicada e ao mesmo tempo complexa como é o aparato de poder
em que o Judiciário consiste para, afinal, não ter o que substancialmente proteger ou tutelar. Até porque os autos dão conta da total
devolução  da  res  furtiva  (coisa  furtada)  à  vítima”  (RHC  105919-RS,  2.
a
  T.,  rel.  Ayres  Britto,  23.11.2010,  v.u.);  b)  pela  não
aplicação:  STF:  “Segundo  a  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  Federal,  para  se  caracterizar  hipótese  de  aplicação  do
denominado  ‘princípio  da  insignificância’  e,  assim,  afastar  a  recriminação  penal,  é  indispensável  que  a  conduta  do  agente  seja
marcada  por  ofensividade  mínima  ao  bem  jurídico  tutelado,  reduzido  grau  de  reprovabilidade,  inexpressividade  da  lesão  e
nenhuma  periculosidade  social.  3.  Nesse  sentido,  a  aferição  da  insignificância  como  requisito  negativo  da  tipicidade  envolve  um
juízo  de  tipicidade  conglobante,  muito  mais  abrangente  que  a  simples  expressão  do  resultado  da  conduta.  Importa  investigar  o
desvalor  da  ação  criminosa  em  seu  sentido  amplo,  de  modo  a  impedir  que,  a  pretexto  da  insignificância  apenas  do  resultado
material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador quando formulou a tipificação legal. Assim, há de se considerar que
‘a insignificância só pode surgir à luz da finalidade geral que dá sentido à ordem normativa’ (Zaffaroni), levando em conta também
que  o  próprio  legislador  já  considerou  hipóteses  de  irrelevância  penal,  por  ele  erigidas,  não  para  excluir  a  tipicidade,  mas  para
mitigar  a  pena  ou  a  persecução  penal.  4.  Num  juízo  de  tipicidade  conglobante,  que  envolve  não  apenas  o  resultado  material  da
conduta,  mas  o  seu  significado  social  mais  amplo,  certamente  não  se  pode  admitir  a  aplicação  do  princípio  da  insignificância
indiscriminadamente.  Nesse  contexto,  é  necessário  distinguir  o  ‘furto  insignificante’  daquele  referente  à  subtração  de  bem  de
pequeno  valor,  de  modo  a  não  estimular  a  prática  de  condutas  criminosas  e  obstar  a  aplicação  da  figura  do  ‘furto  privilegiado’,
previsto no art. 155, § 2.º, do Código Penal. 5. No caso, o valor dos bens subtraídos não pode ser considerado ínfimo de modo a
caracterizar a conduta como minimamente ofensiva. Conforme destacou o Superior Tribunal de Justiça, ‘os bens subtraídos foram
avaliados em 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais), aproximadamente 65% do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos
(R$  350
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
,00),  não  havendo  que  se  falar  em  irrelevância  da  conduta’.  Precedentes.  6.  Ordem  denegada”  (HC  120.083,  2.
a
  T.,  rel.
Teori  Zavascki,  03.06.2014,  v.u.);  “Aplicação  do  princípio  da  insignificância.  Sentenciados  reincidentes  na  prática  de  crimes
contra o patrimônio. Precedentes do STF no sentido de afastar a aplicação do princípio da insignificância aos acusados reincidentes
ou  de  habitualidade  delitiva  comprovada”  (STF,  HC  117.083,  2.
a
  T.,  rel.  Gilmar  Mendes,  25.02.2014,  v.u.);  “1.  A  questão  de
direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada
pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao
bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por
óbvio,  ser  objeto  de  tratamento  mais  adequado  em  outras  áreas  do  direito,  como  ilícito  civil  ou  falta  administrativa.  3.  Não
considero  apenas  e  tão  somente  o  valor  subtraído  (ou  pretendido  à  subtração)  como  parâmetro  para  aplicação  do  princípio  da
insignificância.  Do  contrário,  por  óbvio,  deixaria  de  haver  a  modalidade  tentada  de  vários  crimes,  como  no  próprio  exemplo  do
furto simples, bem como desapareceria do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2.º). 4. A lesão se
revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas
para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a
ofensividade  da  conduta  do  agente,  sendo  reprovável  o  comportamento  do  paciente.  5.  Compatibilidade  entre  as  qualificadoras
(CP,  art.  155,  §  4.º)  e  o  privilégio  (CP,  art.  155,  §  2.º),  desde  que  não  haja  imposição  apenas  da  pena  de  multa  ao  paciente.  6.
Habeas  corpus  denegado.  Concessão  da  ordem  de  ofício  por  outro  fundamento”  (HC  94.765-RS,  2.
a
  T.,  rel.  Ellen  Gracie,
09.09.2008,  v.u.);  “A  aplicação  do  princípio  da  insignificância,  de  modo  a  tornar  a  conduta  atípica,  exige,  além  da  pequena
expressão econômica do bem que foi objeto da subtração, um reduzido grau de reprovabilidade da conduta do agente, o que não
ocorre, in  casu”  (HC  102651-MG,  1.
a
   T.,   rel.   Ricardo   Lewandowski,   08.06.2010,   v.u.);   “É   inaplicável   o   princípio   da
insignificância  quando  a  lesão  produzida  pelo  paciente  atingir  bem  de  grande  relevância  para  a  população.  Com  base  nesse
entendimento, a 2.
a
 Turma denegou habeas corpus em que requerida a incidência do mencionado princípio em favor de acusado
pela suposta prática do crime de dano qualificado (CP, art. 163, parágrafo único, III). Na espécie, o paciente danificara protetor de
fibr
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
a  de  aparelho  telefônico  público  pertencente  à  concessionária  de  serviço  público,  cujo  prejuízo  fora  avaliado  em  R$  137,00.

Salientou-se  a  necessidade  de  se  analisar  o  caso  perante  o  contexto  jurídico,  examinados  os  elementos  caracterizadores  da
insignificância,  na  medida  em  que  o  valor  da  coisa  danificada  seria  somente  um  dos  pressupostos  para  escorreita  aplicação  do
postulado. Asseverou-se que, em face da coisa pública atingida, não haveria como reconhecer a mínima ofensividade da conduta,
tampouco  o  reduzido  grau  de  reprovabilidade  do  comportamento.  Destacou-se  que  as  consequências  do  ato  perpetrado
transcenderiam a esfera patrimonial, em face da privação da coletividade, impossibilitada de se valer de um telefone público” (HC
115.383-RS, 2.
a
 T., rel. Min. Gilmar Mendes, 25.06.2013, v.u., Informativo 712); “A 2.
a
 Turma denegou habeas corpus no qual se
requeria  o  trancamento  da  ação  penal  pelo  reconhecimento  da  aplicação  do  princípio  da  insignificância  à  conduta  de  operar  de
forma clandestina rádios com frequência máxima de 25W. No caso, o paciente fora condenado pelo delito de atividade clandestina
de  telecomunicações  (Lei  9.472/97,  art.  183).  Entendeu-se  que  a  conduta  perpetrada  pelo  réu  conteria  elevado  coeficiente  de
danosidade, já que comprovado, por laudo da Anatel, clara interferência à segurança do tráfego aéreo com eventuais consequências
catastróficas.  Destacou-se  que  estaria  ausente  um  dos  elementos  necessários  para  a  incidência  do  aludido  postulado,  qual  seja,  a
indiferença penal do fato” (HC 111.518-DF, 2.
a
 T., rel. Min. Cármen Lúcia, 05.02.2013, v.u., Informativo 694).
27-F.  Princípio  da  insignificância  e  avaliação  dos  antecedentes  do  agente:  como  regra,  não  se  concede  o
benefício da atipicidade, por insignificância, quando se constata a reincidência ou os maus antecedentes do agente. A explicação
para isso concentra-se no fato de não existir disciplina legal a respeito, razão pela qual é preciso que a doutrina e a jurisprudência
construam  os  requisitos  para  a  sua  aplicação.  Objetivamente,  o  valor  intrínseco  do  bem  é  relevante.  Porém,  subjetivamente,  é
fundamental verificar se não se trata de agente que reitera a prática criminosa, inclusive se valendo da individual consideração da
bagatela.  Seria  uma  imunidade  penal  inconcebível.  Entretanto,  o  STF  decidiu  que  a  avaliação  dos  antecedentes  deve  guardar
correspondência com o caso presente. Se o agente responde por furto e antes cometeu lesão corporal, os fatos não se relacionam,
podendo-se   acolher   a   tese   da   insignificância.   Parece-nos   correta   essa   visão.   Aliás,   como   sustentamos   em   nossa   obra
Individualização da pena, o mesmo critério deve ser utilizado para analisar as circunstâncias judiciais (art. 59, CP). Se o réu possui
condenação  anterior  por  furto  e  o  juiz  está  sentencian
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
do  uma  tentativa  de  homicídio  passional,  não  deve  utilizar  o  referido
antecedente para elevar a pena-base; afinal, o crime patrimonial não possui nenhum vínculo com o delito contra a vida. Entretanto,
se  foi  condenado  por  furto  e,  depois,  comete  roubo,  o  antecedente  deve  ser  levado  em  conta.  Conferir:  STF:  “A  2.
a
  Turma
concedeu  ‘habeas  corpus’  para  restabelecer  sentença  de  primeiro  grau,  na  parte  em  que  reconhecera  a  aplicação  do  princípio  da
insignificância e absolvera o ora paciente da imputação de furto (CP, art. 155). Na espécie, ele fora condenado pela subtração de
um engradado com 23 garrafas de cerveja e seis de refrigerante – todos vazios, avaliados em R$ 16,00 –, haja vista que o tribunal
de  justiça  local  afastara  a  incidência  do  princípio  da  bagatela  em  virtude  de  anterior  condenação,  com  trânsito  em  julgado,  pela
prática  de  lesão  corporal  (CP,  art.  129).  A  Turma,  de  início,  reafirmou  a  jurisprudência  do  STF  na  matéria  para  consignar  que  a
averiguação  do  princípio  da  insignificância  dependeria  de  um  juízo  de  tipicidade  conglobante.  Considerou,  então,  que  seria
inegável  a  presença,  no  caso,  dos  requisitos  para  aplicação  do  referido  postulado:  mínima  ofensividade  da  conduta;  ausência  de
periculosidade  social  da  ação;  reduzida  reprovabilidade  do  comportamento;  e  inexpressividade  da  lesão  jurídica.  Afirmou,
ademais, que, considerada a teoria da reiteração não cumulativa de condutas de gêneros distintos, a contumácia de infrações penais
que  não  têm  o  patrimônio  como  bem  jurídico  tutelado  pela  norma  penal  (a  exemplo  da  lesão  corporal)  não  poderia  ser  valorada
como fator impeditivo à aplicação do princípio da insignificância, porque ausente a séria lesão à propriedade alheia” (HC 114.723-
MG, 2.
a
 T., rel. Teori Zavascki, 26.08.2014, Informativo 756). Consultar as notas anteriores, que também cuidam do princípio da
insignificância.
28. Conceito  de  crime  tentado:  é  a  realização  incompleta  da  conduta  típica,  que  não  é  punida  como  crime  autônomo.
Como diz A
NÍBAL BRUNO, é a tipicidade não concluída. O Código Penal não faz previsão, para cada delito, da figura da tentativa,
embora a grande maioria comporte a figura tentada. Preferiu-se usar uma fórmula de extensão, ou seja, para caracterizar a tentativa
de homicídio, não se encontra previsão expressa no art. 121, da Parte Especial. Nesse caso, aplica-se a figura do crime consumado
em associação com o disposto no art. 14, II, da Parte Geral. Portanto, o crime tentado de homicídio é a união do “matar alguém”
com o início de execução, que não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. Pode-se ler: quem, pretendendo
eliminar a vida de alguém e dando início à execução, não conseguiu atingir o resultado morte, praticou uma tentativa de homicídio.
29. Natureza  jurídica  da  tentativa:  trata-se  de  uma  “ampliação
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
da  tipicidade  proibida,  em  razão  de  uma  fórmula  geral
ampliatória  dos  tipos  dolosos,  para  abranger  a  parte  da  conduta  imediatamente  anterior  à  consumação”  (E
UGENIO  RAÚL
ZAFFARONI  e  JOSÉ  HENRIQUE  PIERANGELI, Da  tentativa,  p.  27).  De  fato,  tendo  em  vista  que  o  legislador  não  criou  “tipos
tentados”, mas permite a aplicação da tentativa à grande maioria dos delitos, é preciso utilizar o tipo do crime consumado, unindo-
o, como já explicado em nota anterior, à previsão legal da tentativa (art. 14, II, CP), conseguindo-se atingir e punir a parte anterior
à  consumação.  Há  outras  opiniões  doutrinárias  acerca  do  tema.  Dentre  elas,  destacam-se  as  seguintes:  a)  delito  imperfeito  ou
frustrado:  “Não  é  como  crime  autônomo  que  se  pune  a  tentativa,  mas  como  forma  frustrada  de  determinado  crime,  punível  sob

esse caráter” (ANÍBAL BRUNO, Direito penal, t. 2, p. 244). Em igual prisma, JIMÉNEZ DE ASÚA (Princípios de derecho penal – La
ley y el delito, p. 474-475), embora não deixe de fazer referência expressa que também significa uma causa de extensão da pena (p.
473-474);  H
UNGRIA,  mencionando  que  a  tentativa  corresponde,  objetivamente,  a  um  “fragmento  da  conduta  típica  do  crime
(faltando-lhe apenas o evento condicionante ou característico da consumação)” (Comentários ao Código Penal, v. I, t. II, p. 78);
F
REDERICO  MARQUES  (Tratado  de  direito  penal,  v.  II,  p.  369);  b)  regra  de  extensão  da  pena:  “Tanto  a  tentativa  como  a
participação constituem fórmulas de ampliação ou extensão de pena de um delito especificado na lei, razão pela qual é impossível
conciliar entre si duas figuras extensivas sem relacioná-las com o tipo legal. A tentativa é uma espécie de delito, que não chega a
consumar-se e que se articula com uma fórmula de extensão de pena, situada na Parte Geral, mas que está vazia, enquanto não se
conecte com o delito concreto que o agente queira consumar. Se uma das normas é a principal (a definição do tipo na lei) e a outra
é a secundária (a que nos oferece o conceito de tentativa), não vemos como dessa conjunção nascer um novo título autônomo de
delito” (R
OBERTO REYNOSO D’AVILA, Teoría general del delito, p. 304); c) delito autônomo, com estrutura completa, objetiva e
subjetivamente:  “A  estrutura  do  delito  tentado  é  completa,  situando-se  seu  relacionamento  com  o  delito  consumado  apenas  na
convergência  dos  conjuntos  de  meios  tutelares  que  se  empregam  em  dois  momentos  diversos  sobre  o  mesmo  bem.  O  grau  de
ataque ao bem jurídico (delito consumado: efetiva lesão; delito tentado: potencial ou parcial lesão) justifica a construção típica da
forma  tentada,  guardando-se  o  bem  jurídico  e  preservando-se  o  valor  que  a  ele  adere  do  risco  de  negação.  A  proporcionalidade
punitiva,  por  isso,  deve  ser  respeitada,  não  se  podendo,  para  a  simples  ameaça  do  dano,  determinar  pena  igual  àquela  da
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
efetiva
lesão  ao  bem.  Nenhuma  outra  razão,  senão  o  bem  jurídico,  objetivamente  considerado,  e  a  modalidade  do  ataque  contra  ele
dirigido, justifica a redução da margem punitiva” (D
AVID TEIXEIRA DE AZEVEDO, Dosimetria da pena, p. 100).
29-A.  Teorias  fundamentadoras  da  punição  da  tentativa: são  basicamente  quatro:  a)  subjetiva  (voluntarística  ou
monista): leva em consideração, para justificar a punição da tentativa, fundamentalmente, a vontade criminosa, desde que nítida,
podendo  ela  estar  presente  e  identificada  tanto  na  preparação  quanto  na  execução.  Leva-se  em  conta  apenas  o  desvalor da ação,
não importando, para a punição, o desvalor do resultado.  Nesse  caso,  inicia-se  a  possibilidade  de  punir  a  partir  do  momento  em
que  o  agente  ingressa  na  fase  da  preparação.  Como  o  objetivo  é  punir  aquele  que  manifesta  vontade  contrária  ao  direito,  nem
sempre deve o juiz atenuar a pena; b) objetiva (realística ou dualista): o objetivo da punição da tentativa volta-se ao perigo efetivo
que o bem jurídico corre, o que somente se configura quando os atos executórios, de caráter unívoco, têm início, com idoneidade,
para  atingi-lo.  É  a  teoria  adotada  pelo  art.  14,  II,  do  Código  Penal  brasileiro.  Leva-se  em  consideração  tanto  o  desvalor  da  ação
quanto o desvalor do resultado.  A  redução  da  pena  torna-se,  então,  obrigatória,  uma  vez  que  somente  se  poderia  aplicar  a  pena
igual à que seria cabível ao delito consumado se o bem jurídico se perdesse por completo – o que não ocorre na figura da tentativa.
A  subdivisão  da  teoria  objetiva  em  formal,  material  e  individual  está  exposta  na  nota  32  infra;  c)  subjetivo-objetiva  (teoria  da
impressão): o fundamento da punição é representado pela junção da avaliação da vontade criminosa com um princípio de risco ao
bem jurídico protegido. Nas palavras de R
OXIN, “a tentativa é punível, quando e na medida em que é apropriada para produzir na
generalidade das pessoas uma impressão juridicamente ‘abaladora’; ela põe, então, em perigo a paz jurídica e necessita, por isso,
de uma sanção correspondente a esta medida” (Resolução do fato e começo da execução na tentativa, Problemas fundamentais de
direito  penal,  p.  296).  Como  se  leva  em  consideração  a  vontade  criminosa  e  o  abalo  que  a  sua  manifestação  pode  causar  à
sociedade, é faculdade do juiz reduzir a pena; d) teoria sintomática: preconizada pela Escola Positiva, entende que o fundamento
de  punição  da  tentativa  concentra-se  na  análise  da  periculosidade  do  agente.  Poder-se-ia  punir  os  atos  preparatórios,  não  se
necessitando reduzir a pena, de caráter eminentemente preventivo.
30. Dolo  e  culpa  na  tentativa:  não  há  tentativa  de  crime  culposo,  pois  o  agente  não  persegue  resultado  algum.  No
contexto  da  culpa,  o  resultado  típico  atingido  deve  ser  sempre  involuntário  (ver  notas  35  ao  art.
[/PAGINA 200]

