[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1451-1500
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 1451]
der a guarda para a
mãe, mas não o poder familiar), podem ser agentes deste crime. Se não existisse o parágrafo, cremos que seria cabível, do mesmo
modo, a punição, embora pudesse haver controvérsias. Por tal razão, fez-se a devida explicação.
21. Perdão judicial:  quando  o  agente  devolver  o  menor  ou  o  interdito  a  quem  de  direito  sem  que  tenha  sofrido  qualquer
tipo de privação ou maus-tratos, pode o juiz deixar de aplicar a pena, isto é, aplicar-lhe o perdão judicial, que é causa extintiva da
punibilidade  (art.  107,  IX,  CP).  N
ORONHA,  referindo-se  à  crítica  feita  por  Romão  de  Lacerda  (Direito penal,  v.  3,  p.  341),  não
compreende  qual  a  razão  de  o  legislador  ter  inserido  o  perdão  judicial  no  art.  249  –  que  reputa  mais  grave  –,  não  o  fazendo
igualmente  no  art.  248,  que  possui  pena  mais  branda.  Cremos  que  uma  das  explicações  plausíveis  para  tal  ter-se  dado  é  que  a
subtração do incapaz faz com que o agente mantenha, de certo modo, o menor ou o interdito sob a sua esfera de proteção. Logo, é
possível restituí-lo a quem de direito. No caso do art. 248, quando convence o menor ou o interdito a fugir, não se sabe para onde o
incapaz vai e o que irá fazer, de forma que fica praticamente impossível conduzi-lo de volta a lugar seguro. O mesmo se diga da
conduta  de  “confiar  o  incapaz  a  terceiro”,  pois  o  agente  perde  o  contato  com  o  menor  ou  interdito.  Na  última  figura  não  teria
mesmo cabimento falar em perdão, pois a negativa do agente é de restituir o menor, o que não poderia dar margem à aplicação do
perdão (“restituir incapaz são e salvo”). Não é, pois, despropositada a ausência do perdão judicial no contexto do art. 248.

Título VIII
Dos crimes contra a incolumidade pública
Capítulo I
DOS CRIMES DE PERIGO COMUM
1
1. Conceito  de  crimes  de  perigo;  perigo  concreto  e  abstrato;  perigo  individual  e  coletivo:  ver  notas
introdutórias ao Capítulo III, Título I, Parte Especial (“Da periclitação da vida e da saúde”).
Incêndio
Art. 250. Causar
2-4
 incêndio,
5
 expondo a perigo
6
 a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem:
7-11
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
Aumento de pena
§ 1.º As penas aumentam-se de um terço:
12
I – se o crime é cometido com intuito
13
 de obter vantagem pecuniária em proveito próprio ou alheio;
II – se o incêndio é:
14
a) em casa habitada ou destinada a habitação;
15
b) em edifício público ou destinado a uso público ou a obra de assistência social ou de cultura;
16
c) em embarcação, aeronave, comboio ou veículo de transporte coletivo;
17
d) em estação ferroviária ou aeródromo;
18
e) em estaleiro, fábrica ou oficina;
19
f) em depósito de explosivo, combustível ou inflamável;
20
g) em poço petrolífero ou galeria de mineração;
21
h) em lavoura, pastagem, mata ou floresta.
22
Incêndio culposo
§ 2.º Se culposo
23
 o incêndio, a pena é de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
2. Análise  do  n
[/PAGINA 1451]

[PAGINA 1452]
úcleo  do  tipo: causar  significa  provocar,  dar  origem  ou  produzir.  O  objeto  da  conduta  é  incêndio.
Compõe-se  com  expor  (arriscar),  que,  em  verdade,  já  contém  o  fator  perigo,  podendo-se  dizer  que  “expor  alguém”  é  colocar  a
pessoa em perigo. Ainda assim, complementa-se o tipo exigindo o perigo à vida, à integridade física ou ao patrimônio de outrem.
3. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade. Trata-se, pois, de
crime  vago.  É  certo  que  pessoas  determinadas  podem  sofrer  diretamente  o  perigo,  embora  não  seja  indispensável  identificá-las
para que o agente possa ser punido.
4. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige  elemento  subjetivo  do  tipo  específico.  A  forma  culposa  é  punida  no  §  2.º.  Na  jurisprudência:  TJMA:  “1.  O  crime  de
incêndio, conforme dicção do art. 250 do Código Penal, exige que o agente tenha a intenção em causar dano ao patrimônio alheio,
expondo a perigo de vida. Trata-se do dolo de perigo, onde o sujeito deve, voluntariamente, provocar o incêndio, podendo resultar
em perigo comum e prejudicar terceiros. 2. No caso em tela, restou configurado o dolo da apelante ao atear fogo na casa da vítima,
situação  que  colocou  em  risco  a  vida  da  vítima,  sua  família  e  vizinhança.  Assim,  não  merece  guarida  a  tese  defensiva  de
desclassificação  para  o  delito  de  dano”  (Ap.  Crim.  0001581-76.2010.8.10.0024-MA,  3.
a
  C.  Crim.,  rel.  José  De  Ribamar  Froz

Sobrinho, 20.07.2015, v.u.).
5. Incêndio: é o fogo intenso que tem forte poder de destruição e de causação de prejuízos.
6. Expondo  a  perigo:  trata-se  de  situação  que  evidencia  o  risco  iminente  de  dano.  O  perigo,  segundo  nos  parece,  é
constituído de uma hipótese e de um trecho da realidade. No caso presente, o tipo penal está exigindo a prova de uma situação de
perigo, não se contentando com mera presunção, nem simplesmente com a conduta (“causar incêndio”), razão pela qual cuida-se
de perigo concreto.
7. Objetos material e jurídico: o objeto material é a substância ou objeto incendiado. O objeto jurídico é a incolumidade
pública.
8. Crime de atividade ou de resultado, conforme o caso: nos crimes de perigo, partindo-se do pressuposto de que o
perigo possui existência física, embora não seja tão nítida quanto a apresentada pelo dano, cremos que o crime de perigo abstrato é
de atividade, ou seja, de mera conduta ou formal, conforme o caso, sem necessidade de se provar um resultado naturalístico. Por
outro  lado,  o  crime  de  perigo  concreto  é  de  resultado  (material),  sendo  indispensável,  para  sua  consumação,  a  prova  do  risco
iminente de dano surgido para alguém, ainda que não seja pessoa identificada.
9. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
ex
[/PAGINA 1452]

[PAGINA 1453]
ige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  ocorrência  de  dano  para  alguém).
Havendo dano, ocorre o exaurimento; de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (o verbo
implica ação) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar
o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento
determinado);  de  perigo  comum  concreto  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  mas  precisa  ser
provado);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou
plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso  concreto;
admite tentativa, na forma plurissubsistente.
10. Exame pericial: é necessário. Preceitua o art. 173 do Código de Processo Penal que, “no caso de incêndio, os peritos
verificarão a causa e o lugar em que houver começado, o perigo que dele tiver resultado para a vida ou para o patrimônio alheio, a
extensão do dano e o seu valor e as demais circunstâncias que interessarem à elucidação do fato”.
11. Concurso de crimes: parece-nos perfeitamente admissível a possibilidade de haver concurso entre o delito do art. 250,
que  protege  a  incolumidade  pública,  exigindo  um  incêndio  (fogo  de  grandes  proporções),  colocando  em  risco  a  vida  ou  a
integridade  física  de  pessoas,  bem  como  o  patrimônio  alheio,  com  o  crime  do  art.  171,  §  2.º,  V  (modalidade  de  estelionato  que
prevê a destruição de coisa própria para obter valor de seguro), que protege o patrimônio da seguradora. No primeiro caso, gerou-
se perigo comum a inúmeras pessoas, enquanto na segunda situação há o dano ao patrimônio individualizado de uma empresa. Não
são incompatíveis as duas ocorrências, nem há bis in idem. É certo que, se o ânimo de lucro já foi utilizado para tipificar o crime
do art. 171, § 2.º, V, cremos que o incêndio deve ser punido na modalidade simples.
12. Causa de aumento da pena: configuradas as hipóteses dos incisos do § 1.º e sendo o incêndio doloso, aplica-se um
aumento de um terço na pena.
13. Finalidade  específica:  configura-se  quando  há  intuito  especial  do  agente  na  obtenção  de  vantagem  (ganho,  lucro)
pecuniária  (realizável  em  dinheiro  ou  conversível  em  dinheiro)  para  seu  proveito  ou  de  terceiro.  É  o  elemento  subjetivo  do  tipo
específico. Há posição sustentando não ser admissível a configuração da causa de aumento quando o agente atuar mediante paga,
isto é, tendo recebido dinheiro antes de causar o incêndio (D
ELMANTO, Código Penal comentado, p. 468). Não vemos razão, no
entanto,  para  tal  posição,  uma  vez  que  a  interpretação  extensiva,  para  buscar  o  real  co
[/PAGINA 1453]

[PAGINA 1454]
nteúdo  da  norma,  merece  ter  lugar.  A
obtenção de vantagem pecuniária é a origem da causa de aumento, pouco importando se ela foi auferida antes ou depois da prática
do delito. O objetivo da elevação da pena é o ânimo de lucro, algo que pode ocorrer tanto no caso de paga quanto no de promessa
de  recompensa,  pois  há,  por  parte  do  agente,  “intuito  de  obter  vantagem  pecuniária”.  Aliás,  se  ele  receber  a  vantagem  ou  não,  o
crime comporta o agravamento da pena do mesmo modo, razão pela qual não se há de negar que o recebimento anterior não afasta
o “intuito de lucro” que move o incendiário.
14. Razão do aumento: em todas as hipóteses do inciso há possibilidade de se encontrar grande quantidade de pessoas, o
que  aumenta  consideravelmente  o  risco  de  dano.  Além  disso,  em  determinados  locais,  o  risco  de  propagação  do  incêndio  é  bem
maior,  como  ocorre  em  depósitos  de  explosivo,  combustível  ou  inflamável,  poços  de  petróleo,  galerias  de  mineração,  lavouras,
pastagens, matas ou florestas.
15. Casa habitada ou destinada a habitação: casa é o edifício destinado a servir de moradia a alguém. Estar habitada

significa que se encontra ocupada, servindo, efetivamente, de residência a uma ou mais pessoas. Ser destinada a habitação  quer
dizer um prédio reservado para servir de morada a alguém, embora possa estar desocupado. A cautela do tipo penal, ao mencionar
as duas formas (“habitada” e “destinada a habitação”), deve-se ao fato de a casa poder estar ocupada por alguém ou não. Assim,
configura-se a causa de aumento ainda que seja uma residência de veraneio, desocupada, pois é destinada a habitação.
16. Edifício  público  ou  destinado  ao  público:  quando  o  prédio  for  de  propriedade  do  Estado  ou  tiver  destinação
pública,  isto  é,  finalidade  de  atender  a  um  grande  número  de  pessoas  (ex.:  teatros,  prédios  comerciais  em  horário  de  expediente,
estádios de futebol). Inclui-se nesta última hipótese a utilização por obra de assistência social ou cultural, porque não deixa de ser
uma utilidade pública.
17. Embarcação, aeronave, comboio ou veículo de transporte coletivo: embarcação é toda construção destinada
a  navegar  sobre  a  água;  aeronave  é  “todo  aparelho  manobrável  em  voo,  que  possa  sustentar-se  e  circular  no  espaço  aéreo,
mediante  reações  aerodinâmicas,  apto  a  transportar  pessoas  ou  coisas”  (art.  106  do  Código  Brasileiro  de  Aeronáutica);  comboio
significa  trem;  veículo  de  transporte  coletivo  é  qualquer  meio  utilizado  para  conduzir  várias  pessoas  de  um  lugar  para  outro
(ônibus, por exemplo).
18. Estação ferroviária ou aeródromo: estação ferroviária é o local onde se processam o embarque e desembarque de
passageiros  ou  cargas  de  trens;  aeródromo  é  o  aeroporto,  isto  é,  área  destinada  a  pouso  e  decolagem  de  aviões.  Não  abrange,
obviamente, rodoviárias e portos.
19. Estaleiro, fábrica ou oficina: estaleiro é o loc
[/PAGINA 1454]

[PAGINA 1455]
al onde se constroem ou consertam navios; fábrica é o estabelecimento
industrial  destinado  à  produção  de  bens  de  consumo  e  de  produção;  oficina  é  o  local  onde  se  executam  consertos  de  um  modo
geral.
20. Depósito de explosivo, combustível ou inflamável: depósito é o lugar onde se guarda ou armazena alguma coisa.
Explosivo  é  a  substância  capaz  de  estourar;  combustível  é  a  substância  que  tem  a  propriedade  de  se  consumir  em  chamas;
inflamável é a substância que tem a propriedade de se converter em chamas.
21. Poço petrolífero ou galeria de mineração: poço petrolífero é a cavidade funda, aberta na terra, que atinge lençol de
combustível líquido natural; galeria de mineração é a passagem subterrânea, extensa e larga, destinada à extração de minérios.
22. Lavoura, pastagem, mata ou floresta: lavoura é plantação ou terreno cultivado; pastagem é o terreno onde há erva
para o gado comer; mata  é  o  terreno  onde  se  desenvolvem  árvores  silvestres;  floresta  é  o  terreno  onde  há  grande  quantidade  de
árvores  unidas  pelas  copas.  Esta  figura  está  derrogada  pelo  art.  41  da  Lei  9.605/98,  no  tocante  a  causar  incêndio  em  mata  ou
floresta.  Aplicam-se  os  princípios  da  especialidade  e  da  sucessividade.  Restam,  apenas,  os  incêndios  provocados  em  lavoura  e
pastagem.
23. Figura culposa:  demanda-se,  neste  caso,  a  comprovação  de  ter  agido  o  incendiário  com  imprudência,  negligência  ou
imperícia, infringindo o dever de cuidado objetivo, bem como tendo previsibilidade do resultado. A pena é sensivelmente menor.
Explosão
Art. 251. Expor
24-26
  a  perigo  a  vida,  a  integridade  física  ou  o  patrimônio  de  outrem,  mediante  explosão,
27
arremesso
28
 ou simples colocação
29
 de engenho de dinamite
30
 ou de substância de efeitos análogos:
31-33
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1.º Se a substância utilizada não é dinamite ou explosivo de efeitos análogos:
34
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Aumento de pena
§ 2.º As penas aumentam-se
35
 de 1/3 (um terço), se ocorre qualquer das hipóteses previstas no § 1.º, I, do
artigo anterior, ou é visada ou atingida qualquer das coisas enumeradas no n. II do mesmo parágrafo.
Modalidade culposa
§  3.º  No  caso  de  culpa,  se  a  explosão
36
  é  de  dinamite  ou  substância  de  efeitos  análogos,  a  pena  é  de
detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos; nos demais casos, é de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um)
ano.
24. Análise do núcleo do tipo: expor (arriscar), em verdade, já contém o fator perigo, ínsito no seu significado, podendo-
se dizer que “expor alguém” é colocar a pessoa em perigo. Ainda assim, o tipo penal explicita que a exposição é a perigo voltado à

vida, à integridade física ou ao patrimônio de alguém. As formas de concretizá-lo são através de explosão, arremesso e colocação
de  engenho  de  dinamite  ou  substância  análoga.  Conferir:  STF:  “Caso  em  que  o  pa
[/PAGINA 1455]

[PAGINA 1456]
ciente  está  sendo  acusado  de  expor  a  perigo  a
vida,  a  integridade  física  e  o  patrimônio  de  moradores  dos  arredores  de  agência  bancária,  uma  vez  que,  com  o  uso  de  dinamite,
efetuou explosão de caixa eletrônico localizado no interior de banco e provocou incêndio, tudo com o intuito de subtrair os valores
ali  armazenados,  circunstâncias  que  demonstram  a  elevada  periculosidade  diferenciada  do  denunciado,  a  revelar  o  periculum
libertatis exigido para a preventiva. Inviável afirmar que a medida extrema é desproporcional em relação a eventual condenação
que o réu sofrerá ao final do processo que a prisão visa acautelar” (HC 349.867-SP, 5.
a
 T., rel. Jorge Mussi, 24.05.2016, v.u.).
25. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
26. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros, nem se
exige elemento subjetivo do tipo específico.
27. Explosão: é o abalo seguido de forte ruído causado pelo surgimento repentino de uma energia física ou expansão de gás.
28. Arremesso: é o efeito de atirar para longe, com força, alguma coisa.
29. Simples  colocação:  é  a  aposição  do  engenho  em  algum  lugar,  de  maneira  singela,  isto  é,  sem  necessidade  de
preparação para detonar. Nessa hipótese, pelo perigo que a bomba em si representa, pune-se a conduta do agente.
30. Engenho de dinamite: é um aparelho ou maquinismo envolvendo explosivo à base de nitroglicerina.
31. Substância de efeitos análogos: é a interpretação analógica, significando que qualquer outro artefato, semelhante a
um engenho de dinamite, serve para configurar o tipo penal.
32. Objetos material e jurídico: o objeto material é o engenho de dinamite ou substância análoga. O objeto jurídico é a
incolumidade pública.
33. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  existência  de  dano  para  alguém).
Havendo  dano,  trata-se  de  exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o
verbo implica ação) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de
evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em
momento  determinado);  de  perigo  comum  concreto  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  mas
precisa ser provado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único ato)
ou plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento), conforme o caso concreto;
admite tentativa, na forma plurissubsistente.
34. Tipo privilegiad
[/PAGINA 1456]

[PAGINA 1457]
o:  quando  a  substância  explosiva  não  é  dinamite  –  considerada  pelo  legislador  mais  perigosa  do  que
outras – ou análoga a esta (ex.: utilização de pólvora), a pena diminui nos patamares mínimo e máximo.
35. Causa  de  aumento:  eleva-se  em  um  terço  a  pena  se  acontecerem  as  seguintes  hipóteses,  no  caso  de  explosão:  a)
houver o intuito de obter vantagem pecuniária em proveito próprio ou alheio (art. 250, § 1.º, I); b) atingir ou tiver por fim atingir
casa  habitada  ou  destinada  a  habitação,  edifício  público  ou  destinado  ao  público  ou  a  obra  assistencial  ou  cultural,  embarcação,
aeronave,  comboio,  veículo  de  transporte  coletivo,  estação  ferroviária,  aeródromo,  estaleiro,  fábrica,  oficina,  depósito  de
explosivo, combustível ou inflamável, poço petrolífero, galeria de mineração, lavoura, pastagem, mata ou floresta (art. 250, § 1.º,
II).
36. Figura culposa: neste caso, havendo imprudência, negligência ou imperícia, com resultado previsível ao agente, pune-
se a forma culposa, embora o tipo penal só tenha levado em conta a explosão, e não o arremesso ou colocação.
Uso de gás tóxico ou asfixiante
Art. 252. Expor
37-39
 a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem, usando de gás tóxico ou
asfixiante:
40-42
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo:
43
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
37. Análise  do  núcleo  do  tipo: expor  (arriscar),  como  já  visto,  já  contém  o  fator  perigo,  ínsito  no  seu  significado,
podendo-se  dizer  que  “expor  alguém”  é  colocar  a  pessoa  em  perigo.  Ainda  assim,  o  tipo  penal  explicita  que  a  exposição  deve

colocar em perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de alguém. A forma de concretizá-lo é a utilização de gás tóxico ou
asfixiante.
38. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
39. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros, nem se
exige elemento subjetivo do tipo específico.
40. Gás tóxico ou asfixiante: gás tóxico é o fluido compressível que envenena; gás asfixiante é o produto químico que
provoca sufocação no organismo.
41. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  gás  tóxico  ou  asfixiante.  O  objeto  jurídico  é  a  incolumidade
pública.
42. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  existência  de  dano  para  alguém).
Havendo  dano,  cuida-se  de  exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o
verbo implica ação) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de
evitar  o
[/PAGINA 1457]

[PAGINA 1458]
resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em
momento  determinado);  de  perigo  comum  concreto  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  mas
precisa ser provado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único ato)
ou plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento), conforme o caso concreto;
admite tentativa, na forma plurissubsistente.
43. Tipo culposo:  se,  ao  invés  de  dolo,  houver  imprudência,  negligência  ou  imperícia,  com  previsibilidade  do  resultado
pelo agente, pune-se o agente culposamente. A pena é consideravelmente reduzida.
Fabrico, fornecimento, aquisição, posse ou transporte de explosivos ou gás tóxico, ou asfixiante
Art. 253. Fabricar,
44-46
 fornecer, adquirir, possuir ou transportar, sem licença da autoridade,
47
 substância ou
engenho explosivo,
48
 gás tóxico ou asfixiante,
49
 ou material destinado à sua fabricação:
50-52
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
44. Análise  do  núcleo  do  tipo: fabricar  (construir  ou  manufaturar);  fornecer  (dar  ou  prover);  adquirir  (obter  ou
comprar); possuir (ter a posse de algo ou usufruir); transportar (levar de um lugar a outro ou conduzir). O objeto é substância ou
engenho  explosivo,  gás  tóxico  ou  asfixiante  ou  material  destinado  à  sua  fabricação.  É  tipo  misto  alternativo,  isto  é,  a  prática  de
uma ou mais condutas implica na realização de um único crime, desde que em idêntico contexto fático.
45. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
46. Elemento subjetivo do tipo:  é  o  dolo  de  perigo,  ou  seja,  a  vontade  de  gerar  um  risco  não  tolerado  a  terceiros.  Não
existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
47. Elemento normativo do tipo: sem licença da autoridade é elemento da ilicitude levado para dentro do tipo. É preciso
que se saiba quais são as hipóteses em que existe tal licença, a fim de verificar a concretização do delito. Pode-se, pois, falar em
norma penal em branco.
48. Substância ou engenho explosivo:  é  a  substância  inflamável,  capaz  de  produzir  explosão  (abalo  seguido  de  forte
ruído causado pelo surgimento repentino de uma energia física ou expansão de gás). Ver, também, a nota 30 ao art. 251.
49. Gás tóxico ou asfixiante: ver nota 40 ao art. 252.
50. Material destinado à sua fabricação: significa qualquer substância destinada à construção de alguma coisa. No caso
deste  tipo  penal,  trata-se  de  material  voltado  à  fabricação  de  substância  ou  engenho  explosivo,  gás  tóxico  ou  asfixiante.  Não  é
preciso que a substância só possa ser usada para o fabrico de explosivo, mas que, em determinado contexto, seja usada para tal fim.
51. Objetos  material  e  jurídico:  o
[/PAGINA 1458]

[PAGINA 1459]
objeto  material  é  a  substância  ou  engenho  explosivo,  gás  tóxico  ou  asfixiante  ou
material destinado à sua fabricação. O objeto jurídico é a incolumidade pública.
52. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige, para sua consumação, a ocorrência de resultado naturalístico, consistente na efetiva existência de um risco iminente de dano
para alguém); de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam ações) e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado)  nas

formas “fabricar”, “fornecer” e “adquirir”, mas permanente (cuja consumação se prolonga no tempo) nas modalidades “possuir” e
“transportar”;  de  perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  sendo  presumido
pelo legislador); unissubjetivo (delito que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único ato) ou
plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento), conforme o caso concreto; não
admite  tentativa,  pois  já  é  uma  exceção,  onde  se  punem  os  atos  preparatórios  do  crime  de  explosão  e  do  uso  de  gás  tóxico  ou
asfixiante.
Inundação
Art.  254.  Causar
53-55
  inundação,
56
  expondo  a  perigo  a  vida,  a  integridade  física  ou  o  patrimônio  de
outrem:
57-58
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa, no caso de dolo, ou detenção, de 6 (seis) meses a 2
(dois) anos, no caso de culpa.
53. Análise  do  núcleo  do  tipo: causar  significa  provocar,  dar  origem  ou  produzir.  O  objeto  da  conduta  é  inundação.
Compõe-se  com  expor  (arriscar),  que,  em  verdade,  já  contém  o  fator  perigo,  podendo-se  dizer  que  “expor  alguém”  é  colocar  a
pessoa em perigo. Ainda assim, complementa-se o tipo exigindo o perigo à vida, à integridade física ou ao patrimônio de outrem.
54. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
55. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige elemento subjetivo do tipo específico. Pune-se a culpa, com pena substancialmente menor.
56. Inundação:  trata-se  de  um  alagamento  ou  uma  enchente.  Interessante  anotar  a  observação  de  H
UNGRIA: “Entende-se
por inundação o alagamento de um local de notável extensão, não destinado a receber águas (...), sendo necessário que não esteja
mais  no  poder  do  agente  dominar  a  força  natural  das  águas,  cujo  desencadeamento  provocou,  criando  uma  situação  de  perigo
comum” (Comentários ao Código Penal, v. 9, p. 48-49).
57. Objetos  material  e
[/PAGINA 1459]

[PAGINA 1460]
jurídico:  o  objeto  material  é  a  água  liberada  em  grande  quantidade.  O  objeto  jurídico  é  a
incolumidade pública.
58. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  existência  de  dano  para  alguém).
Havendo dano, ocorre o exaurimento; de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (o verbo
implica ação) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar
o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento
determinado);  de  perigo  comum  concreto  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  mas  precisa  ser
provado);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por
vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa, na forma plurissubsistente e desde que não seja na modalidade
culposa.
Perigo de inundação
Art.  255.  Remover,
59-61
  destruir  ou  inutilizar,  em  prédio
62
  próprio  ou  alheio,  expondo  a  perigo  a  vida,  a
integridade física ou o patrimônio de outrem, obstáculo natural
63
 ou obra destinada a impedir inundação:
64-66
Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
59. Análise  do  núcleo  do  tipo: remover  (mudar  de  um  lugar  para  outro  ou  afastar),  destruir  (arruinar  ou  fazer
desaparecer) ou inutilizar  (tornar  inútil  ou  invalidar)  são  condutas  que  se  compõem  com  o  verbo  expor,  que,  como  já  dissemos,
significa arriscar. Em verdade, já contém o fator perigo, podendo-se dizer que “expor alguém” é colocar a pessoa em perigo. Ainda
assim,  complementa-se  o  tipo  exigindo  o  perigo  à  vida,  à  integridade  física  ou  ao  patrimônio  de  outrem.  Trata-se  de  tipo  misto
alternativo,  ou  seja,  o  cometimento  de  uma  ou  mais  condutas  provoca  a  punição  por  um  único  crime,  desde  que  no  mesmo
contexto fático.
60. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
61. Elemento subjetivo do tipo:  é  o  dolo  de  perigo,  ou  seja,  a  vontade  de  gerar  um  risco  não  tolerado  a  terceiros.  Não
existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
62. Prédio: é o edifício ou casa (construção de alvenaria ou madeira, ocupando certo espaço de terreno e limitada por teto e

paredes, destinando-se a servir de moradia ou comércio).
63. Obstáculo natural: é barreira ou impedimento produzido pela natureza, como morros ou rochedos.
64. Obra destinada a impedir inundação: é a construção sólida realizada pelo ser humano com a finalidade de servir de
barragem à força das águas, como os diques.
65. Ob
[/PAGINA 1460]

[PAGINA 1461]
jetos material e jurídico: o objeto material é o obstáculo natural ou a obra destinada a impedir inundação. O objeto
jurídico é a incolumidade pública.
66. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  existência  de  dano  para  alguém).
Havendo  dano,  ocorre  o  exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os
verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico
de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em
momento  determinado);  de  perigo  comum  concreto  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  mas
precisa ser provado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único ato)
ou plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento), conforme o caso concreto;
não admite tentativa, pois é fase preparatória do crime de inundação, excepcionalmente tipificada.
Desabamento ou desmoronamento
Art. 256. Causar
67-69
 desabamento ou desmoronamento,
70
 expondo a perigo a vida, a integridade física ou
o patrimônio de outrem:
71-72
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo:
73
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano.
67. Análise do núcleo do tipo: causar significa provocar, dar origem ou produzir. O objeto da conduta é desabamento ou
desmoronamento.  Compõe-se  com  expor  (arriscar),  que,  em  verdade,  já  contém  o  fator  perigo,  podendo-se  dizer  que  “expor
alguém”  é  colocar  a  pessoa  em  perigo.  Ainda  assim,  complementa-se  o  tipo  exigindo  o  perigo  à  vida,  à  integridade  física  ou  ao
patrimônio de outrem.
68. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade. Pode ser, ainda, a
pessoa diretamente prejudicada pelo desabamento ou desmoronamento.
69. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige elemento subjetivo específico. A forma culposa está prevista no parágrafo único.
70. Desabamento  e  desmoronamento: desabar  significa  ruir  ou  cair  (refere--se  a  construções  de  um  modo  geral);
desmoronar quer dizer vir abaixo ou soltar-se (refere-se a morros, pedreiras ou semelhantes).
71. Objetos material e jurídico:  o  objeto  material  é  a  construção,  morro,  pedreira  ou  semelhante.  O  objeto  jurídico  é  a
incolumidade pública.
72. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige
[/PAGINA 1461]

[PAGINA 1462]
,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  existência  de  dano  para  alguém).
Havendo  dano,  trata-se  de  exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o
verbo implica ação) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de
evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em
momento  determinado);  de  perigo  comum  concreto  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  mas
precisa ser provado); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único ato)
ou plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento), conforme o caso concreto;
admite tentativa, na forma plurissubsistente.
73. Figura culposa: pune-se o agente que agir com imprudência, negligência ou imperícia, tendo possibilidade de prever o
resultado, que é o desabamento ou desmoronamento.
Subtração, ocultação ou inutilização de material de salvamento

Art.  257.  Subtrair,
74-76
  ocultar  ou  inutilizar,  por  ocasião
77
  de  incêndio,  inundação,  naufrágio,  ou  outro
desastre ou calamidade, aparelho, material ou qualquer meio destinado a serviço de combate
78
 ao perigo, de
socorro ou salvamento; ou impedir ou dificultar serviço de tal natureza:
79-80
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
74. Análise do núcleo do tipo: subtrair (tirar ou apoderar-se), ocultar (esconder ou encobrir) e inutilizar (tornar inútil ou
danificar)  são  as  condutas  que  têm  por  objeto  aparelho,  material  ou  outro  meio  destinado  ao  serviço  de  combate  ao  perigo,  de
socorro ou salvamento. Impedir (colocar obstáculo ou embaraçar) e dificultar  (tornar  mais  custoso)  conjugam-se  com  serviço  de
tal  natureza.  É  tipo  misto  alternativo,  querendo  significar  que  a  prática  de  uma  ou  mais  condutas  consome-se  num  único  crime,
desde que no mesmo contexto fático.
75. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
76. Elemento subjetivo do tipo:  é  o  dolo  de  perigo,  ou  seja,  a  vontade  de  gerar  um  risco  não  tolerado  a  terceiros.  Não
existe a forma culposa, nem se exige elemento subjetivo do tipo específico.
77. Ocasião especial: o delito só tem lugar se praticado durante a ocorrência de incêndio, inundação, naufrágio ou outro
desastre ou calamidade.
78. Aparelho,  material  ou  outro  meio  destinado  a  serviço  de  combate:  é  indispensável  que  o  instrumento  seja
especificamente voltado ao combate a perigo, à prestação de socorro ou ao salvamento ou manifestamente adequado ao serviço de
debelação  do  perigo  ou  de  salvamento,  como  bombas  de  incêndio,  alarmes,  extintores,  salva-vidas,  escada
[/PAGINA 1462]

[PAGINA 1463]
s  de  emergência,
medicamentos etc. Acompanhamos, nesse prisma, a posição de H
UNGRIA (Comentários ao Código Penal, v. 9, p. 54).
79. Objetos material e jurídico: o objeto material é o aparelho, material ou qualquer meio destinado a serviço de combate
ao perigo, de socorro ou salvamento. O objeto jurídico é a incolumidade pública.
80. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige, para sua consumação, a ocorrência de resultado naturalístico, consistente na efetiva existência de um risco iminente de dano
para alguém). Havendo dano, cuida-se de exaurimento; de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente);
comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o
dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,
dando-se  em  momento  determinado),  nas  formas  “subtrair”,  “inutilizar”,  “impedir”  e  “dificultar”,  mas  permanente  (cuja
consumação  se  prolonga  no  tempo)  na  modalidade  “ocultar”;  de  perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um  número
indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  não  precisando  ser  provado);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único
sujeito);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento);  admite  tentativa,  na
forma plurissubsistente.
Formas qualificadas de crime de perigo comum
81
Art. 258. Se do crime doloso de perigo comum resulta lesão corporal de natureza grave, a pena privativa de
liberdade é aumentada de 1/2 (metade); se resulta morte, é aplicada em dobro. No caso de culpa, se do fato
resulta lesão corporal, a pena aumenta-se de 1/2 (metade); se resulta morte, aplica-se a pena cominada ao
homicídio culposo, aumentada de 1/3 (um terço).
81. Crime qualificado pelo resultado: o dolo de perigo, na conduta antecedente, somente se compatibiliza com a culpa,
na conduta consequente. Portanto, havendo inicialmente dolo de perigo, somente se aceita, quanto ao resultado qualificador, culpa.
No tocante à conduta antecedente culposa, é natural que o resultado mais grave possa ser, também, imputado ao agente a título de
culpa, pois inexiste incompatibilidade. Na jurisprudência: STJ: “Os crimes de perigo comum são qualificados pelo resultado, nos
termos do art. 258 do Código Penal. Exige-se dolo ou culpa na conduta antecedente, devendo a conduta consequente ser culposa.
Dessa forma, incabível a tese defensiva de que inexistiu dolo na conduta consequente, visto que se existisse o animus necandi seria
um crime contra a vida e não crime de incêndio” (REsp 945.311-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 27.03.2008, v.u.).
Difusão de doença ou praga
Art. 259.  Difundir  doença  ou  praga  que  possa  causar  dano  a  floresta,  plantação  ou  animais  de  ut
[/PAGINA 1463]

[PAGINA 1464]
ilidade
econômica:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.

Modalidade culposa
Parágrafo único. No caso de culpa, a pena é de detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
82
82. Confronto com o art. 61 da Lei 9.605/98: preceitua o art. 61: “Disseminar doença ou praga ou espécies que possam
causar dano à agricultura, à pecuária, à fauna, à flora ou aos ecossistemas: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa”.
Sobre o tema, ao comentar o mencionado artigo em nossa obra Leis penais e processuais penais comentadas – vol. 2, escrevemos
o seguinte: “Prevalece o art. 61 da Lei 9.605/98 não somente por ser lei especial, mas também por ser a mais recente. Revogado
está, implicitamente, o art. 259, que, aliás, é menos abrangente que o art. 61. Há, na verdade, uma alteração importante. Afastado o
art. 259, deixa de subsistir a forma culposa nele prevista, mas não repetida no art. 61 desta Lei. Logo, se a disseminação se der por
imprudência do agente, por exemplo, é fato atípico”.
Capítulo II
DOS CRIMES CONTRA A SEGURANÇA
DOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO E TRANSPORTE E OUTROS SERVIÇOS PÚBLICOS
Perigo de desastre ferroviário
Art. 260. Impedir
1-3
 ou perturbar serviço de estrada de ferro:
4-6
I – destruindo,
7
 danificando ou desarranjando, total ou parcialmente,
8
 linha férrea,
9
 material rodante
10
 ou de
tração,
11
 obra de arte
12
 ou instalação;
13-13-A
II – colocando
14
 obstáculo na linha;
15
III  –  transmitindo
16
  falso  aviso
17
  acerca  do  movimento  dos  veículos  ou  interrompendo  ou  embaraçando  o
funcionamento de telégrafo,
18
 telefone
19
 ou radiotelegrafia;
20
IV – praticando outro ato de que possa resultar desastre:
21
 Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e
multa.
Desastre ferroviário
§ 1.º Se do fato resulta desastre:
22
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, e multa.
§ 2.º No caso de culpa, ocorrendo desastre:
23
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
§ 3.º Para os efeitos deste artigo,
24
 entende-se por estrada de ferro qualquer via de comunicação em que
circulem veículos de tração mecânica, em trilhos ou por meio de cabo aéreo.
1. Análise  do  núcleo  do  tipo: impedir  significa  impossibilitar  a  execução  ou  obstar;  perturbar  quer  dizer  causar
embaraço ou dificuldade. O objeto das condutas é o serviço de estrada de ferro, compondo-se com as ações descritas nos incisos. É
tipo misto alternativo, isto é, a prática de uma ou mais condutas implica no cometimento de um único delito, desde que no mesmo
contexto fático.
2. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
3. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa, se não houver o resultado qualificador (ver § 2.º).
4. Serviço  de  estrada  de  ferro:  é  o  desempenho  de  trabalho  ou  a  prestação  de  auxílio  referente  a  q
[/PAGINA 1464]

[PAGINA 1465]
ualquer  “via  de
comunicação em que circulem veículos de tração mecânica, em trilhos ou por meio de cabo aéreo” (conforme § 3.º).
5. Objetos material e jurídico: o objeto material é linha férrea, material rodante ou de tração, obra de arte ou instalação,
telégrafo, telefone ou radiotelegrafia. O objeto jurídico é a incolumidade pública, voltada, especificamente, para a segurança dos
meios de comunicação, transportes e outros serviços públicos.
6. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  gerar  efetivo  dano  para  alguém).  Havendo  dano,  trata-se  de
exaurimento. É a figura qualificada pelo resultado; de forma vinculada (só pode ser cometido pelos meios eleitos pelo tipo penal);
comissivo (os verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o
dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,
dando-se  em  momento  determinado);  de  perigo  comum  concreto  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em
perigo, que necessita ser provado); unissubjetivo (delito que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja

ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
7. Análise das condutas complementares ao tipo: destruir (arruinar ou fazer desaparecer); danificar (causar dano ou
deteriorar); desarranjar (alterar a boa ordem ou embaraçar), tendo por objeto linha férrea, material rodante ou de tração, obra de
arte ou instalação.
8. Total ou parcialmente: significa que a destruição, danificação ou desarranjo pode ser completo ou incompleto, dando
margem, de qualquer forma, à configuração do crime.
9. Linha  férrea:  é  a  via  permanente  fixa  consubstanciada  em  trilhos,  destinada  à  passagem  de  material  rodante.  É  bem
verdade que linha férrea pode ser considerada genericamente, também, o serviço de estrada de ferro, mas, na hipótese deste inciso,
é mais adequado o conceito restrito, porque o tipo menciona, separadamente, os demais componentes da linha, que são o material
rodante ou de tração, as obras e as instalações.
10. Material rodante: são os veículos ferroviários, que compreendem os de tração, como as locomotivas, e os rebocados,
como os carros de passageiros e vagões de carga.
11. Material de tração: trata-se de elemento já contido no termo anterior (“material rodante”). É o veículo ferroviário que
serve de tração para os demais. Na composição ferroviária, trata-se da locomotiva ou automotriz.
12. Obra  de  arte:  são  as  estruturas  que  se  repetem  ao  longo  de  uma  estrada  ou  linha  férrea,  tais  como  pontes,  viadutos,
túneis, muros de arrimo e outros.
13. Instalação: é o conjunto de aparelhos ou de peças que possui certa util
[/PAGINA 1465]

[PAGINA 1466]
idade. No caso deste inciso, são os sinais da linha
férrea, cabos, cancelas, entre outros.
13-A. Concurso com furto: possibilidade. Ao retirar peças da linha férrea, com o intuito de lucro, o agente comete furto,
mas, concomitantemente, atenta contra a segurança dos meios de transporte. Mesmo que não haja dolo direto, configura-se o dolo
eventual, pois assume o risco de perigo de desastre ferroviário. Aplica-se o concurso formal. Conferir: TJSP: “Furto qualificado.
Configuração.  Tentativa  de  subtração,  mediante  concurso  de  pessoas,  de  quarenta  e  nove  grampos  para  fixação  de  trilhos  em
dormentes, além de duas barras de ferro do tipo ‘trava de trilho’. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade Materialidade e autoria
demonstradas. Apropriação das peças confirmada pelos depoimentos de policiais militares. Apreensão da res furtiva em poder dos
acusados.  Prova  suficiente  para  embasar  a  condenação.  Pretendida  absolvição  quanto  ao  delito  de  perturbação  do  serviço
ferroviário.  Inadmissibilidade.  Crime  consumado,  consoante  provas  pericial  e  oral.  Concurso  formal  configurado.  Aplicação  da
pena  mais  grave.  Dosimetria.  Fixação  que  não  comporta  reparo.  Condenação  mantida.  Apelo  defensivo  desprovido.  (...)
Devidamente  configurado,  portanto,  o  delito  de  perigo  de  desastre  ferroviário,  como  bem  ponderou  o  digno  Juiz  sentenciante:
‘Resta evidente que qualquer pessoa sabe que, retirando pedaços de trilho de ferrovia em atividade, provocará ou poderá provocar,
se  não  um  acidente  de  grandes  proporções,  ao  menos  alguma  perturbação  no  serviço  de  transporte  por  trens.  Ainda  que  não
quisesse  diretamente  essa  perturbação  ou  desarranjo  assumiu  o  imputado  o  risco  desses  fatos  ocorrerem’  (fls.).  Corretamente
verificada a consumação do delito de perigo de desastre ferroviário, resta prejudicada a discussão acerca da diminuição da fração
pelo furto tentado, uma vez que, nos termos do artigo 70 do Código Penal, deve ser aplicada a pena mais grave, que é a do delito
previsto no art. 260 do CP” (Ap 990.08.089799-3, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 01.03.2011, v.u.).
14. Análise da conduta complementar ao tipo: colocar significa situar ou pôr em algum lugar. O objeto é obstáculo
na linha do trem.
15. Obstáculo: é a barreira ou impedimento, que pode ser de qualquer espécie.
16. Análise  das  condutas  complementares  ao  tipo: transmitir  quer  dizer  enviar  ou  mandar  de  um  lugar  ao  outro;
interromper  significa  provocar  a  suspensão  da  continuidade  de  alguma  coisa;  embaraçar  quer  dizer  causar  impedimento  ou
perturbar.  Os  objetos  podem  ser,  respectivamente,  falso  aviso  sobre  movimentação  de  veículos  ou  telégrafo,  telefone  ou
radiotelegrafia.
17. Falso aviso: é a notícia que não correspondente à realidade.
18. Telégrafo: é o sistema de transmissão de mensagens entre pontos diversos, através do envio de sinais.
19. Telefone: é o aparelho que s
[/PAGINA 1466]

[PAGINA 1467]
erve para transmitir a palavra falada a certa distância.
20. Radiotelegrafia: é a telegrafia sem fio, por ondas eletromagnéticas.
21. Outro  ato  de  que  possa  resultar  desastre:  trata-se  de  interpretação  analógica,  isto  é,  o  tipo  penal  fornece
exemplos de condutas que causam perigo ao serviço de transportes, capazes de gerar desastre, para, depois, generalizar, através do
emprego  de  um  processo  de  semelhança,  para  “outro  ato”  que  possa  causar  acidente  ou  grande  prejuízo.  Imagine-se,  pois,  a

conduta de quem embaraça a transmissão de um fac-símile.
22. Crime  qualificado  pelo  resultado:  sendo  as  primeiras  condutas  determinadas  pelo  dolo  de  perigo,  somente  se
admite,  na  sequência,  a  modalidade  culposa.  Portanto,  o  desastre  (acidente,  com  grave  prejuízo  e  de  larga  extensão)  há  de  ser
causado  por  imprudência,  negligência  ou  imperícia,  havendo  previsibilidade  do  resultado.  Se  a  conduta  principal  (ex.:  perturbar
serviço de estrada de ferro) causar a morte de uma pessoa apenas – que não pode ser considerada um desastre –, a melhor hipótese
de tipificação é de homicídio culposo.
23. Crime  qualificado  pelo  resultado:  neste  caso,  as  primeiras  condutas  são  causadas  por  culpa  (imprudência,
negligência  ou  imperícia),  sendo  natural  exigir-se  que  a  sequência  também  seja  determinada  pelo  mesmo  elemento  subjetivo,  ou
seja,  culpa.  Observe-se,  no  entanto,  que  a  modalidade  culposa  está  restrita  ao  advento  do  efeito  “desastre”,  isto  é,  as  figuras
descritas no art. 260, caput e parágrafos, somente são puníveis por culpa se houver o evento qualificador.
24. Norma penal explicativa: fornece o legislador o conceito de estrada de ferro, a encaixar-se no caput.
Atentado contra a segurança de transporte marítimo, fluvial ou aéreo
Art.  261.  Expor
25-27
  a  perigo  embarcação
28
  ou  aeronave,
29
  própria  ou  alheia,  ou  praticar  qualquer  ato
tendente a impedir ou dificultar navegação marítima, fluvial ou aérea:
30-32
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
Sinistro em transporte marítimo, fluvial ou aéreo
§ 1.º Se do fato resulta
33
 naufrágio, submersão ou encalhe
34
 de embarcação ou a queda ou destruição
35
 de
aeronave:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.
Prática do crime com o fim de lucro
§ 2.º Aplica-se,
36
  também,  a  pena  de  multa,  se  o  agente  pratica  o  crime  com  o  intuito  de  obter  vantagem
econômica, para si ou para outrem.
Modalidade culposa
§ 3.º No caso de culpa,
37
 se ocorre o sinistro:
38
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
25. Análise  do  núcleo  do  tipo: expor  (arriscar)  é  conduta  que  já  contém  o  fator  perigo  (causação  de  risco  iminente  de
dano),  podendo-se  dizer  que  “expor  alguém”  é  colocar  a  pessoa  em  perigo.  O  objeto  é  embarcação  ou  aeronave.  A  segunda
conduta é praticar, que significa realizar ou concretizar, tendo por objeto ato tend
[/PAGINA 1467]

[PAGINA 1468]
ente a impedir (obstar) ou dificultar (tornar mais
custosa)  navegação  marítima,  fluvial  ou  aérea.  Trata-se  de  tipo  misto  alternativo,  ou  seja,  a  realização  de  uma  ou  mais  condutas
implica  na  concretização  de  um  único  crime,  desde  que  no  mesmo  contexto  fático.  Cuida-se  de  norma  penal  em  branco,  sendo
indispensável buscar-se o complemento em regulamentos específicos para a navegação de embarcações e aeronaves (ver a nota 30-
A abaixo).
26. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
27. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa, salvo se houver sinistro (§ 3.º).
28. Embarcação: é a construção destinada a navegar sobre a água.
29. Aeronave:  é  “todo  aparelho  manobrável  em  voo,  que  possa  sustentar-se  e  circular  no  espaço  aéreo,  mediante  reações
aerodinâmicas, apto a transportar pessoas ou coisas” (art. 106 do Código Brasileiro de Aeronáutica).
30. Navegação marítima, fluvial e aérea: é o percurso realizado em embarcação por mar (marítima), por rio (fluvial) ou,
em aeronave, por ar, normalmente conduzindo algo ou alguém de um ponto a outro. Não envolve a navegação lacustre, porque o
art. 262 a abrange.
30-A. Itens prejudiciais à navegação aérea: o Regulamento Brasileiro de Homologação Aeronáutica (RBHA) n. 121,
aprovado pela Portaria 483/DGAC, de 20 de março de 2003, publicado no DOU 76, de 22 de abril de 2003, constitui complemento
a este tipo penal, estipulando os critérios e os aparelhos permitidos e proibidos na navegação aérea. São liberados em todas as fases
do  voo:  máquinas  fotográficas,  flashes,  câmaras  filmadoras,  gravadores  de  som,  aparelhos  de  marca-passo,  relógios  eletrônicos,

aparelhos auditivos, equipamentos médico-eletrônicos indispensáveis. São aparelhos proibidos durante o voo de cruzeiro: telefones
celulares, controles remotos, toca-discos CD, scanners de computador, radiotransmissores, jogos eletrônicos, microfones sem fio,
aparelhos GPS, SABNAV, GNPS e similares. São liberados: computadores (notebook, laptop etc.), agendas eletrônicas, toca-fita
cassete,  radiorreceptor,  calculadoras,  barbeadores  elétricos  e  eletrônicos,  equipamentos  eletrônicos  de  até  3  volts.  São  proibidos
todos  os  aparelhos  durante  o  pouso  e  a  decolagem.  O  objetivo  é  proteger  a  aeronave  e  seus  instrumentos  de  navegação  das
interferências eletromagnéticas.
31. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  embarcação  ou  aeronave.  O  objeto  jurídico  é  a  incolumidade
pública, voltada, especificamente, para a segurança dos meios de comunicação, transportes e outros serviços públicos.
32. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resulta
[/PAGINA 1468]

[PAGINA 1469]
do  naturalístico,  consistente  em  ocorrer  efetivo  dano  a  alguém).  Se  houver  dano,  é  o
exaurimento. Ver figura qualificada pelo resultado descrita nas notas 33 e 37; de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio
eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por  omissão
(quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cuja consumação não se
prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); de perigo comum concreto (aquele que coloca um número indeterminado
de   pessoas   em   perigo,   que   precisa   ser   provado);   unissubjetivo   (delito   que   pode   ser   cometido   por   um   único   sujeito);
plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
33. Crime qualificado pelo resultado: o dolo de perigo serve para preencher as condutas previstas no tipo penal, sendo
natural  exigir-se,  para  a  sequência  (naufrágio,  submersão,  encalhe,  queda  ou  destruição),  apenas  a  existência  de  culpa.  Afinal,  o
dolo de perigo é totalmente incompatível com o sequencial dolo de dano. Quando o delito se realiza, unicamente, na forma de dolo
no antecedente e culpa no consequente, a doutrina costuma classificá-lo como preterdoloso.
34. Naufrágio, submersão e encalhe: naufrágio é a perda da embarcação que vai a pique; submersão é o afundamento
da embarcação (em tese, pode não haver perda); encalhe é ficar em lugar seco.
35. Queda e destruição: queda é a descida sobre a terra; destruição é a ruína, desaparecimento ou extinção de algo.
36. Figura  qualificada:  aumenta-se  a  pena,  em  abstrato,  acrescentando-se  a  multa,  quando  a  finalidade  do  agente  é  a
obtenção  de  vantagem  (ganho  ou  lucro)  econômica  (resultante  em  dinheiro  ou  que  possa  ser  representada,  de  algum  modo,
pecuniariamente).
37. Crime  qualificado  pelo  resultado:  trata-se  de  outra  figura  anômala,  quando  se  pune  a  forma  culposa  da  conduta
descrita no caput  somente  quando  houver  resultado  qualificador.  Assim,  a  mera  exposição  a  perigo,  sem  haver  sinistro,  quando
efetivada por imprudência, negligência ou imperícia, é atípica.
38. Sinistro: significa desastre, dano ou grande prejuízo.
Atentado contra a segurança de outro meio de transporte
Art.   262.   Expor
39-41
   a   perigo   outro   meio   de   transporte   público,
42
   impedir-lhe   ou   dificultar-lhe   o
funcionamento:
43-44
Pena – detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos.
§ 1.º Se do fato
45
 resulta desastre, a pena é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
§ 2.º No caso de culpa,
46
 se ocorre desastre:
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
39. Análise  do  núcleo  do  tipo: expor  (arriscar)  é  conduta  que  já  contém  o  fator  perigo  (causação  de  risco  iminente  de
dano),  podendo-se  dizer  que  “expor  alguém”  é  colocar  a  pesso
[/PAGINA 1469]

[PAGINA 1470]
a  em  perigo.  O  objeto  é  qualquer  outro  meio  de  transporte  não
previsto  nas  hipóteses  anteriormente  descritas.  Há,  ainda,  as  seguintes  condutas:  impedir  (obstar  ou  interromper)  e  dificultar
(tornar mais custoso). Trata-se de tipo misto alternativo, vale dizer, a realização de uma ou mais condutas implica no cometimento
de um único crime, desde que no mesmo contexto fático.
40. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
41. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige elemento subjetivo específico e somente se pune a forma culposa quando houver desastre (§ 2.º).
42. Outro  meio  de  transporte  público:  nas  figuras  anteriores,  os  tipos  cuidaram  de  transportes  marítimos,  fluviais,
aéreos  e  ferroviários.  Assim,  mais  uma  vez  valendo-se  de  interpretação  analógica,  o  tipo  penal  do  art.  262  é  constituído  de  um

processo de semelhança, significando a inserção de qualquer outro meio de transporte, desde que seja público. Assim, podem-se
incluir nesse caso o ônibus, os automóveis de aluguel e a navegação lacustre.
43. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  qualquer  meio  de  transporte  público  não  abrangido  nos  artigos
antecedentes. O objeto jurídico é a incolumidade pública, voltada, especificamente, para a segurança dos meios de comunicação,
transporte e outros serviços públicos.
44. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  haver  efetivo  dano  para  alguém).  Havendo  dano,  ocorre  o
exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de
perigo  comum  concreto  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  precisa  ser  provado);
unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos,
permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
45. Crime qualificado pelo resultado: o dolo de perigo, exigível na conduta descrita no caput, somente se compatibiliza
com  a  conduta  culposa  na  conduta  sequencial.  Por  isso,  havendo  desastre  (acidente  de  vasta  proporção,  com  grande  prejuízo),
exige-se, quanto a este, imprudência, negligência ou imperícia, com previsibilidade do resultado.
46. Crime  qualificado  pelo  resultado:  trata-se  de  forma  anômala,  punindo-se  a  conduta  prevista  no  caput  a  título  de
[/PAGINA 1470]

[PAGINA 1471]
culpa somente se houver resultado qualificador.
Forma qualificada
47
Art. 263. Se de qualquer dos crimes previstos nos arts. 260 a 262, no caso de desastre ou sinistro, resulta
lesão corporal ou morte, aplica-se o disposto no art. 258.
47. Tipo  remetido:  o  art.  263  faz  remissão  ao  art.  258,  significando  que,  em  havendo  desastre  ou  sinistro,  nos  crimes
descritos nos arts. 260, 261 e 262, resultando morte ou lesão grave, a pena terá outro acréscimo.
Arremesso de projétil
Art. 264. Arremessar
48-50
 projétil
51
  contra  veículo,
52
  em  movimento,
53
  destinado  ao  transporte  público  por
terra, por água ou pelo ar:
54-55
Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses.
Parágrafo único. Se do fato resulta
56
 lesão corporal, a pena é de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois)
anos; se resulta morte, a pena é a do art. 121, § 3.º, aumentada de um terço.
48. Análise do núcleo do tipo: arremessar significa atirar com força para longe. O objeto é projétil.
49. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
50. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não há
elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
51. Projétil: é qualquer objeto sólido que serve para ser arremessado, inclusive por arma de fogo.
52. Veículo  destinado  a  transporte  público:  é  qualquer  meio  dotado  de  mecanismo,  habitualmente  utilizado  para
conduzir pessoas ou cargas de um lugar para outro, de uso comum.
53. Exigência  da  movimentação:  o  tipo  penal  refere-se,  expressamente,  à  necessidade  de  estar  o  veículo  em
deslocamento.  Parece-nos,  no  entanto,  que  tal  expressão  não  pode  ter  seu  significado  restringido,  pois  o  veículo  parado  num
congestionamento está em movimentação, levando pessoas de um local a outro, embora, momentaneamente, não esteja em marcha.
Assim, somente não se configura o tipo penal do art. 264 quando o veículo estiver estacionado.
54. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  projétil.  O  objeto  jurídico  é  a  incolumidade  pública,  voltada,
especificamente, para a segurança dos meios de comunicação, transporte e outros serviços públicos.
55. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  gerar  efetivo  dano  para  alguém).  Havendo  dano,  é  o
exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos

termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de
perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um  nú
[/PAGINA 1471]

[PAGINA 1472]
mero  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é  presumido  pela  lei);
unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único ato) ou plurissubsistente
(delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso  concreto;  admite  tentativa  na
forma  plurissubsistente.  Há  posições  em  sentido  contrário,  sustentando  ser  inadmissível  o  fracionamento  da  conduta  nuclear,
consistente em arremessar (D
ELMANTO, Código Penal comentado, p. 483; LUIZ REGIS PRADO, Código Penal anotado, p. 816).
Cremos  poder  haver,  entretanto,  em  certos  casos,  possibilidade  para  a  ocorrência  da  tentativa.  Imagine-se  o  sujeito,  seguro  pelo
braço pela ação de terceiro, no exato momento em que lança uma pedra contra um ônibus. O projétil pode desviar-se, pelo tranco,
caindo  ao  solo,  sem  ter  sido  efetivamente  lançado.  Trata-se  de  um  início  de  execução,  pois  ato  idôneo  e  unívoco  para  atingir  o
resultado. Admitindo-a também: P
AULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR (Direito penal – Curso completo, p. 582).
56. Crime qualificado pelo resultado: havendo lesão corporal ou morte, em virtude do lançamento de projétil contra o
veículo  público  em  movimento,  aplica-se  pena  mais  grave  por  conta  do  resultado  qualificador.  Tendo  em  vista  que  o  dolo  de
perigo, exigível na conduta antecedente (“arremessar”), é incompatível com o dolo de dano, somente é cabível culpa na conduta
subsequente.
Atentado contra a segurança de serviço de utilidade pública
Art. 265. Atentar
57-59
 contra a segurança ou o funcionamento
60
 de serviço
61
 de água, luz, força ou calor, ou
qualquer outro de utilidade pública:
62-63
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
Parágrafo  único.  Aumentar-se-á  a  pena
64
  de  1/3  (um  terço)  até  a  1/2  (metade),  se  o  dano  ocorrer  em
virtude de subtração de material essencial ao funcionamento dos serviços.
57. Análise  do  núcleo  do  tipo: atentar  significa  perpetrar  atentado  ou  colocar  em  risco,  através  de  atos  executórios,
alguma coisa ou alguém. O objeto é a segurança ou o funcionamento de serviço de água, luz, força ou calor ou outro de utilidade
pública.
58. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
59. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Inexiste
elemento subjetivo específico, não se punindo a forma culposa.
60. Segurança  e  funcionamento: segurança  é  condição  daquilo  em  que  se  pode  confiar;  funcionamento   é   a
movimentação  de  algo  com  regularidade.  Objetiva-se  a  proteção  dos  serviços  de  água,  luz,  força,  calor  ou  outro  de  utilidade
pública.
61. Serviço de água, luz, força, calor ou outro de utilidade pública: presta o poder público à sociedade os serviços
de fornecimento de água, luz, força, calor e outros, mante
[/PAGINA 1472]

[PAGINA 1473]
ndo-os em rigoroso controle, para evitar qualquer dano (“segurança”) e
cortes  indesejáveis  no  abastecimento  (“funcionamento”).  Dessa  forma,  qualquer  tentativa  de  colocar  em  risco  a  segurança  ou  o
funcionamento encaixa-se neste tipo penal. Nota-se, por fim, que, uma vez mais, valeu-se o legislador da interpretação analógica,
ou seja, forneceu exemplos de serviços de utilidade pública (luz, água, força, calor) para generalizar através da expressão “outro de
utilidade pública”, como ocorre com o gás. Neste tipo não se encaixa a telefonia, que encontra amparo no próximo artigo.
62. Objetos material e jurídico: o objeto material é o serviço de água, luz, força, calor ou outro de utilidade pública. O
objeto  jurídico  é  a  incolumidade  pública,  especialmente  voltada  para  a  segurança  dos  meios  de  comunicação  e  transporte,  bem
como outros serviços públicos.
63. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  efetivo  dano  para  alguém).  Ocorrendo  dano,  trata-se  do
exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de
perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é  presumido  pela  lei);
unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos,
permitindo-se  o  seu  fracionamento).  Não  admite  tentativa  por  ser  crime  de  atentado,  vale  dizer,  a  lei  já  pune  como  crime
consumado o mero início da execução. Seria, em nosso entender, ilógico sustentar a hipótese de “tentativa de tentar”. Há posição
em sentido contrário, admitindo a tentativa, mas reconhecendo ser de difícil configuração (D
ELMANTO, Código Penal comentado,

p. 484; PAULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, Direito penal – Curso completo, p. 583; LUIZ REGIS PRADO, Código Penal anotado, p.
819).
64. Crime qualificado pelo resultado: trata-se de uma figura híbrida, inserindo a possibilidade de maior punição, através
de uma causa de aumento de pena, mas exigindo um resultado danoso qualificador, constituído pelo dano resultante da subtração
de material essencial ao funcionamento dos serviços. Assim, se houver a referida subtração, porém não ocorrer o dano, inexiste a
elevação  da  pena.  O  mesmo  ocorre  se  houver  o  dano,  mas  não  em  virtude  da  subtração.  O  resultado  mais  grave  deve  advir  em
virtude de culpa, já que a conduta antecedente deve ser inspirada pelo dolo de perigo.
Interrupção ou perturbação de serviço
[/PAGINA 1473]

[PAGINA 1474]
telegráfico, telefônico, informático, telemático ou de informação
de utilidade pública
Art.  266.  Interromper
65-67
  ou  perturbar  serviço  telegráfico,  radiotelegráfico  ou  telefônico,  impedir  ou
dificultar-lhe o restabelecimento:
68-70
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
§ 1.º Incorre na mesma pena quem interrompe
71-73
 serviço telemático ou de informação de utilidade pública,
ou impede ou dificulta-lhe o restabelecimento.
74-75
§ 2.º Aplicam-se as penas em dobro se o crime é cometido por ocasião de calamidade pública.
76
65. Análise do núcleo do tipo: interromper significa fazer cessar ou romper a continuidade; perturbar quer dizer causar
embaraço ou atrapalhar; impedir tem o significado de impossibilitar a execução ou obstruir; dificultar significa tornar mais custoso
ou colocar obstáculo. O objeto é o serviço telegráfico, radiotelegráfico ou telefônico. Trata-se de tipo misto alternativo, quanto às
condutas  “interromper”  ou  “perturbar”,  podendo  o  agente  realizar  uma  ou  as  duas,  implicando  num  único  crime.  É,  também,
cumulativo, pois a segunda forma de agir é diversa – “impedir ou dificultar o restabelecimento” –, embora, caso o agente cometa
as  duas  (interrompe  e  impede  o  restabelecimento),  a  última  delas  deva  ser  considerada  “fato  posterior  não  punível”,  pois  mero
desdobramento da primeira.
66. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
67. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não há
elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
68. Serviço  telegráfico,  radiotelegráfico  ou  telefônico:  é  o  desempenho  de  atividades  ligadas  aos  sistemas  de
transmissão  de  mensagens  entre  pontos  diversos,  através  do  envio  de  sinais  (telegrafia),  de  telegrafia  sem  fio,  por  ondas
eletromagnéticas (radiotelegrafia) e de transmissão da palavra falada a certa distância (telefonia).
69. Objetos material e jurídico: o objeto material é o serviço de telegrafia, radiotelegrafia e telefonia. O objeto jurídico é
a incolumidade pública, voltada para a segurança dos meios de comunicação, transporte e outros serviços públicos.
70. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  efetivamente  causar  dano  a  alguém).  Havendo  dano,  é  o
exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de
perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca
[/PAGINA 1474]

[PAGINA 1475]
um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é  presumido  pela  lei);
unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos,
permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
71. Análise do núcleo do tipo: interromper significa fazer cessar ou romper a continuidade. A conduta se volta a serviço
telemático  (transmissão  de  informes  por  meio  de  computador  combinado  com  outros  meios  de  telecomunicação;  por  exemplo:
modem, banda larga, cabo etc.) ou serviço  de  informação  de  utilidade  pública (hipótese genérica,  sem  especificação  apropriada,
ferindo a taxatividade, visto poder se dar em qualquer linha de transmissão). Outra peculiaridade é a menção a serviço informático,
no título do crime, sem a sua inserção no tipo penal, logo, inaplicável. Entretanto, o termo telemática já é suficiente para o cenário
ora proposto. As figuras alternativas, tal como ocorre no caput, são: impedir (impossibilitar a execução de algo) e dificultar (tornar
algo mais custoso, colocando obstáculo). Voltam-se ao restabelecimento do serviço interrompido. Logo, responde pelo crime tanto
quem interrompe o serviço como quem impede ou dificulta o seu restabelecimento. Se for o mesmo agente para todas as condutas,
responde por um só crime, pois se trata de tipo misto alternativo.
72. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.

73. Elemento  subjetivo  do  tipo:  é  o  dolo  de  perigo  (gerar  risco  intolerável  a  terceiros).  Não  há  elemento  subjetivo
específico, nem se pune a forma culposa.
74. Objetos material e jurídico: o objeto material é o serviço telemático ou de informação de utilidade pública. O objeto
jurídico é a incolumidade pública, voltada à segurança dos meios de comunicação.
75. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não  exige
resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  lesão  a  alguém,  embora  possa  ocorrer);  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por
qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (as condutas implicam ações); instantâneo (o resultado se dá de maneira determinada
na  linha  do  tempo);  de  perigo  comum  abstrato  (gera  risco  a  um  número  indeterminado  de  pessoas,  cujo  perigo  é  presumido  por
lei); unissubjetivo (pode ser cometido por uma só pessoa); plurissubsistente (cometido por vários atos); admite tentativa.
76. Figura  qualificada:  dobra-se  a  pena  do  agente  quando  a  interrupção  ou  perturbação  dos  serviços  telegráficos  ou
telefônicos  ocorre  durante  estado  de  calamidade  pública  (desgraça  que  atinge  várias  pessoas),  tendo  em  vista  a  maior
reprovabilidade da conduta, já que, nessas situações, os serviços mencionados são essenciais.
Capítulo III
DOS CRIMES CONTRA A SAÚDE PÚBLICA
Epidemia
Art. 267. Causar
1-3
 epidemia,
4
 mediante a propagação
[/PAGINA 1475]

[PAGINA 1476]
de germes patogênicos:
5-7
Pena – reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos.
§ 1.º Se do fato resulta morte, a pena é aplicada em dobro.
8
§ 2.º No caso de culpa,
9
 a pena é de detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos, ou, se resulta morte, de 2 (dois) a
4 (quatro) anos.
1. Análise do núcleo do tipo: causar significa dar origem ou produzir. O objeto é epidemia. Conjuga-se com a conduta
de propagar, isto é, espalhar ou disseminar.
2. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
3. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige elemento subjetivo específico. A forma culposa é prevista no § 2.º.
4. Epidemia:  significa  uma  doença  que  acomete,  em  curto  espaço  de  tempo  e  em  determinado  lugar,  várias  pessoas.
Diferencia,  corretamente,  a  doutrina  a  epidemia  da  endemia  (enfermidade  que  existe,  com  frequência,  em  determinado  lugar,
atingindo  número  indeterminado  de  pessoas)  e  da  pandemia  (doença  de  caráter  epidêmico  que  abrange  várias  regiões  ao  mesmo
tempo).
5. Germes patogênicos: são os microrganismos capazes de gerar doenças, como os vírus e as bactérias, dentre outros.
6. Objetos material e jurídico: o objeto material é o germe patogênico. O objeto jurídico é a saúde pública.
7. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa); material (delito que exige,
para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  em  haver  epidemia,  algo  que,  por  si  só,  é  atentatório  à
saúde  pública);  de  forma  vinculada  (delito  que  somente  pode  ser  cometido  através  da  propagação  de  germes  patogênicos);
comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por  omissão  (quando  o  agente  tem  o
dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP).  Há  quem  sustente  ser  delito  passível  de  cometimento  na
forma omissiva (N
ORONHA, Direito penal,  v.  4,  p.  5;  DELMANTO, Código  Penal  comentado,  p.  486),  com  o  que  discordamos,
pois causar é dar origem a alguma coisa, parecendo-nos ser sempre forma ativa de conduta. A única hipótese viável de omissão é a
descrita – e já mencionada – no art. 13, § 2.º, quando o agente tem o dever jurídico de impedir o resultado. É delito instantâneo
(cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado); de perigo comum concreto (aquele que coloca
um número indeterminado de pessoas em perigo, que necessita ser provado). Há voz em sentido oposto, acolhendo a possibilidade
de ser crime de perigo abstrato (D
ELMANTO, Código Penal comentado, p. 486). Assim não nos parece, uma vez que o tipo exige
que  o  sujeito  provoque  o  surgimento  de  uma  epidemia.  Ora,  havendo  a  disseminação  de  uma  doença  rapidamente,  numa
localidade,  é  certo  que  o  perigo  surgido  é
[/PAGINA 1476]

[PAGINA 1477]
concreto.  Cremos  inexistir  possibilidade  de  muitas  pessoas  ficarem  doentes  ao  mesmo
tempo  e  isso  não  ser  considerado  um  perigo  efetivo  para  a  saúde  pública.  Existe,  ainda,  posição  intermediária  (P
AULO JOSÉ  DA
COSTA JÚNIOR, Direito  penal  –  Curso  completo,  p.  585),  sustentando  ser  crime,  concomitantemente,  de  dano  (para  as  pessoas
lesadas  pela  doença)  e  de  perigo  (para  os  que  não  foram  atingidos).  Mantemos  nossa  posição,  classificando-o  como  de  perigo

concreto,  pois  o  objeto  jurídico  protegido  não  é  a  incolumidade  individual,  e  sim  coletiva,  além  de  ser  crime  contra  a  saúde
pública, e não individual. Logo, a ocorrência da doença em alguns faz parte do perigo concreto determinado pelo tipo penal. Fosse
a  conduta  do  agente  voltada  somente  a  alguns  indivíduos  e  estaríamos  diante  de  um  crime  de  lesão  corporal,  cuja  pena  é  muito
menor. Quem espalha doença, no entanto, pode terminar condenado a uma pena elevada de 10 anos de reclusão. Portanto, trata-se
de  um  delito  de  perigo  concreto,  punido  com  especial  rigor,  justamente  porque  efetivamente  atinge  pessoas.  No  sentido  que
defendemos: L
UIZ REGIS PRADO, Código Penal anotado,  p.  823.  É  crime  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um
único  sujeito);  unissubsistente  (praticado  num  único  ato)  ou  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,
permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso  concreto;  admite  tentativa  na  forma  plurissubsistente.  Exemplo  dado  por
H
UNGRIA: pode haver mera tentativa caso as autoridades sanitárias adotem medidas suficientes para evitar o surto (Comentários
ao  Código  Penal,  v.  9,  p.  101).  E  acrescentamos:  ainda  assim,  houve  um  início  de  contágio  geral,  de  modo  que  o  perigo  se
concretizou.
8. Crime  qualificado  pelo  resultado:  a  conduta  antecedente  deve  ser  sustentada  pelo  dolo  de  perigo,  enquanto  a
consequente (morte) somente comporta a culpa. Nesse caso, está-se diante de crime hediondo, conforme preceitua o art. 1.º, VII,
da Lei 8.072/90.
9. Forma culposa e qualificada pelo resultado: a primeira parte do § 2.º é punida a título de culpa, caso o agente atue
com imprudência, negligência ou imperícia, havendo previsibilidade do resultado. A segunda parte cuida da figura qualificada pelo
resultado, onde há culpa na conduta antecedente e culpa no tocante ao resultado qualificador.
Infração de medida sanitária preventiva
Art. 268. Infringir
10-12
 determinação do poder público,
13-14
 destinada a impedir introdução ou propagação de
doença contagiosa:
15-17
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa.
Parágrafo único. A pena é aumentada
18
 de 1/3 (um terço), se o agente é funcionário da saúde pública ou
exerce a profissão de médico, farmacêutico, dentista ou enfermeiro.
10. Análise do núcleo do tipo: infringir quer dizer violar ou transgredir; imped
[/PAGINA 1477]

[PAGINA 1478]
ir significa obstruir ou tornar impraticável.
O objeto é a determinação do poder público.
11. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
12. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
13. Determinação  do  poder  público:  é  a  ordem  ou  resolução  dos  órgãos  investidos  de  autoridade  para  realizar  as
finalidades do Estado. Trata-se de norma penal em branco, dependente de outra que venha a complementá-la, para que se conheça
o seu real alcance.
14. Revogação  da  norma  complementar:  há  divergência  doutrinária  a  respeito,  embora  nos  pareça  mais  correta  a
posição  daqueles  que  sustentam  haver  possibilidade  de  aplicação  do  princípio  da  retroatividade  benéfica,  dependendo  do  caso
concreto.  Afinal,  saber  qual  foi  exatamente  a  causa  da  revogação  da  norma  destinada  a  impedir  a  introdução  ou  propagação  da
doença contagiosa é fundamental para a inteligência do tipo penal. Caso o poder público revogue a medida, por considerá-la, por
exemplo, inócua para o efetivo resultado pretendido, não há razão para punir o agente. Entretanto, se a revogação se der porque já
foi contida a doença, é preciso aplicar o art. 3.º do Código Penal, considerando ultrativo o complemento, mantendo-se a punição do
agente.
15. Introdução  e  propagação  de  doença  contagiosa:  a  determinação  do  poder  público  deve  voltar-se  à  introdução
(ingresso ou entrada) ou à propagação (proliferação ou multiplicação) de doença contagiosa (enfermidade que se transmite de um
indivíduo a outro por contato imediato ou mediato).
16. Objetos material e jurídico: o objeto material é a determinação do poder público. O objeto jurídico é a saúde pública.
17. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  gerar  efetivo  dano  a  alguém).  Havendo  dano,  ocorre  o
exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de
perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é  presumido  pela  lei);

unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos,
permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
18. Causa de aumento da pena: se o autor do crime for funcionário da saúde pública, médico, farmacêutico, dentista ou
e
[/PAGINA 1478]

[PAGINA 1479]
nfermeiro, que exercem a profissão, agrava-se especialmente a pena, pois tais pessoas têm obrigação de evitar a propagação ou
introdução  de  doenças  contagiosas,  pelo  próprio  dever  inerente  ao  cargo  ou  à  função  que  possuem.  Note-se  que  a  causa  de
aumento  exige  habitualidade  na  atividade  profissional  do  médico,  farmacêutico,  dentista  ou  enfermeiro,  não  bastando,  pois,  que
ostentem tais títulos.
Omissão de notificação de doença
Art.   269.   Deixar
19-21
   o   médico   de   denunciar   à   autoridade   pública
22
   doença
23
   cuja   notificação   é
compulsória:
24-25
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
19. Análise do núcleo do tipo: deixar de denunciar significa não delatar ou negar conhecimento sobre alguma coisa. O
objeto é doença de notificação obrigatória.
20. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo somente pode ser o médico. O sujeito passivo é a sociedade.
21. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
demanda elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
22. Autoridade pública: é o órgão do Estado encarregado de fazer cumprir as leis ou determinações do poder público. No
caso deste tipo penal, deve ser a autoridade apta a cuidar da saúde pública.
23. Doença  de  notificação  compulsória:  é  a  enfermidade  cuja  ciência,  pelo  poder  público,  é  obrigatória.  Trata-se  de
norma  penal  em  branco,  necessitando  de  complemento  para  ser  compreendida,  isto  é,  torna-se  indispensável  conhecer  o  rol  das
doenças de que o Estado deseja tomar conhecimento.
24. Objetos material e jurídico: o objeto material é a notificação compulsória. O objeto jurídico é a saúde pública.
25. Classificação:  trata-se  de  crime  próprio  (aquele  que  demanda  sujeito  ativo  especial  ou  qualificado);  de  mera  conduta
(crime  que  não  possui,  para  sua  consumação,  qualquer  resultado  naturalístico);  de  forma  vinculada  (crime  que  só  pode  ser
cometido  pelo  meio  eleito  pelo  tipo  penal,  ou  seja,  através  do  não  envio  de  notificação  à  autoridade  pública);  omissivo  (o  verbo
implica  omissão);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de  perigo
comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é  presumido  pela  lei);  unissubjetivo
(aquele que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único ato); não admite tentativa por se tratar
de delito omissivo próprio, sem possibilidade de fracionamento do iter criminis.
Envenenamento de água potável ou de substância alimentícia ou medicinal
Art.  270.  Envenenar
26-28
  água  potável,
29
  de  uso  comum  ou  particular,
30
  ou  substância  alimentícia
31
  ou
medicinal
32
 destinada a consumo:
33-36
Pena – reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos.
§  1.º  Está  sujeito  à  mesma  pena  quem  en
[/PAGINA 1479]

[PAGINA 1480]
trega
37
  a  consumo  ou  tem  em  depósito,
38
  para  o  fim
39
  de  ser
distribuída, a água ou a substância envenenada.
Modalidade culposa
§ 2.º Se o crime é culposo:
40
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
26. Análise  do  núcleo  do  tipo: envenenar  significa  misturar  substância  que  altera  ou  destrói  as  funções  vitais  do
organismo em alguma coisa ou intoxicar. O objeto é água potável.
27. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
28. Elemento subjetivo do tipo:  é  o  dolo  de  perigo,  ou  seja,  a  vontade  de  gerar  um  risco  não  tolerado  a  terceiros.  Não
existe elemento subjetivo específico. A forma culposa está prevista no § 2.º.
29. Água potável: é a água boa para beber, sem risco à saúde. Quando o lançamento de alguma substância na água torná-la
visivelmente imprópria para consumo, consuma-se o crime do art. 271 (corrupção ou poluição de água potável).

30. Uso  comum  ou  particular:  pode  a  água  estar  situada  numa  fonte,  lago  ou  qualquer  lugar  de  livre  acesso  público,
portanto, de uso comum, ou mesmo em propriedade particular, sendo de uso privativo de alguém.
31. Substância alimentícia: é a matéria que se destina a nutrir e sustentar o organismo.
32. Substância medicinal: é a matéria voltada à cura de algum mal orgânico.
33. Destinação  de  consumo:  não  basta  ser  substância  alimentícia  ou  medicinal,  exigindo  o  tipo  penal  seja  ainda
reservada para consumo, isto é, destinada a ser utilizada e ingerida por um número indeterminado de pessoas.
34. Objetos material e jurídico: o objeto material é a água potável. O objeto jurídico é a saúde pública.
35. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige, para sua consumação, a ocorrência de resultado naturalístico, consistente na efetiva existência de um dano para alguém). Se
houver dano, ocorre o exaurimento; de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (o verbo
implica ação) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar
o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento
determinado);  de  perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  sendo  presumido
pelo tipo penal); unissubjetivo (delito que pode ser cometido por um único sujeito); unissubsistente (praticado num único ato) ou
plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso  concreto;
admite tentativa, na forma plurissubsistente.
36. Delito que era considerado hediondo:  a  Lei  8.072/90  incluiu-o  na  relação  dos  delitos  hediondos,  embora,  com  o
advento da Lei 8.930/94, tenha sido este artigo retira
[/PAGINA 1480]

[PAGINA 1481]
do desse rol. A despeito disso, em se tratando de crime de perigo abstrato –
não  dependente  de  prova  da  existência  efetiva  do  perigo,  que  é  presumido  pela  lei  –,  possui  pena  excessivamente  elevada.
Imagine-se  a  conduta  de  alguém  que  envenene  uma  fonte  de  propriedade  particular,  com  raríssimo  acesso  de  alguém  ao  local:
poderia ser processado pela prática de envenenamento de água potável, ainda que não tivesse havido perigo concreto para qualquer
pessoa, recebendo, no mínimo, dez anos de reclusão. Lesar-se-ia o princípio da proporcionalidade.
37. Análise do núcleo do tipo: entregar significa passar à posse de outra pessoa, gratuita ou onerosamente, para o fim de
ser ingerida ou degustada. Ter em depósito é conservar em local seguro. O objeto é a água ou substância envenenada.
38. Crime permanente: na modalidade ter em depósito o delito é permanente, cuja consumação se prolonga no tempo.
39. Elemento subjetivo do tipo: na hipótese do § 1.º, segunda parte (“ter em depósito”), exige-se finalidade específica,
consistente em ver a água ou substância envenenada distribuída (espalhada ou entregue a várias pessoas).
40. Figura culposa: se a prática da conduta descrita no caput ou no § 1.º é fruto da imprudência, negligência ou imperícia,
havendo previsibilidade do resultado, pune-se o agente com pena substancialmente menor.
Corrupção ou poluição de água potável
Art. 271. Corromper
41-43
 ou poluir água potável,
44
 de uso comum ou particular,
45
 tornando-a imprópria para
consumo ou nociva à saúde:
46-48
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo:
49
Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano.
41. Análise do núcleo do tipo: corromper significa adulterar ou estragar; poluir quer dizer sujar ou tornar prejudicial à
saúde. O objeto é água potável. Trata-se de tipo misto alternativo, de modo que a prática de uma ou das duas condutas implica num
único delito, quando no mesmo contexto.
42. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
43. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige elemento subjetivo específico. Pune-se a forma culposa nos termos do parágrafo único.
44. Água potável: ver conceito na nota 29 ao artigo anterior. Se a água já estiver, de algum modo, conspurcada e, portanto,
imprópria para ser ingerida, configura-se a hipótese do crime impossível.
45. Uso comum ou particular: ver nota 30 ao artigo anterior.
46. Impropriedade do consumo ou nocividade à saúde: a água deve tornar--se imprestável a ser utilizada e ingerida

por um número indeterminado de pessoas (“consumo”) ou prejudicial à saúde.
47. Objetos material e jurídico: o objeto material é a água potável. O objeto jurídico é a saúde pública.
48. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crim
[/PAGINA 1481]

[PAGINA 1482]
e  que  não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  gerar  efetivo  dano  a  alguém).  Havendo  dano,  ocorre  o
exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de
perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é  presumido  pela  lei);
unissubjetivo  (delito  que  pode  ser  cometido  por  uma  só  pessoa);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,
permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
49. Forma  culposa:   caso   o   delito   seja   fruto   da   imprudência,   negligência   ou   imperícia   do   agente,   que   possuía
previsibilidade do resultado, é ele punido com pena substancialmente menor.
Falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de substância ou produtos alimentícios
Art.  272.  Corromper,
50-52
  adulterar,  falsificar  ou  alterar  substância  ou  produto  alimentício
53
  destinado  a
consumo,
54
 tornando-o nocivo à saúde
55
 ou reduzindo-lhe o valor nutritivo:
56-58
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.
59
§ 1.º-A. Incorre nas penas deste artigo quem fabrica,
60-62
 vende, expõe à venda, importa, tem em depósito
para  vender  ou,  de  qualquer  forma,  distribui  ou  entrega  a  consumo  a  substância  alimentícia  ou  o  produto
falsificado, corrompido ou adulterado.
63-64
§ 1.º Está sujeito às mesmas penas quem pratica as ações previstas neste artigo em relação a bebidas,
65
com ou sem teor alcoólico.
Modalidade culposa
§ 2.º Se o crime é culposo:
66
Pena – detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos, e multa.
67
50. Análise  do  núcleo  do  tipo: corromper  é  estragar  ou  alterar  para  pior;  adulterar  significa  deformar  ou  deturpar;
falsificar  significa  reproduzir,  através  de  imitação,  ou contrafazer; alterar  é  transformar  ou  modificar.  Todas  as  condutas  devem
compor-se  com  tornar  (converter  em  algo)  nocivo  à  saúde  ou  reduzir  (diminuir  as  proporções)  o  valor  nutritivo.  O  objeto  é
substância  ou  produto  alimentício  destinado  a  consumo.  Trata-se  de  tipo  misto  alternativo,  isto  é,  a  prática  de  uma  ou  mais
condutas implica na realização de um único delito, desde que no mesmo contexto fático.
51. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
52. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige elemento subjetivo específico. A forma culposa está prevista no § 2.º.
53. Substância ou produto alimentício: é a matéria que se destina a nutrir e
[/PAGINA 1482]

[PAGINA 1483]
sustentar o organismo.
54. Destinação a consumo: é a finalidade de ser utilizada e ingerida por um número indeterminado de pessoas.
55. Nocivo  à  saúde:  significa  algo  prejudicial  às  normais  funções  orgânicas,  físicas  e  mentais.  Destaque-se  que  a
nocividade à saúde não diz respeito às condutas típicas, mas sim ao produto alimentício destinado a consumo, de modo que este
somente se torna objeto do crime quando for prejudicial às normais funções orgânicas, físicas e mentais, do ser humano. O crime,
no entanto, é de perigo abstrato, isto é, basta que se prove a adulteração do alimento, por exemplo, fazendo com que fique nocivo à
saúde, e está concretizado, independentemente da prova de ter ele a possibilidade efetiva de atingir alguém.
56. Valor nutritivo: é a qualidade de servir para alimentar e sustentar, própria dos alimentos.
57. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  substância  ou  produto  alimentício  destinado  a  consumo.  O  objeto
jurídico é a saúde pública.
58. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  existência  de  um  dano  para  alguém).
Havendo  dano,  ocorre  o  exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os
verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico
de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em

momento  determinado);  de  perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é
presumido); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por
vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
59. Crítica à pena excessiva e desproporcional: o tipo penal prevê punição idêntica para aquele que torna prejudicial
à saúde a substância alimentícia e para quem apenas lhe diminui o valor nutritivo, embora, neste último caso, possa não existir, em
grande  parte  das  vezes,  qualquer  perigo  imediato  e  razoável  para  a  saúde.  Aliás,  tal  modificação,  introduzida  pela  Lei  9.677/98,
também alterou a pena, que era de reclusão, de dois a seis anos, e multa, para reclusão, de quatro a oito anos, mantendo-se a multa.
60. Análise  do  núcleo  do  tipo: fabricar  significa  manufaturar  ou  construir;  vender,  alienar  por  certo  preço;  expor  à
venda, pôr à vista para ser alienado; importar, trazer de fora para dentro do País; ter em depósito para vender, manter guardado até
que  seja  alienado;  distribuir,  espalhar  ou  entregar  a  uns  e  outros;  entregar  a  consumo,  passar  às  mãos  de  alguém  para  que  seja
ingerido. O objet
[/PAGINA 1483]

[PAGINA 1484]
o das condutas é a substância alimentícia ou o produto falsificado, corrompido ou adulterado.
61. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
62. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige elemento subjetivo específico, exceto na modalidade “ter em depósito para vender”. Nesta hipótese é preciso que o agente
mantenha  a  substância  guardada  com  a  finalidade  de  aliená-la  a  certo  preço.  A  conduta  “expor  à  venda”  é  composta  e  só  tem
sentido conjuntamente interpretada, de forma que prescinde de vontade específica. Ninguém simplesmente “expõe” (mostra ou põe
à vista) substância corrompida, adulterada ou falsificada, pois não há nisso interesse algum, nem perigo à saúde. Aliás, há outras
formas  compostas  que  só  têm  sentido  se  interpretadas  conjuntamente,  como  ocorre  com  a  expressão  “empregar  no  fabrico”  (art.
274), que não faz nascer nenhum elemento subjetivo específico. A forma culposa está prevista no § 2.º.
63. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  a  substância  alimentícia  ou  produto  falsificado,  corrompido  ou
adulterado. O objeto jurídico é a saúde pública.
64. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  existência  de  um  dano  para  alguém).
Havendo  dano,  trata-se  de  exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os
verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico
de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em
momento  determinado),  nas  formas  “fabricar”,  “vender”,  “importar”,  “distribuir”  e  “entregar”,  mas  permanente  (crime  cuja
consumação se arrasta no tempo) nas modalidades “expor à venda” e “ter em depósito”. É delito de perigo comum abstrato (aquele
que coloca um número indeterminado de pessoas em perigo, que é presumido); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por
um  único  sujeito);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento);  admite
tentativa.
65. Extensão  às  bebidas:  além  de  visar  à  proteção  das  substâncias  alimentícias,  que  podem  ser  líquidas,  para  evitar
qualquer  dúvida  foram  incluídas  no  tipo  as  bebidas  (líquidos  potáveis),  com  ou  sem  álcool.  Este  acréscimo  foi  determinado  pela
Lei 9.677/98.
66. Figura  culposa:  pode  dar-se  em  qualquer  das  formas.  O  agente,  por  imprudência,  negligência  ou  imperícia,  com
previsibilidade do resultado, pratica as condutas descritas nos tipos anterio
[/PAGINA 1484]

[PAGINA 1485]
res (caput e §§ 1.º-A e 1.º). Esta é também a opinião de
H
UN-GRIA,  que  inclui  a  falsificação  –  por  alguns  outros  autores  excluída,  sob  o  argumento  de  que  a  “falsificação”  necessita  ser,
sempre,  dolosa  –,  como  se  vê,  in verbis:  “Pode  existir  não  intenção  maligna,  mas  grosseira  desatenção  quanto  à  deturpação  ou
falsificação da substância” (Comentários ao Código Penal, v. 9, p. 116).
67. Aumento da pena: a Lei 9.677/98 alterou a pena, elevando-a de seis meses a um ano, e multa, para um a dois anos,
mantendo-se a multa.
Falsificação,   corrupção,   adulteração   ou   alteração   de   produto   destinado   a   fins   terapêuticos   ou
medicinais
Art.   273.   Falsificar,
68-70
   corromper,   adulterar   ou   alterar   produto   destinado   a   fins   terapêuticos   ou
medicinais:
71-74
Pena – reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos, e multa.
74-A
§ 1.º Nas mesmas penas incorre quem importa,
75-77
 vende, expõe à venda, tem em depósito para vender
ou,  de  qualquer  forma,  distribui  ou  entrega  a  consumo  o  produto  falsificado,  corrompido,  adulterado  ou
alterado.
78-79

§ 1.º-A. Incluem-se entre os produtos
80
  a  que  se  refere  este  artigo  os  medicamentos,  as  matérias-primas,
os insumos farmacêuticos, os cosméticos, os saneantes e os de uso em diagnóstico.
§ 1.º-B. Está sujeito às penas deste artigo quem pratica as ações previstas no § 1.º em relação a produtos
81
em qualquer das seguintes condições:
I – sem registro, quando exigível, no órgão de vigilância sanitária competente;
II – em desacordo com a fórmula constante do registro previsto no inciso anterior;
III – sem as características de identidade e qualidade admitidas para a sua comercialização;
IV – com redução de seu valor terapêutico ou de sua atividade;
V – de procedência ignorada;
VI – adquiridos de estabelecimento sem licença da autoridade sanitária competente.
Modalidade culposa
§ 2.º Se o crime é culposo:
82
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
68. Análise do núcleo do tipo: falsificar significa reproduzir, através de imitação, ou contrafazer; corromper é estragar
ou  alterar;  adulterar  significa  deformar  ou  deturpar;  alterar  é  transformar  ou  modificar.  O  objeto  é  produto  destinado  a  fins
terapêuticos  ou  medicinais.  Trata-se  de  tipo  misto  alternativo,  ou  seja,  a  prática  de  uma  ou  mais  condutas  implica  sempre  num
único delito, quando no mesmo contexto.
69. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
70. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
demanda elemento subjetivo específico, punindo-se a forma culposa no § 2.º.
71. Produto  destinado  a  fins  terapêuticos  ou  medicinais:  é  a  substância  voltada  ao  alívio  ou  à  cura  de  doenças
(terapêuticos), bem como ao combate de males e enfermidades (medicinais).
72. Objetos  material  e  jurídico
[/PAGINA 1485]

[PAGINA 1486]
:  o  objeto  material  é  o  produto  destinado  a  fins  terapêuticos  ou  medicinais.  O  objeto
jurídico é a saúde pública.
73. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  existência  de  dano  para  alguém).
Ocorrendo  dano,  cuida-se  de  exaurimento.  É  a  figura  qualificada  pelo  resultado  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer
meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por
omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja
consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de  perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um
número indeterminado de pessoas em perigo, que é presumido). Em sentido contrário, sustentando dever existir perigo concreto:
D
ELMANTO (Código  Penal  comentado,  p.  495).  Como  já  sustentamos  ao  tratar  dos  crimes  de  perigo  (ver  nota  introdutória  ao
capítulo “Da periclitação da vida e da saúde”), não há qualquer inconstitucionalidade em admitir o perigo abstrato, que é fruto da
experiência auferida pelo legislador, passada à elaboração do tipo penal, prerrogativa sua e não do Poder Judiciário. Fosse assim e
dever-se-ia exigir, igualmente, perigo concreto de todas as infrações de perigo, pois, se a presunção não pode ser válida para um
determinado tipo incriminador, também não deve sê-lo para os demais. Além disso, a mesma postura não vem sendo defendida no
tocante aos delitos previstos na Lei de Drogas, de perigo abstrato. O grande ponto da modificação trazida pela Lei 9.677/98 foi a
elevação abrupta e excessiva da pena de um crime de perigo abstrato, que passou a ser superior à de graves crimes de dano, como é
o caso do homicídio simples. A solução não nos parece ser, para contornar a elevada sanção, a transformação do perigo de abstrato
para  concreto,  mas  uma  minuciosa  análise  do  conjunto  probatório,  deixando-se  de  admitir  provas  inseguras,  como  a  confissão
extrajudicial,  por  exemplo,  para  condenar.  É  delito  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);
plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
74. Crime hediondo: a Lei 9.677/98 alterou substancialmente as penas deste delito, passando-as de um a três anos, e multa,
para  dez  a  quinze  anos,  mantendo-se  a  multa.  Houve,  ainda,  a  criação  de  novas  condutas  típicas,  tanto  no  caput  quanto  nos
parágrafos. Em seguida, a Lei 9.695/98 classificou este delito como hediondo, ao incluí-lo no rol do art. 1.º da Lei 8.072/90.
74-A. Pena desproporcional: noticiou-se uma onda de eventos, trazendo à tona alguns p
[/PAGINA 1486]

[PAGINA 1487]
roblemas relativos à falsificação
e adulteração de remédios, em particular, no contexto das pílulas anticoncepcionais. Por conta disso, em função da explosiva carga
da mídia, o Legislativo, mais uma vez, editou lei penal, alterando o tipo penal do art. 273, bem como sua faixa de penas. Para um

delito  de  perigo  abstrato,  criou-se  a  impressionante  cominação  de  10  a  15  anos  de  reclusão,  algo  equivalente  a  um  homicídio
qualificado.  Há  condutas  tipificáveis  nesse  artigo,  que  são  nitidamente  pobres  em  ofensividade,  razão  pela  qual  jamais  poderiam
atingir tais reprimendas. O outro oposto seria considerar bagatela a falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de remédios e
similares, bem como outras condutas previstas nos §§ do art. 273. Exagero, por certo. Há relevância jurídica em punir tais atitudes,
mas  o  ponto  fulcral  é  a  absurda  penalidade  inventada  pelo  legislador,  sem  qualquer  critério.  Diante  disso,  em  homenagem  ao
princípio da proporcionalidade, muitos julgados têm optado por soluções alternativas: alguns absolvem, alegando falta de provas
(quando elas, na verdade, estão presentes); outros preferem usar a analogia in bonam partem, aplicando a pena do tráfico de drogas
– o que me parece a mais sensata; terceiros, ainda, simplesmente, ignoram a pena e punem tal como prevê a lei. O choque de ideias
é  evidente,  nascendo  da  confusa  atividade  legislativa,  que,  há  tempos,  domina  o  cenário  brasileiro.  Como  mencionado,  optamos
pelo  meio-termo:  entre  a  abusiva  pena  do  art.  273  e  a  absolvição,  por  qualquer  causa,  quando  presentes  as  provas  suficientes,  o
ideal  é  o  uso  da  analogia,  com  aplicação  da  pena  do  tráfico  de  drogas  (art.  33,  Lei  11.343/06).  Conferir:  TRF-4.
a
  Reg.:  “Quem
introduz  clandestinamente  em  solo  nacional  produto  de  origem  estrangeira  destinado  a  fins  terapêuticos  ou  medicinais,  sem
registro, de procedência ignorada e adquirido de estabelecimento sem licença do Órgão de Vigilância Sanitária competente, pratica
o delito capitulado no art. 273, § 1.º-B, incisos I, V e VI, do CP. A pena do delito previsto no art. 273 do CP – com a redação que
lhe  deu  a  Lei  n.  9.677,  de  02  de  julho  de  1998  –  deve,  por  excessivamente  severa,  ficar  reservada  para  punir  apenas  aquelas
condutas  que  exponham  a  sociedade  e  a  economia  popular  a  ‘enormes  danos’  (exposição  de  motivos).  Nos  casos  de  fatos  que,
embora censuráveis, não assumam tamanha gravidade, deve-se recorrer, tanto quanto possível, ao emprego da analogia em favor
do réu, recolhendo-se, no corpo do ordenamento jurídico, parâmetros razoáveis que autorizem a aplicação de uma pena justa, sob
pena  de  ofensa  ao  princípio  da  proporcionalidade”  (Ap.  Crim.  0000949-84.2006.404.7010-PR,  8.
a
  T.,  rel.  Luiz  Fernando  Wowk
Penteado,  15.12.2010,  v.u.;  foi  aplicada  a  pena  do  art.  12,  da  Lei  6.368/76  –  antiga  Lei  de
[/PAGINA 1487]

[PAGINA 1488]
Drogas,  convertida  em  restritivas  de
direitos). Essa foi a posição adotada pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, declarando inconstitucional a pena deste
artigo,  indicando  a  sanção  do  tráfico  de  drogas,  em  seu  lugar  (AI  no  HC  239.363,  Corte  Especial,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,
26.02.2015, m.v.).
75. Análise do núcleo do tipo: importar (trazer algo de fora para dentro do País); vender (alienar por certo preço); expor
à venda  (colocar  à  vista  com  o  fim  de  alienar  a  certo  preço);  ter  em  depósito  para  vender  (manter  algo  guardado  com  o  fim  de
alienar a certo preço); distribuir (dar para várias pessoas em várias direções ou espalhar); entregar a consumo (passar algo às mãos
de terceiros para que seja ingerido ou gasto). O objeto é produto falsificado, corrompido, adulterado ou alterado. Conferir: TJSP:
“A simples posse, ainda que para fins de distribuição, de medicamentos de procedência ignorada e adquiridos de estabelecimento
sem licença da autoridade sanitária competente não basta, à luz do disposto pelo § 1.º do art. 273 do Código Penal, à configuração
do  crime,  exigindo-se,  para  tanto,  que  o  produto  tenha  sido  falsificado,  adulterado  ou  alterado”  (Ap.  471.211-3/5,  5.
a
  C.,  rel.
Donegá Morandini, 30.09.2004, v.u., JUBI 105/05).
76. Sujeitos ativo e passivo: idênticos aos do caput.
77. Elemento subjetivo do tipo: idêntico ao do caput. Discordamos daqueles que sustentam ser a forma “expor à venda”
acrescida do elemento subjetivo específico (“para vender”), pois isso descaracteriza a conduta, que é naturalmente composta. Não
se pune, porque sem sentido, a conduta de expor (mostrar, exibir), mas sim a de mostra para vender. O mesmo raciocínio é usado
no  tocante  ao  “ter  em  depósito”,  que  não  significa  “ter  +  a  finalidade  específica  de  ter  para  guardar  (depósito)”.  A  conduta  é
composta, ou seja, “ter em depósito” é uma única conduta, sem necessidade de se falar em elemento subjetivo específico. No caso
do tipo penal em questão, para a forma “ter em depósito” existe o elemento subjetivo específico, que é acrescido de “para vender”.
Assim, a conduta composta “ter em depósito”, tradicionalmente utilizada em outros tipos penais, neste caso ganha uma finalidade
especial, que é a vontade de alienar a certo preço. O mesmo não ocorre, no entanto, com a conduta de “expor à venda”, que poderia
ser traduzida como sendo “apresentar ao comprador”.
78. Objetos material e jurídico: o objeto material é o produto falsificado, corrompido, adulterado ou alterado. O objeto
jurídico é a saúde pública.
79. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (delito  que  não
exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  existência  de  um  dano  para  alguém).
Ocorrendo dano, fala-se em exaurimento; de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito
[/PAGINA 1488]

[PAGINA 1489]
pelo agente); comissivo (os
verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico
de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em
momento determinado), nas  formas  “importar”,  “vender”,  “distribuir”  e  “entregar”,  mas  permanente  (delito  cuja  consumação  se
arrasta  no  tempo)  nas  modalidades  “expor  à  venda”  e  “ter  em  depósito”.  É  de  perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um
número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é  presumido);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único

sujeito);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento),  conforme  o  caso
concreto; admite tentativa.
80. Extensão do objeto e eventual lesão ao princípio da proporcionalidade: além dos produtos destinados a fins
terapêuticos ou medicinais, houve por bem o legislador fazer incluir no § 1.º-A outros objetos, alguns dos quais, com bom senso, já
poderiam ser considerados incluídos no caput. A propósito, vejam-se: medicamento é remédio, isto é, substância voltada à cura de
males e doenças (produto medicinal, em última análise); matéria-prima  é  a  substância  bruta  com  que  se  fabrica  alguma  coisa.  É
natural que, neste caso, não se esteja falando de qualquer matéria-prima, mas sim a que serve de base para a constituição de uma
substância destinada a fins terapêuticos ou medicinais. Assim, em essência, já está contida no caput. Mas, para evitar dissabores na
interpretação,  fez-se  questão  de  mencionar  tanto  o  medicamento  –  que  contém  o  produto  destinado  a  fins  terapêuticos  ou
medicinais – como a matéria-prima – que serve para construir o produto destinado aos fins expostos. Pode-se, então, concluir que a
matéria-prima serve ao produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais, que, por sua vez, serve para constituir o medicamento.
Além dessas duas, há, também, os insumos farmacêuticos (produtos combinados de variadas matérias-primas, com a finalidade de
servirem de medicamentos); os cosméticos (produtos destinados à limpeza, à conservação e à maquilagem da pele); os saneantes
(produtos de limpeza em geral) e os produtos usados em diagnóstico (são os instrumentos para a detecção ou determinação de uma
doença).  Há  quem  se  insurja  contra  a  inclusão,  neste  tipo,  dos  cosméticos  e  saneantes,  alegando  ferir  o  princípio  da
proporcionalidade (por todos, ver D
ELMANTO, Código Penal comentado,  p.  496).  Com  isso  não  concordamos  integralmente.  Se
exagero houve, foi na fixação da pena elevada, que varia de dez a quinze anos. Nesse ponto, sem dúvida, pode--se sustentar a falta
de  proporcionalidade  entre  a  pena  cominada  e  o  possível  resultado  gerado  pelo  delito.  No  mais,  é  preciso  verificar  que  um
cosmético entra em contato direto co
[/PAGINA 1489]

[PAGINA 1490]
m o organismo humano, tanto quanto um medicamento, de forma que os danos à saúde podem
ser de igual monta, caso sejam adulterados ou falsificados. O mesmo se diga dos saneantes, que servem à higienização de muitos
locais, como hospitais, clínicas e consultórios, ligando-se diretamente à questão da saúde.
81. Outra extensão relativa aos produtos: vinculando os produtos previstos nos incisos com as condutas de importar,
vender, expor à venda, ter em depósito para vender, distribuir e entregar a consumo, há um novo acréscimo quanto ao objeto do
crime. Incluem-se, também, os seguintes produtos: a) sem registro, quando exigível, no órgão de vigilância sanitária competente:
é  o  produto  que,  embora  não  adulterado  de  qualquer  forma,  deixou  de  ser  devidamente  inscrito  no  órgão  governamental  de
controle da saúde e da higiene pública. Menciona-se, nesta hipótese, que é preciso ser exigível tal registro, de modo que é norma
penal em branco; b) em desacordo com a fórmula constante do registro previsto no inciso anterior:  isto  é,  faz-se  a  inscrição  do
produto no órgão competente, embora seja ele alienado, por exemplo, com conteúdo diverso do que consta no registro. Não deixa
de ser, nesse caso, uma modalidade específica de alteração do produto, além de norma penal em branco; c) sem as características
de identidade e qualidade admitidas para a sua comercialização: ou seja, é o produto que não corresponde exatamente àquele que
conta com autorização governamental para ser vendido ao público, seja porque mudou sua forma de apresentação, seja porque não
preenche,  na  essência,  o  objetivo  da  vigilância  sanitária.  Trata-se  de  norma  penal  em  branco;  d)  com  redução  de  seu  valor
terapêutico  ou  de  sua  atividade:  significando  que  o  produto,  tal  como  é  conhecido,  deveria  apresentar  certa  eficácia  para  o
combate  a  determinados  males  e  doenças,  deixando  de  manifestá--la  porque  foi  alterado,  perdendo  capacidade  terapêutica  ou
diminuindo-se o tempo de duração de seus efeitos. É outra modalidade específica de adulteração ou alteração; e) de procedência
ignorada:  ou  seja,  é  o  produto  sem  origem,  sem  nota  e  sem  controle,  podendo  ser  verdadeiro  ou  falso,  mas  dificultando,
sobremaneira, a fiscalização da autoridade sanitária. É um nítido perigo abstrato; f) adquiridos de estabelecimento sem licença da
autoridade  sanitária  competente:  isto  é,  compõem  o  universo  dos  produtos  originários  de  comércio  clandestino  de  substâncias
medicinais ou terapêuticas. Tendo em vista o perigo abstrato existente na comercialização de produtos sem o controle sanitário, é
natural que não se possa adquiri-los de lugares não licenciados.
82. Forma  culposa:  quando  as  condutas  são  cometidas  por  imprudência,  negligência  ou  imperícia  do  agente,  que  tem
previsibilidade  do  resultado,  compõe-se  a  modalidade  culposa  do  crime.  Abrange  todas  as  figuras  acima  previstas,  inclusive
[/PAGINA 1490]

[PAGINA 1491]
a
falsificação  que,  como  H
UNGRIA  bem  coloca,  pode  ser  cometida  não  com  intenção  maligna,  mas  por  “grosseira  desatenção”
(Comentários ao Código Penal, v. 9, p. 116).
Emprego de processo proibido ou de substância não permitida
Art.  274.  Empregar,
83-85
  no  fabrico  de  produto  destinado  a  consumo,
86
  revestimento,
87
  gaseificação
artificial,
88
  matéria  corante,
89
  substância  aromática,
90
  antisséptica,
91
  conservadora
92
  ou  qualquer  outra  não
expressamente permitida pela legislação sanitária:
93-95
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
96

83. Análise do núcleo do tipo: empregar significa fazer uso de algo ou aplicar. O objeto é o fabrico de produto destinado
a consumo. É norma penal em branco, tornando-se indispensável conhecer o conteúdo da legislação referente à proteção da saúde e
da higiene pública.
84. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
85. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
demanda elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
86. Fabrico de produto destinado a consumo: é a manufatura ou preparo de substância voltada ao gasto ou à ingestão
por um número indeterminado de pessoas.
87. Revestimento: é tudo aquilo que cobre uma determinada superfície, tendo por fim protegê-la ou adorná-la.
88. Gaseificação artificial: é a operação provocada por processo não natural, que tem por finalidade reduzir algo sólido ou
líquido a gás ou vapor.
89. Matéria corante: é a substância voltada a colorir ou tingir alguma coisa.
90. Substância aromática: é o corpo cuja composição contém propriedades odoríferas, ou seja, de perfume agradável.
91. Substância  antisséptica:  é  o  corpo  cuja  composição  contém  elementos  capazes  de  impedir  a  proliferação  de
microrganismos, através da sua eliminação.
92. Substância  conservadora:  é  o  corpo  cuja  composição  contém  propriedades  capazes  de  impedir  ou  atrasar  a
modificação de alimento, diante da ação de microrganismos ou enzimas.
93. Qualquer outra não expressamente permitida pela legislação sanitária: trata-se de interpretação analógica. O
tipo  penal  fornece  os  exemplos  de  substâncias  ou  processos  que  somente  podem  ser  utilizados  no  fabrico  de  algum  produto
destinado  a  consumo  quando  houver  autorização  legal,  como  o  revestimento,  a  gaseificação  artificial,  a  matéria  corante  e  a
substância  aromática,  antisséptica  ou  conservadora,  e,  a  partir  daí,  generaliza  para  qualquer  outro  igualmente  não  permitido,
semelhante  aos  primeiros.  Trata-se,  como  já  mencionado,  de  norma  penal  em  branco,  tendo  em  vista  ser  necessário  conhecer  o
conteúdo da legislação sanitária.
94. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  produto  fabricado  e  destinado  a  consumo.  O  objeto  jurídico  é  a
saúde pública.
95. Class
[/PAGINA 1491]

[PAGINA 1492]
ificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa);  formal  (crime  que  não
exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente em provocar efetivo dano a alguém). Se houver dano, cuida-se de
exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de
perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é  presumido  pela  lei);
unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos,
permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
96. Alteração  da  pena:  a  Lei  9.677/98  provocou  a  elevação  da  pena  de  detenção,  de  um  a  três  meses,  e  multa,  para
reclusão, de um a cinco anos, mantendo-se a multa.
Invólucro ou recipiente com falsa indicação
Art. 275. Inculcar,
97-99
 em invólucro ou recipiente
100
 de produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais,
101
a existência
102
 de substância que não se encontra em seu conteúdo ou que nele existe em quantidade menor
que a mencionada:
103-104
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
105
97. Análise  do  núcleo  do  tipo: inculcar  significa  apontar,  citar,  gravar  ou  imprimir.  O  objeto  é  a  substância  não
encontrada  no  invólucro  ou  recipiente  de  produtos  alimentícios,  terapêuticos  ou  medicinais  ou  que  nele  existe  em  quantidade
menor do que a mencionada.
98. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
99. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige elemento subjetivo específico, nem se pune a forma culposa.
100. Invólucro e recipiente: invólucro é tudo aquilo que serve para encerrar ou conter alguma coisa, como capa plástica

ou de papel; recipiente é o objeto destinado a encerrar em si substâncias líquidas ou sólidas, como frascos ou sacos plásticos.
101. Produtos  alimentícios,  terapêuticos  e  medicinais:  são  as  substâncias  destinadas  a  nutrir  ou  sustentar  o
organismo (alimentícias), a aliviar ou curar doenças (terapêuticos) ou a combater males e enfermidades (medicinais).
102. Composição  com  o  núcleo  do  tipo:  a  conduta  do  agente  é  gravar  no  invólucro  ou  recipiente  de  algum  produto
alimentício,  terapêutico  ou  medicinal  a  existência  de  substância  que,  na  realidade,  nele  inexiste  ou,  alternativamente,  mandar
imprimir que há substância em quantidade maior do que efetivamente existe no seu conteúdo.
103. Objetos material e jurídico: o objeto mat
[/PAGINA 1492]

[PAGINA 1493]
erial é o invólucro ou recipiente de produtos alimentícios, terapêuticos ou
medicinais. O objeto jurídico é a saúde pública.
104. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (crime que não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  gerar,  efetivamente,  dano  para  alguém).  Se  houver  dano,  é  o
exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de
perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é  presumido  pela  lei);
unissubjetivo  (delito  que  pode  ser  cometido  por  uma  só  pessoa);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,
permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
105. Modificação  da  pena  e  acréscimo  no  tipo  penal:  a  Lei  9.677/98  determinou  a  inclusão  no  tipo  do  elemento
“terapêuticos”, após “alimentícios”, bem como alterou a pena de detenção, de um a três meses, ou multa, para reclusão, de um a
cinco anos, e multa.
Produto ou substância nas condições dos dois artigos anteriores
Art.  276.  Vender,
106-108
  expor  à  venda,  ter  em  depósito  para  vender  ou,  de  qualquer  forma,  entregar  a
consumo produto nas condições dos arts. 274 e 275:
109-110
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
111
106. Análise do núcleo do tipo: vender (alienar por certo preço); expor à venda (colocar à vista com o fim de alienar a
certo preço); ter em depósito para vender (manter algo guardado com o fim de alienar a certo preço); entregar a consumo (passar
algo às mãos de terceiros para que seja ingerido ou gasto). O objeto é o produto nas condições descritas nos arts. 274 e 275. Trata-
se  de  tipo  penal  remetido,  passível  de  compreensão  desde  que  se  consulte  o  conteúdo  dos  mencionados  artigos,  bem  como
alternativo, isto é, a prática de uma ou mais condutas implica num único crime.
107. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
108. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige elemento subjetivo específico, salvo no caso “ter em depósito para vender”, que demanda a finalidade de guardar objeto para
aliená-lo a certo preço. Inexiste a forma culposa.
109. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  o  produto  nas  condições  determinadas  pelos  arts.  274  e  275.  O
objeto jurídico é a saúde pública.
110. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (crime que não
exi
[/PAGINA 1493]

[PAGINA 1494]
ge,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  gerar  efetivo  dano  a  alguém).  Se  houver  dano,  é  o
exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (os  verbos  implicam  ações)  e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado)  nas
formas “vender” e “entregar”, mas permanente (delito cuja consumação se arrasta no tempo) nas modalidades “expor à venda” e
“ter em depósito”; de perigo comum abstrato (aquele que coloca um número indeterminado de pessoas em perigo, que é presumido
pela  lei);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por
vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
111. Alteração  da  pena:  a  Lei  9.677/98  elevou  a  pena  deste  delito  de  detenção,  de  um  a  três  meses,  ou  multa,  para
reclusão, de um a cinco anos, e multa.
Substância destinada à falsificação
112-114115

Art. 277. Vender, expor à venda, ter em depósito ou ceder substância destinada à falsificação de
produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais:
116-118
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
119
112. Análise do núcleo do tipo: vender (alienar por certo preço); expor à venda (colocar à vista com o fim de alienar a
certo preço); ter em depósito (manter algo guardado); ceder (colocar algo à disposição de alguém). O objeto é substância destinada
à falsificação de produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais. Trata-se de tipo misto alternativo, ou seja, a prática de uma ou
mais condutas implica na realização de um só delito, desde que no mesmo contexto fático.
113. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
114. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Exige
o  tipo  penal  elemento  subjetivo  específico,  ou  seja,  a  finalidade  de  atuar,  vendendo,  colocando  à  venda,  tendo  em  depósito  ou
cedendo substância destinada à falsificação. Não se pune a forma culposa.
115. Substância destinada à falsificação: a substância deve ser especificamente voltada à falsificação, embora se deva
verificar essa finalidade no caso concreto, e não de maneira geral. Assim, quando uma substância tiver múltipla destinação, sendo
uma delas a de produzir alimentos ou remédios falsos, é preciso que fique bem demonstrado na situação concreta ser essa a razão
de agir do autor. No mais, parece-nos extremado rigorismo pretender que a substância sirva unicamente para falsificar os produtos
mencionados.  É  o  mesmo  modo  de  interpretar  utilizado  no  caso  do  art.  253  (“substância  ou  engenho  explosivo,  gás
[/PAGINA 1494]

[PAGINA 1495]
tóxico  ou
asfixiante, ou material destinado à sua fabricação”). Há posição em sentido contrário, exigindo que a substância tenha finalidade
inequívoca de falsificação (cf. D
ELMANTO, Código Penal comentado, p. 500).
116. Produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais: ver nota 101 ao art. 275.
117. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  substância  destinada  à  falsificação  de  produtos  alimentícios,
terapêuticos ou medicinais. O objeto jurídico é a saúde pública.
118. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (crime que não
exige,  para  sua  consumação,  resultado  naturalístico,  consistente  em  gerar  efetivo  dano  para  alguém).  Havendo  dano,  é  o
exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado), nas
formas  “vender”  e  “ceder”,  mas  permanente  (delito  cuja  consumação  se  prolonga  no  tempo)  nas  modalidades  “expor  à  venda”  e
“ter em depósito”; de perigo comum abstrato (aquele que coloca um número indeterminado de pessoas em perigo, que é presumido
pela  lei);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por
vários  atos,  permitindo-se  o  seu  fracionamento).  Cremos  não  admitir  tentativa,  pois  se  trata  de  fase  de  preparação  dos  delitos
previstos nos arts. 272 e 273. Note-se que deve ser usado o mesmo raciocínio já exposto por ocasião do delito do art. 253, que é
fase preparatória do previsto no art. 251. Não teria sentido punir a preparação de um determinado delito – que normalmente não é
punível  (ver  art.  14,  II,  CP)  –  como  crime  autônomo  prevendo-se  para  este  também  a  figura  da  tentativa.  Seria  a  ilogicidade  de
punir a tentativa de preparação de um delito que somente é objeto de punição porque, excepcionalmente, o legislador construiu um
tipo penal para tanto. Assim, ter em depósito substância destinada à falsificação de um produto medicinal, não fosse o tipo do art.
277,  seria  conduta  impunível,  não  podendo  ser  considerada  ato  executório  do  crime  do  art.  273,  porque  mera  preparação.  É
incabível, pois, ao intérprete aumentar a exceção criada pelo legislador.
119. Alteração  da  pena:  a  Lei  9.677/98  elevou  a  pena  deste  delito  de  detenção,  de  seis  meses  a  um  ano,  e  multa  para
reclusão, de um a cinco anos, mantendo-se a multa.
Outras substâncias nocivas à saúde pública
Art.  278.  Fabricar,
120-122
  vender,  expor  à  venda,  ter  em  depósito  para  vender  ou,  de  qualquer  forma,
entregar a consumo coisa ou substância nociva à saúde,
123
  ainda  que  nã
[/PAGINA 1495]

[PAGINA 1496]
o  destinada
124
  à  alimentação  ou  a
fim medicinal:
125-126
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo:
127
Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano.

•
120. Análise  do  núcleo  do  tipo: fabricar  (manufaturar  ou  construir);  vender  (alienar  por  certo  preço);  expor  à  venda
(colocar à vista com o fim de alienar a certo preço); ter em depósito para vender (manter algo guardado com a finalidade de alienar
por  certo  preço);  entregar  a  consumo  (passar  algo  às  mãos  de  terceiros  para  que  seja  ingerido  ou  gasto).  O  objeto  é  coisa  ou
substância nociva à saúde.
121. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. O sujeito passivo é a sociedade.
122. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige elemento subjetivo específico, salvo na conduta de “ter em depósito”, que pede a finalidade de venda. A forma culposa está
prevista no parágrafo único.
123. Coisa ou substância nociva à saúde: é o objeto ou a matéria prejudicial às funções orgânicas, físicas e mentais do
ser humano.
124. Ressalva:  o  tipo  penal,  para  evitar  dúvidas,  tornou  expressa  a  reserva  quanto  à  aplicação  deste  artigo  no  tocante  aos
produtos alimentícios ou medicinais. Assim, caso estes sejam de qualquer modo adulterados, tornando-se nocivos à saúde, deve o
agente ser punido pelos tipos dos arts. 272 e 273, com penas mais severas. Entretanto, se porventura o produto for nocivo à saúde,
não se encaixando nos destinados à alimentação ou a fins medicinais, responde o agente pelo delito do art. 278.
125. Objetos  material  e  jurídico:  o  objeto  material  é  coisa  ou  substância  nociva  à  saúde.  O  objeto  jurídico  é  a  saúde
pública.
126. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (delito que não
exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  existência  de  dano  para  alguém).
Havendo dano, cuida-se de exaurimento; de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os
verbos implicam ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico
de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja  consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em
momento  determinado)  nas  formas  “fabricar”,  “vender”  e  “entregar”,  mas  permanente  (crime  cuja  consumação  se  arrasta  no
tempo)  nas  modalidades  “expor  à  venda”  e  “ter  em  depósito”;  de  perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um  número
indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é  presumido);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);
plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionam
[/PAGINA 1496]

[PAGINA 1497]
ento); admite tentativa.
127. Figura culposa:  caso  o  delito  seja  cometido  por  imprudência,  negligência  ou  imperícia,  havendo  previsibilidade  do
agente quanto ao resultado, pune-se com pena substancialmente menor.
Substância avariada
Art. 279. (Revogado pelo art. 23, Lei 8.137/90.)
V. Lei 8.137/1990, art. 7.º, IX.
Medicamento em desacordo com receita médica
Art. 280. Fornecer
128-130
 substância medicinal
131
 em desacordo
132
 com receita médica:
133-135
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, ou multa.
Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo:
136
Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano.
137
128. Análise  do  núcleo  do  tipo: fornecer  significa  prover  ou  pôr  à  disposição  de  alguém.  O  objeto  é  substância
medicinal.
129.  Sujeitos  ativo  e  passivo:  o  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa.  Entende  M
AGALHÃES  NORONHA  ser  crime
próprio, ou seja, somente podendo ser o farmacêutico ou o prático (farmacêutico não formado), devidamente autorizado (Direito
penal,  v.  4,  p.  50).  Assim  não  nos  parece,  pois  o  tipo  penal  fala  simplesmente  em  “fornecer”,  o  que  pode  ser  feito  gratuita  ou
onerosamente,  além  do  que  a  substância  medicinal  pode  chegar  às  mãos  de  alguém  licitamente,  que  a  entrega  a  terceiros,
contrariamente ao que dispõe a receita médica. Inclui-se, nesse tipo, o balconista da farmácia, por exemplo. O sujeito passivo é a
sociedade.  Conferir:  TJRJ:  “O  delito  em  comento  é  de  natureza  formal,  prescindindo  de  resultado  naturalístico,  e  de  perigo
abstrato. Ademais, não se trata de crime próprio, exatamente porque o verbo-núcleo do tipo é fornecer (dar, entregar, ceder), e não
prescrever (hipótese que limitaria o contingente de autores a profissionais da área de saúde, razão pela qual qualquer pessoa pode

praticá-lo.   Analisando   os   autos,   verifica-se   que   ficou   apurado   nos   depoimentos   colhidos   que   a   apelante,   em   diversas
oportunidades, em período que correspondia a seu plantão, ministrou o medicamento aos menores, o que fazia em colher, fato que
acarretava  a  ingestão  de  quantidade  que  lhes  causou  grave  indisposição  com  consequente  atendimento  médico”  (Ap.  0000625-
29.2012.8.19.0060, 2.
a
 C. Crim., rel. José Muiños Piñeiro Filho, j. 12.04.2016, v.u.).
130. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
exige elemento subjetivo específico. A forma culposa é prevista no parágrafo único.
131. Substância medicinal: é a matéria voltada à cura de algum mal orgânico.
132. Elemento  normativo  do  tipo:  inclui-se  elemento  pertinente  à  ilicitude  no  tipo  penal,  fazendo  com  que,  quando
houver receita médica de acordo, ou seja, autorizando, a conduta se torne atípica. Sendo crime de perigo abstrato, pouco importa
se a medicação fornecida melhorou o estado de saúde do paciente ou se serviu para piorar.
133. Receita médi
[/PAGINA 1497]

[PAGINA 1498]
ca: é a prescrição escrita feita pelo médico, devidamente identificado.
134. Objetos material e jurídico: o objeto material é a substância medicinal. O objeto jurídico é a saúde pública.
135. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa).  Há  voz  em  contrário
(ver  nota  129  ao  sujeito  ativo);  formal  (delito  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,
consistente na efetiva existência de dano para alguém). Se houver dano, é o exaurimento; de forma livre (pode ser cometido por
qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,  excepcionalmente,  omissivo  impróprio  ou  comissivo  por
omissão  (quando  o  agente  tem  o  dever  jurídico  de  evitar  o  resultado,  nos  termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  instantâneo  (cuja
consumação  não  se  prolonga  no  tempo,  dando-se  em  momento  determinado);  de  perigo  comum  abstrato  (aquele  que  coloca  um
número indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que  é  presumido);  unissubjetivo  (aquele  que  pode  ser  cometido  por  um  único
sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa.
136. Forma  culposa:  se  o  agente  fornece  a  substância  medicinal,  em  desacordo  com  receita,  mas  por  fruto  da  sua
imprudência, negligência ou imperícia, havendo previsibilidade do resultado, é apenado mais brandamente.
137. Falha legislativa:  deveria  ter  sido  prevista,  também  para  o  tipo  culposo,  a  pena  de  multa  alternativa,  embora  o  juiz
possa corrigir essa falha, substituindo-a, quando a lei o permitir (art. 60, § 2.º, CP).
Art. 281. (Revogado pela Lei 6.368/76.)
Exercício ilegal da medicina, arte dentária ou farmacêutica
Art. 282. Exercer,
138-140
 ainda que a título gratuito,
141
 a profissão de médico, dentista ou farmacêutico, sem
autorização legal
142
 ou excedendo--lhe os limites:
143-146
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
Parágrafo único. Se o crime é praticado com o fim de lucro,
147
 aplica--se também multa.
138. Análise do núcleo do tipo: exercer implica desempenhar algo habitualmente. Significa, pois, que o agente necessita
atuar  com  regularidade  e  frequência,  uma  vez  que  a  punição  se  volta  ao  estilo  de  vida,  e  não  a  um  comportamento  isolado.  O
caráter habitual é fornecido não somente pelo verbo, mas também pelo complemento, que é a profissão (atividade remuneratória
que se pratica com habitualidade). O objeto é a profissão de médico, dentista ou farmacêutico. Sobre o caráter habitual da infração
penal, ver nota 39 ao art. 229. Na jurisprudência: TJRJ: “Restando certo que o acusado, de forma habitual, atuava como cirurgião-
dentista apesar de não possuir a habilitação legal exigida, correta se apresenta a condenação pela prática do injusto do artigo 282
do  Código  Penal.  De  outro  giro,  apesar  de  o  acusado  vir
[/PAGINA 1498]

[PAGINA 1499]
atuando  de  forma  clandestina  objetivando  vantagem  financeira  (lucro),
não há que se falar no crime de estelionato, porquanto o serviço foi prestado ao cliente, não se podendo falar em prejuízo alheio.
Na verdade, quando a ação for praticada com fim lucrativo, o próprio tipo prevê a aplicação cumulativa da pena de multa, sendo
evidente que com aquele comportamento o agente não atuava com o dolo de causar prejuízo financeiro ao cliente, porque, repita-
se, o serviço foi efetivamente prestado, ainda que por pessoa não legalmente habilitada” (Ap. 0024916-12.2011.8.19.0066, 1.
a
 C.
Crim., rel. Luiz Zveiter, j. 23.06.2015, v.m.).
139. Sujeitos ativo e passivo: o sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, quando se refere o tipo ao exercício da profissão
de  médico,  dentista  ou  farmacêutico.  Entretanto,  necessita  ser  médico,  dentista  ou  farmacêutico  quando,  na  segunda  parte,  faz
referência  à  ultrapassagem  dos  limites  inerentes  à  profissão.  O  sujeito  passivo  é  a  sociedade.  Secundariamente,  a  pessoa
diretamente atingida pela conduta do agente. Na jurisprudência: TJSP: “Habeas corpus – Paciente acusado do exercício ilegal da
medicina – Delito previsto no artigo 282 do Código Penal – Paciente que é técnico em optometria – Profissão de optometrista está

prevista  pelo  artigo  3.º  do  Decreto  20.931/32  e  o  conteúdo  das  atividades  está  descrito  na  Portaria  n.º  397,  de  09.10.2002  –
Conduta  imputada  ao  paciente  que  é  atípica  –  Concessão  da  ordem,  para  determinar  o  trancamento  do  termo  circunstanciado
lavrado em seu desfavor” (HC 2134213-84.2015.8.26.0000, 16.
a
 C. D. Crim., rel. Borges Pereira, j. 22.09.2015, v.u.).
140. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo de perigo, ou seja, a vontade de gerar um risco não tolerado a terceiros. Não se
pune a forma culposa. Exige-se, no entanto, o elemento subjetivo específico, porque se trata de crime habitual, que é a vontade de
desempenhar a atividade usualmente, como estilo de vida.
141. Gratuita  ou  onerosamente:  o  agente  pode  exigir  contraprestação  pelos  seus  serviços  profissionais,  embora  possa
exercer a atividade gratuitamente, por mero capricho ou desejo.
142. Elemento normativo do tipo: a autorização legal é peculiar ao campo da ilicitude, embora tenha sido colocada no
tipo penal, integrando-o. Assim, quando o agente atuar com autorização da lei, configura-se atipicidade da conduta. Sabe-se, pois,
que esses profissionais precisam de registro do título e licença para exercer a atividade, não bastando a diplomação.
143. Transposição  dos  limites:  toda  profissão  regulamentada  pelo  Estado  confere  ao  sujeito  que  a  exerce  direitos  e
deveres. Não há, pois, como deixar de atender à lei para o correto desempenho da atividade.
144. Objetos material e jurídico: o objeto material é a profissão de médico, dentista ou farmacêutico. O objeto jurídico é
a saúde pública.
145. Classificação:  trata-se  de  crime  comum  (aquele  que  pode
[/PAGINA 1499]

[PAGINA 1500]
ser  cometido  por  qualquer  pessoa),  na  primeira  parte  do
tipo,  e  próprio  (delito  que  exige  sujeito  ativo  especial),  na  segunda;  formal  (delito  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a
ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  na  efetiva  existência  de  dano  para  alguém).  Havendo  dano,  cuida-se  de
exaurimento;  de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  meio  eleito  pelo  agente);  comissivo  (o  verbo  implica  ação)  e,
excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos
termos  do  art.  13,  §  2.º,  CP);  habitual  (crime  cuja  consumação  somente  se  dá  a  partir  da  reiteração  de  ações,  impossível  de  se
determinar no tempo com precisão, de modo que somente a colheita da prova poderá estabelecer a tipicidade ou não da conduta).
Sobre  a  impossibilidade  de  se  lidar  com  o  crime  habitual  como  se  fosse  permanente,  ver  nota  39  ao  art.  229.  É  crime  de  perigo
comum abstrato (aquele que coloca um número indeterminado de pessoas em perigo, que é presumido); unissubjetivo (aquele que
pode  ser  cometido  por  um  único  sujeito);  plurissubsistente  (delito  cuja  ação  é  composta  por  vários  atos,  permitindo-se  o  seu
fracionamento); não admite tentativa, por se tratar de delito habitual.
146. Diferença  do  charlatanismo  e  do  curandeirismo:  no  charlatanismo,  qualquer  pessoa,  incluindo  o  médico,  o
dentista  e  o  farmacêutico,  promete  cura  através  de  meios  secretos  ou  infalíveis,  em  verdade  totalmente  inviáveis  para  o  fim
almejado, sem que a vítima disso tenha conhecimento. No curandeirismo, há uma pessoa qualquer, que não se passa por médico,
dentista ou farmacêutico, do que a vítima tem noção, mas que habitualmente atua para curar males alheios.
147. Figura  qualificada:  quando  há  intenção  de  obter  lucro,  portanto,  a  atividade  é  remunerada,  acrescenta-se  a  pena
pecuniária ao preceito sancionador. Ver julgado citado na nota 138 supra.
Charlatanismo
Art. 283. Inculcar
148-150
 ou anunciar cura
151
 por meio secreto ou infalível:
152-155
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
148.  Análise  do  núcleo  do  tipo: inculcar  significa  apregoar  ou  dar  a  entender;  anunciar  quer  dizer  divulgar  ou  fazer
saber.  O  objeto  das  condutas  é  a  cura  por  meio  secreto  ou  infalível.  Tem-se  por  fim  punir  aquele  que,  sendo  médico  ou  não,  se
promove  à  custa  de  métodos  questionáveis  e  perigosos  de  curar  pessoas,  de  maneira  oculta  ou  ignorada  do  paciente  e  do  poder
público, além de divulgar mecanismos inverídicos de cura, visto não existir nada infalível quando se trata de cura de enfermidades.
Como  explica  F
LAMÍNIO  FÁVERO,  o  “termo  charlatanismo  vem  de  charlar,  do  italiano  ciarlare,  que  quer  dizer  conversar.  De
início,  parece  que  só  isso  satisfazia  os  charladores.  Enchia
[/PAGINA 1500]

