[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 451]
sultar a nota 13 ao art. 33.
39. Exame  criminológico  de  classificação  no  regime  semiaberto:  segundo  o  Código  Penal,  esse  exame  é
obrigatório, embora no art. 8.º, parágrafo único, da Lei de Execução Penal preceitue ser facultativo. O mais indicado, no entanto, é
seguir o estipulado no Código Penal, tendo em vista que a realização do exame é benéfica ao condenado.
40. Saídas  temporárias  e  trabalho  externo:  segundo  a  lei,  o  trabalho  externo  é  admissível.  O  ideal  é  a  atividade
laborativa desenvolvida na própria colônia, mas a falta de estrutura, ocasionada pelo próprio Poder Executivo, termina obrigando o
juiz  da  execução  a  autorizar  o  trabalho  externo  como  regra.  O  mesmo  critério  se  utiliza  para  o  estudo  do  sentenciado.  As  saídas
temporárias, sem fiscalização direta (embora possa haver monitoramento eletrônico), podem dar-se para visitas à família ou para
participação em atividades concorrentes para o retorno ao convívio social. A autorização depende, entretanto, de comportamento
adequado do sentenciado, sem a prática de faltas graves. Debate-se a necessidade de cumprimento mínimo de um sexto da pena (se
primário)  ou  de  um  quarto  (se  reincidente),  nos  termos  do  art.  123,  II,  da  LEP,  tanto  para  as  referidas  saídas  temporárias,  como
para o trabalho externo. Verifique-se, ainda, a Súmula 40 do Superior Tribunal de Justiça: “Para obtenção dos benefícios de saída
temporária e trabalho externo, considera-se o tempo de cumprimento da pena no regime fechado”. Em literal interpretação, quem
ingressa  no  regime  semiaberto,  caso  já  tenho  cumprido  um  sexto  da  pena  no  fechado,  pode  conseguir,  de  pronto,  o  benefício  do
trabalho externo ou da saída temporária. Porém, quem inicia o cumprimento da pena no semiaberto, precisaria cumprir um sexto,
para,  então,  almejar  os  mencionados  benefícios.  No  entanto,  em  interpretação  lógico-sistemática,  quem  começa  no  semiaberto  –
regime  nitidamente  mais  brando  –,  pode  obter,  desde  logo,  a  saída  temporária  ou  a  viabilidade  do  trabalho  externo.  Essa  foi  a
decisão tomada pelo STF, no conhecido caso “mensalão”, no tocante aos sentenciados que iniciaram a pena no regime semiaberto.
Além disso, temos acompanhado, no entanto, o aumento considerável de casos de autorizações de saída para trabalho externo, sem
qualquer vigilância, que vêm sendo concedidas por inúmeros magistrados no Estado de São Paulo. A despeito de medida contrária
ao texto da Lei de Execução Penal, torna-se, em determinadas situações, a única saída que o juiz encontra para controlar rebeliões,
fugas e revoltas. Tendo em vista que o regime aberto está falido, pois não existem Casas do Albergado, bem como o semiaberto
encontra-se com nítida deficiência de vagas, o trabalho externo termina sendo a forma encontrada pelo magistrado para reintegrar
o preso à vida em comunidade, para, depois, conceder-lhe o regime de prisão albergue domiciliar (PAD),
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
retornando-o, de vez, à
liberdade.  Melhor  seria,  de  fato,  a  extinção  do  regime  aberto  e  a  criação  de  dois  estágios  no  semiaberto:  um  que  mantivesse  o
condenado sem possibilidade de saídas e outro que passasse a permitir suas saídas externas, até mesmo para trabalhar. É a solução
que parece ter sido encontrada pelos juristas que analisaram, recentemente, as modificações necessárias no cumprimento da pena.
Conferir:  TJMG:  “Ao  condenado  que  tenha  iniciado  o  cumprimento  da  pena  em  regime  semiaberto  pode  ser  deferido  o  trabalho

externo,  independentemente  do  requisito  temporal,  pois  tal  benefício  é  regido  exclusivamente  pelos  artigos  35  e  36  do  Código
Penal,  os  quais  não  fazem  nenhuma  exigência  de  cumprimento  de  um  sexto  da  pena”  (AgrExec.  Penal  1.0471.14.018680-3/001-
MG, 6.
a
 C. Crim., rel. Luziene Barbosa Lima, 16.06.2015).
40-A. Regime semiaberto e prisão domiciliar: inexiste essa modalidade de prisão no âmbito do regime semiaberto. Na
verdade,  conforme  dispõe  o  art.  117  da  LEP,  apenas  no  regime  aberto  pode-se  contar  com  a  modalidade  de  prisão  albergue
domiciliar  (enfermos,  mulheres  grávidas  ou  com  filho  menor  ou  deficiente,  maiores  de  70  anos).  O  STF  debateu  a  questão,  no
conhecido  caso  “mensalão”,  negando  a  possibilidade  de  concessão  da  prisão  domiciliar  para  o  condenado  em  cumprimento  de
pena no regime semiaberto.
40-B. Autorização  de  saída  temporária:  há  muitos  anos,  o  Judiciário  tem  delegado  ao  diretor  do  estabelecimento
prisional  a  concessão  de  saída  temporária.  Fixa-se  uma  portaria  do  juiz  da  execução,  com  algumas  condições,  para  que  a
autoridade administrativa efetive o benefício. Entretanto, considerando-se o caráter jurisdicional da execução penal, bem como a
saída temporária como benefício, deveria ser autorizada, a cada preso dela merecedor, pelo magistrado. Nessa ótica, o STJ editou a
Súmula  520,  que  dispõe:  “o  benefício  de  saída  temporária  no  âmbito  da  execução  penal  é  ato  jurisdicional  insuscetível  de
delegação à autoridade administrativa do estabelecimento prisional”.
41. Regime semiaberto e estrangeiro: era posição majoritária ser incompatível a situação do estrangeiro condenado no
Brasil,  desde  que  sofresse  processo  de  expulsão,  com  o  regime  semiaberto,  devendo  cumprir  toda  a  sua  pena  no  regime  fechado
para,  depois,  ser  expulso  (conferir:  M
IRABETE, Execução penal,  p.  265).  Porém,  atualmente,  têm-se  permitido  a  progressão  e  o
livramento  condicional.  Tais  medidas  independem  do  processo  de  expulsão,  ao  qual  está  sujeito  administrativamente.  Essa  nova
posição, adotada principalmente pelos Tribunais Superiores, está correta, pois não deve haver distinção alguma entre brasileiros e
estrangeiros para o fim de aplicar benefícios penais, que lidam com a liberdade individual, direito humano fundamental. Acima de
tud
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
o, respeita-se a dignidade da pessoa humana. Ad argumentandum, se colocado no regime aberto ou em livramento condicional,
for expulso, trata-se de medida discricionária do Poder Executivo, que poderia dar-se, inclusive, durante o cumprimento da pena
em regime fechado. Logo, inexiste razão para manter o estrangeiro encarcerado, sob o singelo argumento de ser cidadão de outro
país. Essa condição não o torna um ser humano inferior, nem deve o Brasil dar esse mau exemplo para o mundo. Pode-se, ainda,
argumentar que a concessão de certos benefícios, como o regime aberto e o livramento condicional, implica a obrigatoriedade de
ter  trabalho  honesto,  mas  o  estrangeiro  está  proibido  de  exercer  qualquer  atividade  laborativa.  Ora,  das  duas,  uma:  o  Judiciário
autoriza que ele trabalhe, porque cumpre pena, logo, trata-se de caráter excepcional; o Judiciário autoriza que ele permaneça em
gozo do benefício mesmo sem trabalhar, para não conflitar com outra lei (Estatuto do Estrangeiro). Em suma, inexiste justificativa
válida para segurar o estrangeiro no regime fechado integral. Conferir: STJ: “O fato de estrangeiro estar em situação irregular no
país, por si só, não é motivo suficiente para inviabilizar os benefícios da execução penal. Isso porque a condição humana da pessoa
estrangeira submetida a pena no Brasil é protegida constitucionalmente e no âmbito dos direitos humanos. Com efeito, esses são
aplicáveis não só às relações internacionais, mas a todo o ordenamento jurídico interno, principalmente às normas de direito penal
e processual penal, por incorporarem princípios que definem os direitos e garantias fundamentais” (HC 274.249-SP, rel. Marilza
Maynard,  j.  04.02.2014);  “É  irrelevante  a  existência  de  decreto  de  expulsão  em  desfavor  do  estrangeiro  na  análise  de  pedido  de
progressão  de  regime  de  cumprimento  da  pena.  Isso  porque  o  art.  67  da  Lei  6.815/1980  determina  que,  conforme  o  interesse
nacional, a expulsão poderá ocorrer antes ou depois do cumprimento da sentença. Precedentes citados: AgRg no HC 260.768-SP,
6.
a
 Turma, DJe 05.04.2013, e HC 186.490-RJ, 6.
a
 Turma, DJe 13.02.2012” (HC 274.249-SP, rel. Marilza Maynard, j. 04.02.2014).
“Admite-se a progressão ao regime semiaberto de estrangeiro em situação irregular no país, pois se cuida de regime intermediário
em que a regra é o trabalho interno (colônia agrícola, industrial ou estabelecimento similar), independente de visto de permanência
ou  qualquer  outro  requisito  de  regularidade  administrativa.  Com  esse  entendimento,  a  Turma,  ao  prosseguir  o  julgamento,
concedeu,  por  maioria,  a  ordem  para  que  o  juízo  da  vara  de  execuções  penais  examine  os  demais  requisitos  de  concessão  da
progressão de regime prisional. O Min. Napoleão Nunes Maia Filho, vencido, alertava para a necessidade de, antes de proceder à
progressão, comunicar à autoridade competente em matéria de estrangeiros para que adote as providências cabíveis”
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
(HC 129.994-
SP,  5.
a
  T.,  rel.  Arnaldo  Esteves  Lima,  15.09.2009,  m.v.)”.  “É  cediço  que  este  Superior  Tribunal  tem  admitido  ao  estrangeiro
condenado  em  situação  irregular  a  progressão  ao  regime  semiaberto.  Justificam-se  tais  decisões  porque  o  art.  114  da  Lei  de
Execução Penal somente exige que o condenado esteja trabalhando ou possa trabalhar para a inserção no regime aberto, além de
que  o  princípio  constitucional  da  igualdade  estabelece  que  os  estrangeiros  gozam  dos  mesmos  direitos  individuais  que  os
brasileiros, entre os quais, do direito de individualização da pena. Sucede que, nesse caso, a Turma concedeu a ordem de habeas
corpus,  mas,  devido  à  condição  de  estrangeiro  irregular,  comunicou  o  Ministério  da  Justiça  para  que  seja  promovida  a  sua
expulsão.  Vencido  em  parte  o  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  que  concedia  a  ordem  de  habeas  corpus,  mas  votava  pela
comunicação antes da progressão de regime” (HC 122.662-SP, 5.
a
 T., rel. Arnaldo Esteves Lima, 03.09.2009, m.v.).

Regras do regime aberto
42-43-A
Art. 36. O regime aberto baseia-se na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado.
§ 1.º O condenado deverá, fora do estabelecimento e sem vigilância, trabalhar, frequentar curso ou exercer
outra atividade autorizada, permanecendo recolhido durante o período noturno e nos dias de folga.
§  2.º  O  condenado  será  transferido  do  regime  aberto,  se  praticar  fato  definido  como  crime  doloso,  se
frustrar os fins da execução ou se, podendo, não pagar a multa cumulativamente aplicada.
44
42. Local para cumprimento da pena no regime aberto: deve ser cumprida na Casa do Albergado, um prédio situado
em centro urbano, sem obstáculos físicos para evitar fuga, com aposentos para os presos e local adequado para cursos e palestras
(arts.  93  a  95,  LEP).  Tendo  em  vista  a  inexistência  de  Casas  do  Albergado,  consolidou-se  a  utilização  do  regime  de  prisão
albergue domiciliar (PAD), originalmente destinada a condenados maiores de 70 anos, condenados acometidos de doença grave,
sentenciadas  com  filho  menor  ou  deficiente  físico  ou  mental  e  condenada  gestante  (art.  117,  LEP).  Nesse  prisma:  TJRS:  “Não  é
admissível  manter  um  apenado  segregado  em  regime  mais  gravoso  do  que  aquele  para  o  qual  obteve  a  progressão,  sob  o
fundamento de que inexistem vagas em estabelecimento prisional adequado. A manutenção do preso em regime prisional diverso
do estabelecido em sentença, ou no caso de progressão de regime, decorrente da inércia do Estado, que há muito tem conhecimento
da  situação  caótica  dos  estabelecimentos  prisionais  do  País,  implica  violação  à  Constituição  Federal  (artigo  5.º,  incisos  XLVI,
XLVIII e XXXVI), bem como ao Código Penal (artigos 33 e 35) e à Lei de Execuções Penais (artigo 110 e seguintes). O artigo
117,  da  LEP,  permite  a  concessão  do  benefício  da  prisão  domiciliar  a
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
apenado  cumprindo  a  reprimenda  em  regime  aberto,  bem
como  quando  o  condenado  for  maior  de  setenta  anos;  acometido  de  doença  grave;  a  condenada  tiver  filho  menor  ou  deficiente
físico  ou  mental  ou  sendo  a  condenada  gestante.  A  população  carcerária,  em  franca  expansão,  não  encontra  local  de  realocação,
caracterizando  situação  atípica  e  emergencial,  assim  devendo  ser  tratada.  Não  se  trata  de  conceder  benesse  ao  apenado  em
desacordo com o que preceitua o artigo 117, da LEP, mas sim de mera adequação à situação presente, de superlotação carcerária e
de  falta  de  estabelecimento  prisional  compatível  com  o  regime  em  que  o  apenado  ora  se  encontra.  Decisão  mantida”  (Ag
70064480890-RS,  2.
a
  C.  Crim.,  rel.  José  Antônio  Cidade  Pitrez,  25.06.2015,  v.u.).  Entretanto,  não  configura  constrangimento
ilegal a expedição de mandado de prisão, constando expressamente que o regime é aberto, após o trânsito em julgado da sentença
condenatória (ressalvada a hipótese descrita na nota 43 abaixo). Nesse sentido: STJ: “Não se acolhe alegação de constrangimento
ilegal em virtude da expedição de mandado de prisão contra condenado a regime aberto, pois a guia de recolhimento é condição
essencial para que se dê início à execução da pena. Precedente desta Turma. Cumprido o mandado e expedida a competente guia, o
defensor poderá pedir a prisão albergue domiciliar – a qual não se confunde com o regime aberto de cumprimento de pena” (RHC
8.835-SP, 5.
a
 T., rel. Gilson Dipp, 23.11.1999, v.u., DJ 14.02.2000, p. 46).
42-A. Regime aberto e crime militar:  não  se  aplicam  as  regras  previstas  na  Lei  de  Execução  Penal  (Lei  7.210/84)  aos
condenados  por  crime  militar,  cuja  pena  será  cumprida  no  estabelecimento  militar  adequado.  Afinal,  a  esfera  penal  militar  é
especial, contando, pois, com regras igualmente específicas, no universo da disciplina e da hierarquia diferenciadas. Nesse sentido:
STF: HC 85.054-SP, 1.
a
 T., rel. Joaquim Barbosa, 20.09.2005, Informativo 402.
43. Fixação do regime aberto diretamente na modalidade prisão-albergue domiciliar: possibilidade. Se o juiz
sabe, perfeitamente, que na sua comarca não há Casa do Albergado, deve estabelecer, na própria sentença condenatória, o regime
albergue  domiciliar,  evitando-se  que  o  sentenciado  seja  preso  e  indevidamente  colocado  no  regime  fechado,  até  que  o  juiz  da
execução  penal  decida  o  óbvio,  que  é  a  concessão  do  albergue  domiciliar,  diante  da  jurisprudência  consagrada  em  todo  o  País.
Nessa visão, sustentando caber habeas corpus para que o condenado se apresente livre na audiência admonitória do regime aberto:
TACRIM-SP (atual TJSP): HC 352.686/1-SP, 6.
a
 C., rel. Nicolino Del Sasso, 01.12.1999, v.u.
43-A. Condições  para  o  regime  aberto:  estabelece  o  art.  115  da  Lei  de  Execução  Penal  existirem  condições  gerais  e
obrigatórias  para  o  cumprimento  da  pena
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
em  regime  aberto.  Por  outro  lado,  o  magistrado  pode  fixar  outras  condições  especiais,
que  julgar  adequadas,  embora  não  previstas  expressamente  em  lei.  Entretanto,  não  pode  haver  tergiversação  na  opção  por
condições  especiais,  ou  seja,  é  vedado  ao  juiz  fixar,  como  condição,  qualquer  espécie  de  pena  restritiva  de  direitos.  Afinal,  essa
modalidade  de  pena  é  substitutiva  da  privativa  de  liberdade;  e,  caso  não  seja  cumprida,  tornará  à  pena  original  (privativa  de
liberdade), sendo inviável considerá-la, novamente, agora como condição do regime aberto. Pacificando a questão, o STJ editou a
Súmula  493:  “É  inadmissível  a  fixação  de  pena  substitutiva  (art.  44  do  CP)  como  condição  especial  ao  regime  aberto”.  Nesse
sentido: STJ: “1. A limitação de fim de semana consiste em pena autônoma e substitutiva, eis que prevista no rol das restritivas de
direitos,  não  podendo  ser  fixada  como  condição  especial  para  o  cumprimento  de  pena  no  regime  aberto.  No  caso,  inexiste  a
previsão  legal  para  a  cumulação  da  pena  restritiva  com  a  privativa  de  liberdade.  2.  Extrai-se  que  a  intenção  do  legislador,  ao
facultar  a  estipulação  de  condições  especiais  para  o  cumprimento  do  regime  aberto,  engloba  circunstâncias  inerentes  ao  próprio

regime, conquanto diversas das obrigatórias previstas no art. 115 da LEP, não sendo a especialidade da condição uma fixação de
outra pena, pois, se assim o fosse, consistiria em pena em dobro para um mesmo ilícito penal, sem a previsão prévia do legislador
ou a imposição na sentença condenatória, incidindo a hipótese em bis in idem. 3. Recurso provido para excluir a limitação de fim
de semana como condição especial para o cumprimento de pena no regime aberto” (RHC 64.227-MG, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de
Assis Moura, 20.10.2015, DJe 06.11.2015); “As penas restritivas de direitos, previstas expressamente no art. 43 do Código Penal,
caracterizam-se  por  ser  alternativas  à  privação  da  liberdade,  tendo  por  objetivo  evitar  o  encarceramento  de  sentenciados  por
infrações  penais  mais  leves,  promovendo-lhes  a  recuperação  por  meio  da  restrição  a  certos  direitos.  2.  O  art.  44,  caput,  do  CP
estipula  a  natureza  substitutiva  e  autônoma  das  penas  restritivas  de  direitos.  3.  Diante  do  caráter  substitutivo  e  da  ausência  de
expressa  previsão  legal,  não  podem  as  penas  restritivas  de  direitos  coexistir  com  as  privativas  de  liberdade.  4.  Havendo  a
conversão da pena restritiva de direito imposta na sentença condenatória em privativa de liberdade, inviável a preservação da pena
alternativa, agora, como condição especial ao cumprimento da sanção mais gravosa” (HC 118.010-SP, 5.
a
 T., rel. Arnaldo Esteves
Lima,  24.03.2009,  v.u.).  TJSP:  “Execução  penal.  Condenação  a  cumprimento  de  pena  em  regime  aberto.  Substituição  por  penas
restritivas de direit
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
os consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Não localização para intimação
quanto   à   reprimenda   imposta.   Reconversão   em   privativa   de   liberdade.   Pretendida   fixação   de   condições   especiais.
Inadmissibilidade. Bis in idem. Agravo improvido” (AG 990.10.510953-5, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 22.02.2011, v.u.).
44. Hipóteses  de  regressão  do  regime  aberto  a  regime  mais  rigoroso:  há  quatro  situações: a)  prática  de  fato
definido como crime doloso. Nesse caso, o melhor a fazer é sustar cautelarmente o regime aberto, determinando a colocação do
sentenciado em regime fechado ou semiaberto, conforme o caso, aguardando o término do processo instaurado. Se for condenado,
consolida-se a regressão; sendo absolvido, o regime será retomado, respeitada a detração. Porém, há posição mais rigorosa: STF:
“I – A prática de falta grave pode resultar, observado o contraditório e a ampla defesa, em regressão de regime. II – A prática de
’fato  definido  como  crime  doloso’,  para  fins  de  aplicação  da  sanção  administrativa  da  regressão,  não  depende  de  trânsito  em
julgado da ação penal respectiva. III – A natureza jurídica da regressão de regime lastreada nas hipóteses do art. 118, I, da Lei de
Execuções Penais é sancionatória, enquanto aquela baseada no inciso II tem por escopo a correta individualização da pena. IV – A
regressão aplicada sob o fundamento do art. 118, I, segunda parte, não ofende ao princípio da presunção de inocência ou ao vetor
estrutural da dignidade da pessoa humana. V – Incidência do teor da Súmula Vinculante 9 do Supremo Tribunal Federal quanto à
perda dos dias remidos. VI – Ordem denegada” (HC 93.782-RS, 1.
a
 T., rel. Ricardo Lewandowski, 16.09.2008, m.v.); b) frustração
dos  fins  da  execução.  Trata-se  da  hipótese  de  prática  de  falta  grave,  deixando  de  trabalhar  ou  até  ausentan-do-se  da  Casa  do
Albergado  durante  o  repouso  noturno;  c)  não  pagamento  da  multa  cumulativamente  aplicada,  podendo  fazê-lo.  Se  o  condenado
encontra-se no regime aberto, trabalhando, intimado a pagar a multa, deixa de efetuar o recolhimento, está obrigando o Estado a
promover  a  execução  forçada,  o  que  é  incompatível  com  o  senso  de  “responsabilidade  e  disciplina”  exigido  pelo  regime;  d)
condenação por crime anteriormente praticado, mas que torne a soma das penas incompatível com o regime (ex.: cumprindo três
anos  de  reclusão  em  prisão  albergue  domiciliar,  o  condenado  recebe  nova  pena  de  seis  anos.  Não  poderá  permanecer  no  regime
aberto, devendo ser  transferido).  Lembremos  que  a  regressão  pode  dar-se  do  regime  aberto  a  qualquer  dos  regimes  mais  severos
(semiaberto ou fechado), dependendo das circunstâncias. Afinal, seria inconcebível que alguém, inserido no aberto, cometesse, por
exemplo, um latrocínio e não fosse transferido para o fechado. Entretanto, há posição em sentido contrário, sustentando que, em
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
caso  de  regressão,  não  pode  ela  ir  além  do  regime  estabelecido  na  sentença  condenatória  (ex.:  se  o  juiz  fixou  o  semiaberto,
passando o condenado, depois, para o aberto, caso haja regressão, ele teria de retornar para o semiaberto, mas não poderia ir para o
fechado): TJM: AgExec 000209/02-SP, 2.
a
 C., rel. Lourival Costa Ramos, 21.03.2002, v.u., Bol. AASP 2388.
Regime especial
Art. 37.  As  mulheres  cumprem  pena  em  estabelecimento  próprio,
45
  observando-se  os  deveres  e  direitos
inerentes à sua condição pessoal, bem como, no que couber, o disposto neste Capítulo.
45. Referências  específicas:  ver  também  os  arts.  82,  §  1.º  (“A  mulher  e  o  maior  de  60  anos,  separadamente,  serão
recolhidos  a  estabelecimento  próprio  e  adequado  à  sua  condição  pessoal”),  e  89  (“Além  dos  requisitos  referidos  no  art.  88,  a
penitenciária  de  mulheres  será  dotada  de  seção  para  gestante  e  parturiente  e  de  creche  para  abrigar  crianças  maiores  de  6  (seis)
meses e menores de 7 (sete) anos, com a finalidade de assistir a criança desamparada cuja responsável estiver presa.”) da Lei de
Execução Penal.
Direitos do preso
Art. 38. O preso conserva todos os direitos não atingidos pela perda da liberdade,
46-47
 impondo-se a todas
as autoridades o respeito à sua integridade física e moral.
48-49-B

46. Direito à visita íntima: trata-se de polêmica não resolvida, infelizmente, pela Lei de Execução Penal (inexiste dentre os
direitos assegurados pelo art. 41 da Lei 7.210/84), de modo que não se pode considerar um direito absoluto do preso. Observa-se,
entretanto,  que,  atualmente,  é  uma  prática  comum  nos  grandes  presídios,  autorizada  pela  direção,  como  forma  de  acalmar  a
população carcerária, evitar a violência sexual no seu interior e fomentar os laços familiares do preso com suas companheiras ou
esposas. Tornou-se um costume. Assim sendo, embora não expresso em lei, é imperioso que o Estado, por intermédio da direção
do presídio, respeite, ao menos, o direito à igualdade dos condenados. Não se pode utilizar a visita íntima como moeda de troca. Se
for  concedido  a  determinados  presos,  por  uma  questão  de  lógica,  deve  ser  estendido  a  outros,  igualmente.  A  arbitrariedade  e  a
excessiva  discricionariedade  dos  órgãos  diretivos  dos  estabelecimentos  penitenciários,  nesse  campo,  devem  ser  evitadas.  Outras
considerações  podem  ser  encontradas  na  nota  84  ao  art.  41  em  nosso  livro  Leis  penais  e  processuais  penais  comentadas  vol.  2.
Acresça-se,  ainda,  que,  a  partir  da  edição  do  Decreto  Federal  6.049/2007,  cuidando  do  funcionamento  dos  presídios  federais,
previu-se como existente o direito à visita íntima (art. 95), a despeito de ser matéria de cunho legal, relativa à execução da pena,
logo, inviável de ser regulada por decreto.
47. Direito  de  cumprir  a  pena  no  local  do  seu  domicílio  e  a  inclusão  em  presídio  federal:  não
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
existe,  como
regra, o direito do preso de escolher o presídio onde vai cumprir a pena. Aliás, geralmente, o sentenciado cumpre pena no lugar do
cometimento  do  delito.  Quando  viável,  pode-se  proporcionar  maior  proximidade  do  condenado  com  seus  familiares.  Entretanto,
deve-se lembrar que os presídios federais, para criminosos perigosos, muitos dos quais autores de delitos hediondos e integrantes
de organizações criminosas, estão situados em pontos estratégicos do País, impedindo, naturalmente, que o preso possa optar em
que Estado da Federação deseja cumprir pena. Conferir: STF: “O sentenciado não tem direito subjetivo ao cumprimento de pena
no estado em que residem seus familiares, o qual se subordina a razões de segurança prisional e de ordem pública. 2. O elevado
grau  de  periculosidade  do  sentenciado,  integrante  de  facção  criminosa,  e  seu  histórico  de  fuga  de  estabelecimentos  prisionais
obstam sua transferência, a pretexto de conviver com familiares em prol de sua ressocialização, para estabelecimento prisional de
outro  Estado  da  Federação.  3.  Recurso  não  provido”  (RHC  122204-SP,  1.
a
  T.,  rel.  Dias  Toffoli,  30.09.2014,  v.u.).  STJ:  “1.  É
sempre  preferível  que  a  pessoa  processada  ou  condenada  seja  custodiada  em  presídio  no  local  em  que  reside,  inclusive  para
facilitar o exercício do seu direito à assistência familiar, mas, se a sua permanência em presídio local se evidencia impraticável ou
inconveniente,  em  razão  da  periculosidade  do  agente  ou  de  outras  circunstâncias  que  implicam  na  sua  submissão  ao  Regime
Disciplinar  Diferenciado  (RDD),  previsto  na  Lei  10.792/2003,  é  mister  pôr  em  ressalto  a  preponderância  ao  interesse  social  da
segurança e da própria eficácia da segregação individual. 2. A precariedade das condições do presídio em que se achava recolhido
o  paciente  (Bangu  I,  no  Rio  de  Janeiro),  atestada  por  confiável  e  seguro  relatório  da  OAB/RJ,  não  justifica  a  não  submissão  do
paciente ao Regime Disciplinar Diferenciado (RDD) que lhe foi aplicado, de sorte que o seu deslocamento para o Presídio Federal
de  Campo  Grande/  MS,  acha-se  plenamente  amparado  no  art.  86,  §  3.º,  da  Lei  de  Execução  Penal.  Precedente  desta  Corte:  HC
32.886-SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJU 28.06.2004, p. 371. 3. Ordem denegada, de acordo com o parecer do MPF”
(HC 92.714-RJ, 5.
a
 T., rel. Napoleão Nunes Maia Filho, 06.12.2007, m.v. A divergência ocorrida na Turma concentrou-se apenas
quanto ao fato de não estar mais o paciente em RDD quando foi julgado o habeas corpus; logo, a minoria votou pela concessão da
ordem, para que voltasse ao seu Estado de origem); “Trata-se de habeas corpus em favor de paciente condenado a 25 anos e 10
meses  por  infração  dos  arts.  12,  13,  14  e  18,  I  e  III,  todos  da  Lei  6.368/76  [substituída  pela  Lei  11.343/2006];  arts.  289,  §  1.º,  e
334, ambos do CP; e art. 10 da Lei
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
9.437/97 [substituída pela Lei 10.826/2003], no qual pleiteia a transferência de presídio para
ficar próximo à companheira e parentes, alegando o princípio da humanidade. Tal pretensão foi-lhe negada pelo TJ. Anotou o juiz
que os sentenciados em geral não têm direito de escolher o local onde cumprirão a pena restritiva de liberdade, pois se respeita o
local  onde  os  crimes  foram  cometidos,  além  de  subordinar-se  aos  interesses  da  segurança  pública.  Também  constou  do  aresto
combatido que nem em termos de ideal penitenciário poderia ser atendida a pretensão, pois parecer do MP estadual noticia que o
paciente não conseguiu demonstrar a residência nem o vínculo com familiares. No mesmo sentido foi o parecer do MPF. Diante do
exposto, a Turma, ao prosseguir o julgamento, denegou a ordem de habeas corpus” (HC 116.610-SP, 5.
a
 T., rel. Napoleão Nunes
Maia  Filho,  06.10.2009,  v.u.);  “A  Turma  reiterou  o  entendimento  de  que  a  Resolução  502/2006  do  Conselho  da  Justiça  Federal
[revogada pela Resolução 557/2007] é constitucional, ao permitir o cumprimento de pena imposta por decisão da Justiça estadual
em estabelecimento federal sob competência do juízo de Execução Criminal da Justiça Federal. A alegação de que o cumprimento
da  pena  deve  dar-se  próximo  à  origem  do  condenado,  de  seus  familiares  e  afins,  para  que  seja  facilitado  o  processo  de
ressocialização  e  de  modo  a  contribuir  para  a  saúde  do  preso  não  deve  sobrepor-se  ao  interesse  coletivo  de  segurança  e  ordem
pública,  além  da  própria  ordem  no  estabelecimento  de  cumprimento  da  pena.  Assim,  demonstrada  inquietude  no  presídio  de
origem, em razão da presença do ora paciente, de notória periculosidade, impõe-se sua transferência para local que possa recebê-lo
e garantir não só a segurança pública mas também a segurança do condenado. A manutenção do apenado no sistema penitenciário
federal é medida excepcional e provisória, devendo, cumprido o tempo determinado, voltar a execução da sanção para o juízo de

origem. Contudo, na espécie, diante da periculosidade do paciente, que chefia uma das maiores organizações criminosas do país,
justifica-se permanência naquele sistema prisional, desde que o ato seja devidamente fundamentado pelo juízo estadual. Quanto ao
período de permanência no sistema, não há qualquer óbice em permanecer na prisão federal por mais de dois anos, desde que haja
motivação. A lei não diz que a inclusão só pode ocorrer uma vez; sempre que a ordem pública reclamar, deverá haver reinclusão,
desde que por motivos diversos dos anteriores” (HC 116.301-RJ, 6.
a
 T., rel. Jorge Mussi, 10.11.2009, v.u.).
48. Disposição  constitucional  de  proteção  ao  preso:  “é  assegurado  aos  presos  o  respeito  à  integridade  física  e
moral”  (art.  5.º,  XLIX).  No  mesmo  enfoque  estão  os  arts.  40  e  41  da  Lei  de  Execução  Penal  (direitos  do  preso:  a) alimentação
suficiente  e  vestuário;  b)  atribuição
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
de  trabalho  e  sua  remuneração;  c)  previdência  social;  d)  constituição  de  pecúlio;  e)
proporcionalidade de tempo entre trabalho, descanso e recreação; f) participação de atividades profissionais, intelectuais, artísticas
e  desportivas,  compatíveis  com  sua  pena;  g)  assistência  material,  jurídica,  educacional,  social,  religiosa  e  à  saúde;  h)  proteção
contra qualquer tipo de sensacionalismo; i) entrevista direta com o advogado; j) visita de cônjuge, companheira, parentes e amigos,
em  dias  determinados;  l)  chamamento  nominal;  m)  igualdade  de  tratamento,  salvo  quanto  às  exigências  da  individualização  da
pena; n) avistar-se com o diretor do presídio; o) possibilidade de representação e petição a qualquer autoridade; p) contato com o
mundo exterior por meio de correspondência escrita, da leitura e de outros meios de informação que não comprometam a moral e
os bons costumes); q) atestado de pena a cumprir, emitido anualmente.
49. Direito do preso à execução provisória da pena: tem sido posição predominante, atualmente, tanto na doutrina,
quanto  na  jurisprudência,  poder  o  condenado  a  pena  privativa  de  liberdade  executá-la  provisoriamente,  em  especial  quando
pretende  a  progressão  de  regime,  pleiteando  a  passagem  do  fechado  para  o  semiaberto.  A  viabilidade,  segundo  entendíamos,
somente estaria presente quando a decisão, no tocante à pena, tivesse transitado em julgado para o Ministério Público, pois, assim,
haveria  um  teto  máximo  para  a  sanção  penal.  Ou  se  a  decisão  do  magistrado  estivesse  baseada  no  máximo  em  abstrato  previsto
para o delito. Não mais comungamos dessa posição, pois, a qualquer momento, se o recurso do Ministério Público tiver sucesso,
pode-se rever o montante da pena na execução, readequando-se o regime ou o benefício, conforme a situação. Injusto seria esperar
todo  esse  lento  trâmite  para,  então,  promover  a  progressão  do  sentenciado.  Sob  outro  aspecto,  a  pretexto  de  se  tratar  de  prisão
provisória, cautelarmente decretada durante a instrução, não se pode obstar esse direito, uma vez que, existindo eventual triunfo da
defesa,  por  ocasião  do  julgamento  de  seu  recurso,  o  máximo  que  poderá  ocorrer  será  a  sua  imediata  liberação  –  quando  houver
absolvição ou diminuição da pena. Lembremos que o tempo de prisão provisória será computado como se pena cumprida fosse, em
virtude da detração (art. 42, CP), o que fortalece, ainda mais, a possibilidade de se conceder ao sentenciado algum benefício, caso
tenha preenchido o requisito objetivo, concernente ao tempo de prisão. Aliás, o art. 2.º, parágrafo único, da Lei 7.210/84 prevê a
possibilidade de se aplicar ao preso provisório o disposto nesta Lei, o que permite supor estar incluída a progressão. Logicamente,
esta não será automática, respeitando-se os demais requisitos para a concessão, como o merecimento. Como argumento contrário à
execução provisória da pena, invoca
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
-se o princípio constitucional da presunção de inocência. Se o réu é inocente até que a decisão
condenatória  se  torne  definitiva,  não  seria  possível  fazê-lo  cumprir  antecipadamente  a  pena.  Ocorre  que  os  direitos  e  garantias
fundamentais, previstos na Constituição, servem para proteção do indivíduo, e não para prejudicá-lo, o que aconteceria caso fosse
levado  como  causa  impeditiva  da  execução  provisória.  W
ALTER SWENSSON  propõe  solução  alternativa:  somente  o  réu,  quando
condenado  e  estando  preso,  se  for  do  seu  interesse,  poderia  pleitear  a  execução  provisória  da  pena,  pedindo,  pois,  a
desconsideração da presunção de inocência (A competência do juízo da execução, p. 221). Não vemos necessidade nisso. O correto
é a extração da guia provisória de ofício, enviando-se ao juízo da execução penal, pois o direito à liberdade é indisponível, razão
pela  qual  não  cabe  ao  réu  decidir  se  deseja  ou  não  ser  beneficiado  por  eventual  progressão.  Admitindo  a  execução  provisória,
desde que com trânsito em julgado para o Ministério Público (ou fundando-se no máximo em abstrato previsto para o crime): STF:
“Não se admite, enquanto pendente de julgamento apelação interposta pelo Ministério Público com a finalidade de agravar a pena
do réu, a progressão de regime prisional sem o cumprimento de, pelo menos, 1/6 da pena máxima atribuída em abstrato ao crime.
Com  base  nesse  entendimento,  a  Turma,  por  maioria,  deferiu,  em  parte,  habeas  corpus  para  que,  mantido  o  regime  inicial
semiaberto de cumprimento de pena, seja afastado o óbice à progressão para o regime aberto a paciente que, preso cautelarmente
há  3  anos,  fora  condenado  à  pena  de  4  anos  pela  prática  do  crime  de  corrupção  ativa  (CP,  art.  333).  No  caso,  os  recursos
interpostos por ambas as partes contra a sentença condenatória encontram-se pendentes de julgamento e a impetração impugnava
acórdão  do  STJ  que,  ao  fundamento  de  se  tratar  de  prisão  cautelar,  denegara  o  pedido  de  progressão  de  regime  prisional  e  de
concessão de saída temporária. Considerou-se que, no caso, eventual provimento do recurso do parquet não seria empecilho para o
reconhecimento do requisito objetivo temporal para a pretendida progressão, porquanto, levando-se em conta ser de 12 anos a pena
máxima  cominada  em  abstrato  para  o  delito  de  corrupção  ativa,  o  paciente  deveria  cumprir,  pelo  menos,  2  anos  da  pena  para
requerer,  à  autoridade  competente,  a  progressão  para  o  regime  prisional  aberto,  o  que  já  ocorrera.  Aduziu-se,  por  fim,  caber  ao
juízo da execução criminal competente avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para o benefício,

devendo,  se  possível,  proceder  ao  acompanhamento  disciplinar  do  paciente  até  o  cumprimento  final  da  pena.  Vencido,
parcialmente,  o  Min.  Marco  Aurélio  que  deferia  o  writ  em  maior  extensão,  conc
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
e-dendo-o,  de  ofício,  pelo  excesso  de  prazo.
Precedente citado: HC 90.864/MG (DJU  17.04.2007)”  (HC  90.893-SP,  1.
a
  T.,  rel.  Cármen  Lúcia,  05.06.2007,  Informativo  470).
Aceitando  a  execução  provisória,  mesmo  pendente  recurso  do  Ministério  Público:  TJSP:  “Agravo  em  Execução  –  Progressão  ao
regime semiaberto ao condenado por tráfico e furto qualificado tentado – Pendência de recurso de apelação do Ministério Público
–  Execução  Provisória  –  Possibilidade  –  Súmula  716  do  STF  –  Requisito  objetivo  atendido  –  Apresentação  de  ‘boa’  conduta
carcerária e inexistência de falta disciplinar de natureza grave nesse período – Agravo improvido.” (HC 990.10.444642-2, 16.
a
 C.,
rel.  Pedro  Menin,  22.02.2011,  v.u.).  No  Estado  de  São  Paulo,  está  em  vigor  o  Provimento  653/99  do  Conselho  Superior  da
Magistratura, estabelecendo que o juiz deve expedir guia de recolhimento provisória, após a condenação, determinando a remessa
ao  juiz  das  execuções  penais,  responsável  pela  execução  provisória.  Resolve--se,  com  a  expedição  da  guia  provisória,  outro
obstáculo alegado por alguns, de que não haveria pressuposto fundamental para o início da execução penal, como dispõe o art. 105
(“...  o  juiz  ordenará  a  expedição  de  guia  de  recolhimento  para  a  execução”).  Ensina,  com  razão,  W
ALTER  SWENSSON  que  “a
competência  para  a  execução  provisória  somente  poderá  ser  do  Juízo  da  Vara  das  Execuções.  Tal  conclusão  decorre  da
interpretação conjunta dos arts. 2.º, e seu parágrafo único, 65 e 66 da Lei de Execução Penal. Observe-se, também, que o art. 209
do Regimento Interno do [extinto] Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo determina a remessa da carta de sentença ao Juízo da
Execução, por entender, evidentemente, ser deste a competência para a execução provisória” (A competência do juízo da execução,
p. 220). A viabilidade, no entanto, de existir execução provisória da pena está consolidada, conforme se pode verificar pela edição
da Súmula 716 do Supremo Tribunal Federal: “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata
de  regime  menos  severo  nela  determinada,  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória”.  Na  doutrina,  assevera  J
OSÉ
CARLOS  DAUMAS  SANTOS  que  “negar  a  execução  provisória  ao  acusado  preso  com  sentença  transitada  em  julgado  para  a
acusação  caracteriza  constrangimento  ilegal  inaceitável  que  fere,  indiscutivelmente,  o  princípio  da  legalidade”  (Princípio  da
legalidade  na  execução  penal,  p.  43).  O  Conselho  Nacional  de  Justiça  baixou  resolução,  determinando  a  expedição  de  guia  de
recolhimento  provisória,  possibilitando,  como  muitos  juízes  já  vêm  fazendo,  a  progressão  do  preso  cautelar.  Note-se  que  o  CNJ
não determina  a  progressão,  pois  não  tem  poder  jurisdicional  para  tanto;  apenas  padronizou  a  expedição  da  guia  para  que
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
o
magistrado da execução penal possa decidir se defere (ou não) a progressão e em quais condições (com ou sem recurso do MP para
elevar a pena).
49-A. Execução provisória e prisão especial: em nosso Código de Processo Penal comentado tecemos considerações
a  respeito  da  possibilidade  de  progressão  de  regime  ao  preso  provisório  colocado  em  prisão  especial,  em  função  da  edição  da
Súmula  717  do  STF.  Permitimo-nos  reproduzir  o  que  lá  fizemos  constar:  “esta  modalidade  de  prisão,  como  já  comentamos,  é
autêntica regalia legal a uma categoria privilegiada de brasileiros, quando deveria valer para todos, ou seja, a separação dos presos
mereceria  um  critério  único,  sem  distinção  por  grau  universitário  ou  outro  título  qualquer.  A  despeito  disso,  os  réus  sujeitos  à
prisão especial contam com mais um benefício – e dos mais importantes – que é possibilidade de auferir a progressão de regime,
quando ainda estão confinados nessas celas privativas. É o teor da Súmula 717 do STF: ‘Não impede a progressão de regime de
execução da pena, fixada em sentença não transitada em julgado, o fato de o réu se encontrar em prisão especial’. Com a devida
vênia, com isso não podemos concordar. O acusado colocado em prisão especial não conta com o mesmo tratamento dos demais
presos provisórios. Estes, quando almejam a progressão de regime, são transferidos para o sistema penitenciário, para que possam
ser avaliados pela Comissão Técnica de Classificação (merecimento para a progressão – art. 33, § 2.º, CP – ver nota 21 [conferir
também a nota 21-A ao referido artigo], bem como para que possam trabalhar regularmente (obrigação de todo preso para poder
pleitear a progressão de regime – arts. 31 e 39, V, da Lei 7.210/84 – Lei de Execução Penal). É certo que o art. 31, parágrafo único,
da Lei de Execução Penal, abre exceção para o preso provisório, ou seja, preceitua ser facultativo o trabalho para essa categoria de
presos  (registre-se  que  essa  norma  foi  elaborada  quando  não  se  imaginava  possível  a  progressão  de  regime  em  plena  custódia
cautelar).  Ocorre  que,  nos  demais  casos,  quando  o  custodiado  pretende  a  progressão,  ele  é  levado  ao  sistema  penitenciário
justamente  para  que  possa  trabalhar,  como  qualquer  outro,  na  medida  em  que  pleiteia  benefício  típico  de  quem  já  se  encontra
cumprindo  pena.  Em  verdade,  permitir  a  progressão  de  regime  ao  preso  sujeito  à  prisão  especial  representará,  no  Brasil,  cujo
sistema processual é lento e repleto de recursos procrastinatórios, praticamente o impedimento do cumprimento da pena em regime
carcerário  severo.  Como  exemplo:  determinada  autoridade,  condenada  a  6  anos  de  reclusão,  em  regime  fechado  inicial,  por  ter
cometido variados delitos, encontra-se presa preventivamente, recolhida em prisão especial. Enquanto aguarda o arrastado trâmite
processual, seu tempo de ‘cumprimento de pena’ encontra-se em decurso
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
. Assim, antes mesmo de transitar em julgado a decisão
condenatória, quase certamente já atingiu o regime aberto (cumprido um ano – um sexto – pode pedir o semiaberto; depois, outro
sexto cumprido, tem direito ao aberto). Sai da prisão especial diretamente para a liberdade (lembremos  que  em  muitas  comarcas
não  há  Casa  do  Albergado,  como  ocorre  em  São  Paulo,  que  concentra  o  maior  número  de  condenados  do  País),  recolhido  no

sistema denominado de prisão albergue domiciliar (ver as notas 42 e 43 ao art. 36, do nosso Código Penal comentado)”.
49-B. Execução provisória e unificação de penas: são institutos incompatíveis, pois as penas geradoras de execução
provisória ainda não são definitivas, antes do trânsito em julgado; nessa medida, a unificação (transformar várias penas em uma só)
não  é  aplicável,  tendo  em  vista  tratar-se  de  procedimento  de  execução  definitiva  da  pena.  Diante  disso,  conforme  as  penas
provisórias  forem  se  acumulando,  o  juiz  da  execução,  sem  unificá-las  formalmente,  apenas  efetua  a  soma  para  verificar  a
adaptação do quantum ao regime imposto. Se observar, por exemplo, que a somatória torna incabível a permanência do condenado
no  regime  semiaberto,  deve  transferi-lo  ao  fechado.  Porém,  isso  não  significa  unificação  (ver  a  nota  137-B  ao  art.  75).  Na
jurisprudência:  TJSP:  “Unificação  de  penas.  Duas  execuções  provisórias.  Interrupção  do  lapso  temporal  que  se  dá  a  partir  do
trânsito em julgado da última condenação para ambas as partes. Precedentes do STJ. Interrupção do lapso temporal pela sentença
condenatória  inadmissível.  Execuções  provisórias  que  não  integram  a  unificação  de  penas.  Precedentes  do  STJ.  Interrupção  do
prazo para a progressão no regime, apenas” (Agravo 0003052-15.2016, 16.
a
 C., rel. Newton Neves, setembro de 2016, v.u.).
Trabalho do preso
50
Art.  39.  O  trabalho  do  preso  será  sempre  remunerado,
51-55-A
  sendo-lhe  garantidos  os  benefícios  da
Previdência Social.
55-B
50. Distinção  entre  trabalho  forçado  e  trabalho  obrigatório:  este  último  faz  parte  da  laborterapia  inerente  à
execução da pena do condenado que necessita de reeducação, e nada melhor do que fazê-lo por intermédio do trabalho; por outro
lado, a Constituição Federal veda a pena de trabalhos forçados (art. 5.º, XLVII, c), o que significa não poder se exigir do preso o
trabalho sob pena de castigos corporais e sem qualquer benefício ou remuneração. Diz L
UIZ VICENTE CERNICCHIARO: “Extinta a
escravatura,  não  faz  sentido  o  trabalho  gratuito,  ainda  que  imposto  pelo  Estado,  mesmo  na  execução  da  sentença  criminal.  A
remuneração do trabalho está definitivamente assentada. O Direito Penal virou também a página da história. O Código Criminal do
Império estatuía no art. 46: ‘A pena de prisão com trabalho obrigará os réus a ocupa-rem-se diariamente no trabalho que lhes for
designado  dentro  do  recinto  das  prisões,
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
na  conformidade  das  sentenças  e  dos  regulamentos  policiais  das  mesmas  prisões’.  A
superação do trabalho gratuito caminha paralelamente à rejeição do confisco de bens” (Direito penal na Constituição, p. 133).
51. Trabalho do preso e remição: remição é o resgate da pena pelo trabalho ou estudo, permitindo-se o abatimento do
montante da condenação, periodicamente, desde que se constate estar o preso em atividade laborativa ou estudando. O traba-lho,
segundo  a  Lei  de  Execução  Penal  (art.  31),  é  obrigatório,  mas  não  forçado.  Deve  trabalhar  o  condenado  que  almejar  conseguir
benefícios  durante  o  cumprimento  da  pena,  pois  a  sua  recusa  pode  configurar  falta  grave  (art.  51,  III,  c/c  art.  39,  V,  da  Lei  de
Execução Penal – 7.210/84) e, consequentemente, o impedimento à progressão de regime e ao livramento condicional. O trabalho
forçado, vedado constitucionalmente (art. 5.º, XLVII, c), teria o condão de impelir o sentenciado à atividade laborativa, sob pena
de sofrer outras e mais severas sanções. Logo, a remição é um incentivo à laborterapia. São requisitos para o reconhecimento da
remição:  a)  três  dias  de  trabalho  por  um  dia  de  pena;  b)  apresentar  merecimento,  auferido  pela  inexistência  de  registro  de  faltas
graves no seu prontuário; c) cumprir o mínimo de seis horas diárias (máximo de oito), com descanso aos domingos e feriados. É
viável a concessão de horário especial de trabalho, quando o preso for designado para serviços de conservação e manutenção do
presídio  (art.  33,  parágrafo  único,  da  Lei  de  Execução  Penal);  d)  apresentar  atestado  de  trabalho  fornecido  pelo  presídio,  com
presunção de veracidade; e) exercício de trabalho reconhecido pela direção do estabelecimento prisional.
52. Perda  dos  dias  remidos  e  falta  grave:  tratava-se  de  jurisprudência  amplamente  majoritária  que  o  condenado,  ao
praticar  falta  grave,  perdia  todos  os  dias  remidos,  iniciando-se  novo  cômputo  a  partir  da  data  da  falta.  Era  a  aplicação  literal  do
antigo  art.  127  da  Lei  de  Execução  Penal:  “O  condenado  que  for  punido  por  falta  grave  perderá  o  direito  ao  tempo  remido,
começando o novo período a partir da data da infração disciplinar”. Embora alguns sustassem haver, nesse caso, direito adquirido,
ou seja, uma vez reconhecida a remição de parte da pena, cometida a falta grave, não se poderia perder o que já foi conquistado,
aplicava-se exatamente o disposto no mencionado art. 127 – afinal, a própria lei estipulava não haver nem direito adquirido, nem
tampouco coisa julgada material em relação ao reconhecimento do benefício. Desde logo, vale mencionar a existência de Súmula
Vinculante do Supremo Tribunal Federal a respeito: “Súmula 9: O disposto no art. 127 da Lei 7.210/1984 (Lei de Execução Penal)
foi  recebido  pela  ordem  constitucional  vigente,  e  não  se  lhe  aplica  o  limite  temporal  previsto  no  caput  do  art.  58”.  A  que
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
stão
encontra-se, agora, regulada pela nova redação ao referido art. 127, dada pela Lei 12.433/2011, fixando-se o máximo de 1/3 (“até
1/3”) para a perda dos dias remidos em caso de falta grave. Em nossa visão, há erro nessa previsão, pois o tempo de perda deveria
ser certo e não subjetivo e vago. Ao mencionar até um terço, abre-se a possibilidade de haver decretação de um único dia, para uns,
como o montante de um terço (máximo), para outros. Não vemos justiça nisso.
52-A. Momento  para  a  decretação  da  perda  dos  dias  remidos:  deve  ocorrer  após  sindicância  no  presídio,

garantindo-se  ao  preso  a  ampla  defesa.  Atualmente,  não  perde  o  sentenciado  todos  os  dias  remidos,  em  caso  de  falta  grave,  mas
somente o montante de até um terço, devendo o juiz motivar o quantum escolhido.
53. Fuga e tentativa de fuga para efeito de remição: enquanto a fuga é considerada falta grave e acarreta a perda dos
dias remidos, a tentativa de fuga não faz perder a remição conseguida, pela inaplicação do disposto no art. 49, parágrafo único, da
LEP (“pune-se a tentativa com a sanção correspondente à falta consumada”), pois não é falta grave – para fins penais.
54. Inexistência  de  oportunidade  de  trabalho  ou  estudo  no  presídio:  não  cabe  a  remição,  pois  a  lei  é  clara,
exigindo o efetivo trabalho ou frequência escolar para a redenção da pena. Essa seria a solução técnica correta. Porém, no Brasil,
acom-panhando-se o imenso descaso dos governantes no tocante aos presídios, preferindo retirar o trabalho do preso, terceirizando
tudo  o  que  é  possível,  como  sustentar  tal  posição?  A  política  criminal  há  de  determinar  um  caminho  para  o  preso  que  deseja
trabalhar  ou  estudar  e  não  pode  porque  o  Estado  não  permite.  Aliás,  por  que  o  Executivo  prefere  terceirizar  alimentação,
lavanderia, consertos no presídio etc.? Diz-se ser medida de economia, mas não se pode esquecer que, para cada terceirização, há
um  processo  de  licitação,  cenário  onde  mais  há  corrupção  no  universo  das  falcatruas  da  administração  pública.  Somente  para
argumentar,  se  o  Executivo  provocar  a  terceirização  para  auferir  lucros  indevidos,  termina  mais  criminoso  que  o  próprio
sentenciado, privado de seu trabalho ou estudo. Com que moral pode o Estado (leia-se, inclusive, o Judiciário) vedar o benefício
da remição? Essa é uma das causas pelas quais alguns juízes estão permitindo a remição do preso pela simples leitura de um livro
qualquer.  Pode-se  criticar  tal  medida,  porque  foge  ao  propósito  de  formar  o  condenado,  em  nível  educacional  (ensinos
fundamental, médio ou universitário)? Em posição técnica, sim. Na ótica da política criminal, não. Em suma, somos obrigados a
alterar nossa posição. Se o condenado quer trabalhar ou estudar e o Estado não lhe proporciona nem um nem outro, deve ter direito
à  remição  a  cada  três  dias  em  que  ficar  à  disposição  da  direção  do  presídio  para
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
tal  finalidade.  É  preciso  dar  um  basta  na
indiferença  do  Poder  Executivo  em  relação  à  comunidade  que  não  lhe  proporciona  votos  (os  condenados).  Aliás,  confira-se  o
disposto na Lei 13.163/2015, que torna obrigatória a oferta de ensino médio nos presídios.
55. Preso  provisório  e  direito  à  remição:  havia,  basicamente,  duas  correntes  opostas  nesse  tema:  a)  admitia-se  a
remição porque o art. 2.º, parágrafo único, da Lei de Execução Penal determina que o disposto nessa lei seja também aplicado aos
presos provisórios, incluindo, pois, o direito à remição. Por outro lado, aplicava-se o disposto no art. 31, parágrafo único, da LEP:
“Para o preso provisório, o trabalho não é obrigatório e só poderá ser executado no interior do estabelecimento”; b) não se admitia
a remição porque seria um autêntico bis in idem  diante  da  detração,  que  já  é  o  benefício  para  quem  está  preso  provisoriamente,
além  do  que  o  art.  126  da  LEP  diz  que  a  remição  só  cabe  a  condenado.  Atualmente,  a  questão  está  superada  pela  edição  da  Lei
12.433/2011, deixando claro o direito do preso provisório à remição (art. 126, § 7.º, LEP). E o fez com justiça, pois já se consagrou
o direito à execução provisória da pena, não tendo cabimento algum se impedir o trabalho do segregado; se ele pode progredir de
regime, por óbvio, pode (e deve) trabalhar para mostrar merecimento.
55-A. Remição pelo estudo: após intenso debate doutrinário e jurisprudencial, a Lei 12.433/2011 instituiu a remição pelo
estudo voltada a quem cumpre pena em regime fechado ou semiaberto. Far-se-á à razão de um dia de pena a cada doze horas de
frequência  escolar  (atividade  de  ensino  fundamental,  médio,  inclusive  profissionalizante  ou  superior,  bem  como  requalificação
profissional), podendo-se conjugar com o trabalho (um dia de pena a cada três de trabalho). A Lei 13.163/2015 torna obrigatório o
oferecimento do ensino médio nos presídios. Devemos acreditar que isso será feito, sem se basear no descaso do Executivo com o
sistema  carcerário.  Afinal,  lei  por  lei,  a  própria  Lei  de  Execução  Penal  não  é  cumprida  há  anos,  conforme  o  seu  literal
ordenamento. Se o preso concluir o ensino fundamental, médio ou superior, tem direito a um acréscimo de um terço. Permanece a
possibilidade de revogar a remição concedida, em caso de falta grave, mas limitada a um terço, o que também era uma bandeira
defendida pela doutrina majoritária. Acrescentou-se, nitidamente, que o tempo remido será computado como pena cumprida, para
todos  os  efeitos,  outra  posição  sustentada  doutrinária  e  jurisprudencialmente.  Restou  claro,  ainda,  caber  remição  ao  preso
provisório.  Em  linhas  gerais,  a  lei  trouxe  avanços  para  o  cenário  da  remição.  Alguns  pontos,  lançados  pela  novel  lei,  ficam  na
obscuridade: a) o preso impossibilitado de trabalhar ou estudar, por acidente, continua a se beneficiar da remição (art. 126, § 4.º,
LEP)
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
.  Que  tipo  de  acidente?  Se  for  provocado  pelo  próprio  preso,  vale  o  desconto  do  tempo  de  prisão?;  b)  o  estudo  precisa  ter
algum resultado? A mera frequência, sem aproveitamento algum, proporciona a remição?; c) o condenado, em regime aberto e em
liberdade  condicional,  pode  remir  a  pena  pelo  estudo  (art.  126,  §  6.º,  LEP)  em  que  amplitude?  Quanto  ao  “acidente”,  a  questão
deveria ter ficado bem clara, inserindo-se na lei a que tipo se refere e em que moldes. Do contrário, a abertura pode dar margem a
tergiversações. No tocante ao estudo, o mínimo que se demanda é haver algum resultado, pois somente a frequência não significa
progresso.  Nesse  cenário,  espera-se  que  o  Executivo  fiscalize  corretamente  o  desenvolvimento  do  estudo  do  preso,  cortando  da
sala  de  aula  quem  ali  se  encontra  apenas  para  marcar  presença.  Por  fim,  a  possibilidade  de  remir  a  pena  pelo  estudo  no  regime
aberto  ou  em  livramento  condicional  afronta  a  lógica,  visto  ser  obrigação  do  sentenciado  trabalhar  honestamente  quando  estiver
inserido  nesses  sistemas  de  cumprimento  da  pena.  Logo,  deveria  igualmente  estudar,  se  quiser,  pois  já  se  encontra  em  situação

favorável, sem direito à remição.
55-B. Benefícios previdenciários: Nos termos do art. 201 da Constituição Federal, “a previdência social será organizada
sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados os critérios que preservem o equilíbrio
financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a: (...) IV – salário-família e auxílio-reclusão para os dependentes dos segurados
de baixa renda”. Conforme dispõe o art. 80 da Lei 8.213/91: “O auxílio-reclusão será devido, nas mesmas condições da pensão por
morte aos dependentes do segurado recolhido à prisão, que não receber remuneração da empresa nem estiver em gozo de auxílio-
doença,  de  aposentadoria  ou  de  abono  de  permanência  em  serviço.  Parágrafo  único.  O  requerimento  do  au-xílio-reclusão  deverá
ser instruído com certidão do efetivo recolhimento à prisão, sendo obrigatória, para a manutenção do benefício, a apresentação de
declaração  de  permanência  na  condição  de  presidiário”.  Nos  termos  do  art.  11,  §  1.º,  IX,  podem  filiar-se,  facultativamente,  “o
presidiário que não exerce atividade remunerada nem esteja vinculado a qualquer regime de previdência social”. O mesmo Decreto
3.048/99  estabelece  as  condições  para  a  obtenção  do  auxílio-reclusão  pelos  dependentes  do  preso,  em  particular  no  art.  116:  “O
auxílio-reclusão será devido, nas mesmas condições da pensão por morte, aos dependentes do segurado recolhido à prisão que não
receber  remuneração  da  empresa  nem  estiver  em  gozo  de  auxílio-doença,  aposentadoria  ou  abono  de  permanência  em  serviço,
desde  que  o  seu  último  salário  de  contribuição  seja  inferior  ou  igual  a  R$  360,00  (trezentos  e  sessenta  reai
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
s).  §  1.º  É  devido
auxílio-reclusão  aos  dependentes  do  segurado  quando  não  houver  salário  de  contribuição  na  data  do  seu  efetivo  recolhimento  à
prisão, desde que mantida a qualidade de segurado. § 2.º O pedido de auxílio-reclusão deve ser instruído com certidão do efetivo
recolhimento do segurado à prisão, firmada pela autoridade competente. § 3.º Aplicam-se ao auxí-lio-reclusão as normas referentes
à  pensão  por  morte,  sendo  necessária,  no  caso  de  qualificação  de  dependentes  após  a  reclusão  ou  detenção  do  segurado,  a
preexistência  da  dependência  econômica.  §  4.º  A  data  de  início  do  benefício  será  fixada  na  data  do  efetivo  recolhimento  do
segurado à prisão, se requerido até trinta dias depois desta, ou na data do requerimento, se posterior (...)”. No art. 117: “O auxílio-
reclusão será mantido enquanto o segurado permanecer detento ou recluso. § 1.º O beneficiário deverá apresentar trimestralmente
atestado de que o segurado continua detido ou recluso, firmado pela autoridade competente. § 2.º No caso de fuga, o benefício será
suspenso  e,  se  houver  recaptura  do  segurado,  será  restabelecido  a  contar  da  data  em  que  esta  ocorrer,  desde  que  esteja  ainda
mantida a qualidade de segurado. § 3.º Se houver exercício de atividade dentro do período de fuga, o mesmo será considerado para
a  verificação  da  perda  ou  não  da  qualidade  de  segurado”.  O  art.  118  estabelece  que  “falecendo  o  segurado  detido  ou  recluso,  o
auxílio-reclusão  que  estiver  sendo  pago  será  automaticamente  convertido  em  pensão  por  morte.  Parágrafo  único.  Não  havendo
concessão  de  auxílio-reclusão,  em  razão  de  salário  de  contribuição  superior  a  R$  360,00  (trezentos  e  sessenta  reais),  será  devida
pensão  por  morte  aos  dependentes  se  o  óbito  do  segurado  tiver  ocorrido  dentro  do  prazo  previsto  no  inciso  IV  do  art.  13”.
Finalmente, dispõe o art. 119 ser “vedada a concessão do auxílio-reclusão após a soltura do segurado”. O valor do auxílio-reclusão
será de cem por cento do valor da aposentadoria que o segurado recebia ou daquela a que teria direito se aposentado por invalidez
na data do falecimento (art. 39, § 3.º). Em razão disso, além de poder contar com o referido benefício do auxílio-reclusão, que, na
verdade,  serve  aos  seus  dependentes,  privados  da  renda  da  pessoa  presa,  conta  tempo  para  a  aposentadoria  e,  saindo  do  cárcere,
contará  com  outros  serviços  da  previdência  social.  Registremos,  ainda,  que  há  outras  possibilidades  de  concessão  de  auxílio-
reclusão, como ocorre com os servidores públicos civis da União, das Autarquias e das Fundações Públicas Federais, nos termos
da Lei 8.112/90 (“art. 229. À família do servidor ativo é devido o auxílio-reclusão, nos seguintes valores: I – 2/3 (dois terços) da
remuneração,  quando  afastado  por  motivo  de  prisão,  em  flagrante  ou  preventiva,  determinada  pela  aut
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
oridade  competente,
enquanto  perdurar  a  prisão;  II  –  1/2  (metade)  da  remuneração,  durante  o  afastamento,  em  virtude  de  condenação,  por  sentença
definitiva, a pena que não de- termine a perda de cargo. § 1.º Nos casos previstos no inciso I deste artigo, o servidor terá direito à
integralização da remuneração desde que absolvido; § 2.º O pagamento do auxílio-reclusão cessará a partir do dia imediato àquele
em que o servidor for posto em liberdade, ainda que condicional”.
Legislação especial
Art.  40.  A  legislação  especial  regulará  a  matéria  prevista  nos  arts.  38  e  39  deste  Código,  bem  como
especificará  os  deveres  e  direitos  do  preso,  os  critérios  para  revogação  e  transferência  dos  regimes  e
estabelecerá as infrações disciplinares e correspondentes sanções.
56
56. Legislação especial: Lei de Execução Penal (Lei 7.210/84).
Superveniência de doença mental
Art.  41.  O  condenado  a  quem  sobrevém  doença  mental  deve  ser  recolhido  a  hospital  de  custódia  e
tratamento psiquiátrico ou, à falta, a outro estabelecimento adequado.
57

57. Doença  mental  do  condenado  e  do  agente  do  fato  criminoso:  é  preciso  distinguir  a  doença  mental  que
acomete o sentenciado, durante a execução da sua pena, da enfermidade que possui o agente no momento da conduta delituosa. A
este último, aplica-se o disposto no art. 26 do Código Penal, vale dizer, não se aplica pena, mas medida de segurança, ocorrendo a
chamada absolvição  imprópria.  O  juiz,  apesar  de  absolver  o  réu,  impõe-lhe  medida  de  segurança  (internação  ou  tratamento
ambulatorial),  que  será,  nos  termos  do  art.  97,  §  1.º,  do  Código  Penal,  indeterminada,  até  que  haja  a  cessação  da  periculosidade
(afinal,  cometeu  um  injusto  no  estado  de  insanidade).  A  superveniência  de  doença  mental  ao  condenado,  no  entanto,  apesar  de
poder levar à conversão da pena em medida de segurança, nos termos do disposto no art. 41 do Código Penal, em combinação com
o art. 183 da Lei de Execução Penal, não pode ser por tempo indeterminado, respeitando-se o final da sua pena. Afinal, o sistema
do  duplo  binário  (aplicação  de  pena  e  medida  de  segurança)  foi  abolido  em  1984,  de  forma  que,  se  o  réu  foi  condenado,  por  ter
sido considerado imputável à época do crime, recebendo a reprimenda cabível, por tempo determinado, não pode ficar o resto dos
seus  dias  submetido  a  uma  medida  de  segurança  penal.  Assim,  terminada  a  sua  pena,  estando  ele  em  hospital  de  custódia  e
tratamento psiquiátrico, deve ser colocado à disposição do juízo civil, tal como acontece com qualquer pessoa acometida de uma
enfermidade  mental  incurável.  Por  derradeiro,  é  preciso  que  se  diga  que,  se  a  doença  mental  for  curável  e  passageira,  não  há
necessidade de conversão da pena em medida de segurança, mas tão somente a transferência do preso para tratamento em hospital
adequado, por curto período. Ass
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
im: “O internamento ou a sujeição ao ambulatório podem constituir providência temporária. Uma
vez  cessada  a  causa  determinante  daquela  medida  o  agente  voltará  a  cumprir  a  pena  computando-se  no  seu  tempo  o  período  em
que esteve internado” (M
IGUEL REALE JÚNIOR, RENÉ ARIEL DOTTI, RICARDO ANTUNES ANDREUCCI e SÉRGIO MARCOS  DE
MORAES  PITOMBO, Penas  e  medidas  de  segurança  no  novo  Código,  p.  119).  E  na  mesma  ótica,  conferir  a  lição  de  ANÍBAL
BRUNO:  “tomada  a  pena,  como  hoje  é  geralmente  admitida,  sobretudo  na  sua  fase  executiva,  como  um  processo  recuperador  do
delinquente  para  o  seu  ajustamento  à  vida  social,  com  este  coincide  o  tratamento  que  visa  à  normalização  do  seu  estado  mental.
Esse  tratamento  não  se  divorcia  da  corrente  de  atividades  que  a  execução  da  pena  faz  que  se  exerçam  sobre  o  sentenciado”.
Computar  o  tempo  de  tratamento  como  se  fosse  cumprimento  da  pena  é  “uma  exigência  não  só  de  piedade  e  de  justiça,  mas  de
lógica  do  sistema.  Assim,  o  sentenciado  recolhido  a  hospital  ou  manicômio  conta  o  tempo  em  que  ali  permanece  como  de
execução da pena” (Das penas, p. 77).
Detração
58
Art.  42.  Computam-se,  na  pena  privativa  de  liberdade  e  na  medida  de  segurança,
59
  o  tempo  de  prisão
provisória,
60
  no  Brasil  ou  no  estrangeiro,  o  de  prisão  administrativa  e  o  de  internação  em  qualquer  dos
estabelecimentos referidos no artigo anterior.
61-64-B
58. Conceito de detração: é a contagem no tempo da pena privativa de liberdade e da medida de segurança do período em
que ficou detido o condenado em prisão provisória, no Brasil ou no exterior, de prisão administrativa ou mesmo de internação em
hospital  de  custódia  e  tratamento.  Ex.:  se  o  sentenciado  foi  preso  provisoriamente  e  ficou  detido  por  um  ano  até  a  condenação
transitar em julgado, sendo apenado a seis anos de reclusão, cumprirá somente mais cinco. A detração é matéria da competência do
juízo da execução penal, como regra. Portanto, o desconto será efetivado após o trânsito em julgado e início do cumprimento da
pena.  Nesse  sentido:  STJ:  “Nenhum  reparo  merece  o  acórdão  proferido  pelo  egrégio  TJMG,  que,  com  acerto,  determinou  o
cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 3 meses – tal como fixado na sentença condenatória –,
competindo ao Juízo da Execução Penal eventual detração, relativamente ao período relativo à prisão preventiva” (HC 90.285-MG,
5.
a
 T., rel. Napoleão Nunes Maia Filho, 11.12.2008, v.u.).
59. Cômputo  da  prisão  provisória  na  medida  de  segurança:  o  desconto  deve  ser  feito  no  prazo  mínimo  de
internação  ou  tratamento  ambulatorial  (1  a  3  anos),  e  não  no  tempo  total  de  aplicação  da  medida  de  segurança.  Assim,  se  o  juiz
fixa  2  anos  de  internação  mínima,  mas  o  apenado  já  ficou  preso  por  um  ano,  preventivamente,
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
deve  ser  realizado  o  exame  de
cessação de periculosidade dentro de um ano (e não em dois, como originalmente determinado). Expõe a doutrina que “a regra da
detração em relação à medida de segurança se justifica não para o fim de ser levantada a medida, como é curial, mas para o efeito
de contar o tempo para a realização obrigatória do exame de averiguação de periculosidade ao termo do prazo mínimo” (M
IGUEL
REALE  JÚNIOR,  RENÉ  ARIEL  DOTTI,  RICARDO  ANTUNES  ANDREUCCI  e  SÉRGIO  MARCOS  DE  MORAES  PITOMBO, Penas  e
medidas de segurança no novo Código, p. 123). Em contrário, indicando a inclusão para cômputo no prazo máximo ou para fins de
desinternação: STJ: “Em casos de aplicação de medida de segurança, deve ser descontado desta, para fins de cômputo do tempo de
duração máxima da medida ou para fins de desinternação progressiva, o tempo em que o agente esteve cumprindo prisão cautelar
ou internação, conforme determinação do artigo 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, o qual aplica-se também às medidas de
segurança.  Precedente.  Habeas  corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida  de  ofício  para  determinar  que  o  Juízo  das  Execuções
Penais  realize  o  desconto  do  tempo  de  prisão  cautelar  ou  de  internação  provisória  que  o  paciente  tenha  cumprido  para  fins  de

observância  do  limite  máximo  da  medida  de  segurança  ou  para  fins  de  desinternação  progressiva”  (HC  298.252-SP,  5.
a
  T.,  rel.
Reynaldo Soares da Fonseca, 19.04.2016, DJe 28.04.2016, v.u.).
60. Prisão provisória: são todas as formas de prisão cautelar, previstas no processo penal: a) prisão temporária; b) prisão
preventiva; c) prisão em decorrência de flagrante; d) prisão decorrente da pronúncia; e) prisão em virtude de sentença condenatória
recorrível; f) prisão para extradição.
61. Ligação entre a prisão provisória e a pena aplicada para aplicar a detração: há basicamente duas correntes:
a) deve haver ligação entre o fato criminoso, a prisão provisória decretada e a pena aplicada. Na jurisprudência: TJMG: “1. A
prisão computável na duração da pena deve relacionar-se com o fato que é objeto da condenação 2. A contagem do prazo para a
detração  necessariamente  é  regida  pelo  nexo  de  causalidade  entre  a  prisão  provisória  e  a  pena  privativa  de  liberdade  imposta”
(Agravo em Execução Penal 1.0443.13.004298-1/001-MG, 1.
a
 C. Crim., rel. Walter Luiz, 05.05.2015); TJSP: “Para a detração, é
necessário que o tempo de encarceramento provisório, isto é, período anterior ao trânsito em julgado da sentença condenatória, seja
referente  ao  mesmo  feito,  ou  que  seja  referente  a  outro  processo,  mas  desde  que  o  fato  delituoso  tenha  sido  praticado  em  data
anterior à prisão. O art. 42 do CP determina que seja computado na pena privativa de liberdade o tempo de prisão provisória; por
óbvio refere-se ao recolhimento cautelar em razão do fato que culminará na privação da liberdade. O art. 111 da LEP trata, como
se  pode  o
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
bservar,  de  condenações  que  sobrevenham  no  curso  da  execução  penal.  Portanto,  não  há  previsão  legal  em  nosso
ordenamento  jurídico  que  sustente  a  existência  da  citada  ‘conta-corrente’  de  penas”  (Ag.  333.664-3,  3.
a
  C.,  rel.  Luiz  Pantaleão,
27.08.2002,  v.u.);  b)  não  precisa  haver  ligação  entre  o  fato  criminoso  praticado,  a  prisão  provisória  e  a  pena,  desde  que  haja
absolvição,  extinção  da  punibilidade  ou  redução  da  pena  em  outro  processo  por  crime  anteriormente  cometido,  mas  prisão
decretada depois. Ex.: se o réu comete um roubo, no dia 20 de março de 1990, e depois pratica um furto, pelo qual tem a prisão
preventiva decretada, no dia 13 de maio de 1990, caso seja absolvido pelo furto e condenado pelo roubo, poderá computar o tempo
de prisão provisória na pena do crime pelo qual foi apenado. Nesse sentido: STJ: “1. A jurisprudência desta Corte Superior admite
a detração do tempo de prisão processual ordenada em outro processo em que o sentenciado fora absolvido ou declarada a extinção
de  sua  punibilidade,  bem  como  na  hipótese  em  que  o  tempo  de  custódia  cautelar  efetivado  seja  por  crime  anterior  ao  período
pleiteado.  2.  Hipótese  em  que  a  data  do  cometimento  do  crime  de  que  se  trata  a  execução  é  anterior  ao  período  pleiteado,  bem
como em que houve posterior absolvição do paciente em relação ao delito, cujo período de custódia cautelar se busca a detração. 3.
Habeas  corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida,  de  ofício,  para  reconhecer  a  detração  do  período  pleiteado  (04.01.2009  a
09.11.2009), nos autos do Processo n. 0090612-90.2009.8.21.0039” (HC 299.060-RS, 5.
a
 T., rel. Ribeiro Dantas, 24.05.2016, DJe
03.06.2016); “À luz do disposto nos arts. 42 do Código Penal e 111 da Lei de Execução Penal, somente se admite a detração do
tempo de prisão processual ordenada em outro processo em que absolvido o sentenciado ou declarada tenha sido a extinção da sua
punibilidade, quando a data do cometimento do crime de que trata a execução seja anterior ao período pleiteado (Precedentes: HC
155.049-RS,  6.
a
  Turma,  DJe  21.03.2011;  HC  152.366-RS,  5.
a
  Turma,  DJe  21.06.2010)”  (HC  111807-RS,  6.
a
  T.,  rel.  Alderita
Ramos de Oliveira, 09.10.2012, v.u.). É o correto. O que não se pode aceitar, de modo algum, é a aplicação da detração quando o
fato  criminoso  pelo  qual  houve  condenação  tenha  sido  praticado  posteriormente  ao  delito  que  trouxe  a  prisão  provisória  e  a
absolvição.  Seria  o  indevido  “crédito  em  conta-corrente”.  Ex.:  o  sujeito  pratica  um  roubo,  pelo  qual  é  preso  em  flagrante,  mas  é
absolvido; depois comete um furto, pelo qual vem a ser condenado. Se pudesse descontar o tempo do flagrante do roubo na pena
do  furto,  estaria  criando  um  “crédito”  contra  o  Estado  para  ser  utilizado  no  futuro,  o  que  é  ilógico.  Nesse  prisma,  seguindo  a
segunda corrente: STJ: “1. A jurispr
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
udência pacífica deste Tribunal Superior é no sentido de que a detração penal (art. 42 do CP) –
embora  possa  se  dar  em  feito  diverso  daquele  em  que  o  acusado  permaneceu  sob  custódia  cautelar  e  foi,  ao  final,  absolvido  –
somente  é  permitida  em  processos  relativos  a  delitos  cometidos  em  data  anterior  à  prisão  processual;  caso  contrário,  haverá  a
concessão de ‘crédito de pena cumprida’ contra o Estado, a ser usado para a impunidade de posteriores infrações penais. 2. Habeas
corpus denegado” (HC 141568-RS, 6.
a
 T., rel. Vasco Della Giustina, 06.09.2011, v.u.); “III – Na linha de precedentes desta Corte,
é inviável aplicar-se a detração em relação aos crimes cometidos posteriormente à custódia cautelar (Precedentes)” (HC 316677-
RS, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 05.05.2015, v.u.); “Esta Corte Superior de Justiça firmou posicionamento no sentido de ser cabível a
aplicação da detração em processos distintos, desde que o delito pelo qual o sentenciado cumpre pena tenha sido cometido antes de
sua segregação cautelar. Precedentes” (HC 171363-RS, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 18.08.2011, v.u.). TJMT: “O instituto da detração
não confere uma espécie de ‘conta-corrente de pena’, com vistas a se aproveitar o tempo de pena provisoriamente cumprido para
toda  e  qualquer  condenação  imposta  ao  agente.  Busca-se,  com  ele,  atingir  fatos  diversos  e  desde  que  as  infrações  tenham  sido
perpetradas  antes  da  data  da  prisão,  contexto,  bem  distinto  da  hipótese  destes  autos,  em  que,  se  almeja  realizar  o  abatimento  da
reprimenda sobre a primeira das três condenações ostentadas pelo paciente. Critério objetivo, autorizador da pretendida progressão
de regime, não atingido” (HC 70885-2015, 1.
a
 C. Crim., rel. Rondon Bassil Dower Filho, 21.07.2015, v.u.).
62. Detração  e  pena  de  multa:  aplica-se,  por  analogia,  no  desconto  da  pena  de  multa  o  tempo  de  prisão  provisória.

Assim, quem foi preso preventivamente para, ao final, ser condenado apenas à pena pecuniária não terá nada a cumprir. Conferir:
TJSP:  “(...)  Veja-se  que  a  posição  dominante  neste  E.  Tribunal  é  no  sentido  de  que,  se  a  detração  é  permitida  em  caso  de  pena
privativa de liberdade, ainda com mais razão deve ser aplicada em casos de pena de multa, considerada pena mais branda, como se
verifica  a  partir  do  V.  Acórdão  de  lavra  do  Eminente  Desembargador  Canellas  de  Godoy:  ‘Em  se  tratando  de  pena  de  multa,
mostra-se  aplicável  a  detração,  pois  consistiria  em  verdadeiro  paradoxo  e,  desta  feita,  flagrante  injustiça,  admitir-se  a  incidência
deste instituto para o mais, isto é, para a pena privativa, e negá-la para o menos, cabendo, in casu, aplicação analógica in bonam
partem (ApCrim 1.002.215/6 – j. 17.12.1996)” (AG 990.09.167210-6, 16.
a
 C., rel. Alberto Mariz de Oliveira, 22.03.2011, v.u.).
63. Detração  e  determinação  do  regime  inicial  da  pena:  sob  o  prisma  formal,
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
a  detração  não  se  relaciona  com  a
fixação  do  regime  inicial  de  cumprimento  da  pena.  Noutros  termos,  se  o  réu  ficasse  preso  por  1  ano  e  recebesse  5  anos  de  pena
privativa de liberdade, o regime inicial somente poderia ser o semiaberto ou o fechado, mas não o aberto, tendo em vista tratar-se
de  penalidade  superior  a  4  anos  (art.  33,  §  2.º,  b,  CP).  Por  certo,  na  execução  penal,  o  sentenciado  cumpriria  apenas  4  anos,
descontado 1 ano de prisão provisória. Essa posição sempre foi a dominante na doutrina e na jurisprudência, mas não era a mais
justa.  O  primeiro  ponto  a  observar  consiste  no  advento  da  execução  provisória  da  pena,  que  permitiu  a  progressão  de  regime,
enquanto se aguarda o trânsito em julgado da decisão condenatória. Ora, se o tempo de prisão provisória já está sendo computado
para tal finalidade, por que não poderia o juiz dele se servir para escolher o regime inicial? Eis o exemplo: o acusado fica preso
provisoriamente por 2 anos. Condenado por furto, recebe a pena de 5. Sabe-se que ele não poderá cumprir 5, mas somente 3. Tem-
se  por  certo,  ainda,  a  lentidão  injusta  do  Judiciário  para  julgar  o  caso  definitivamente,  motivo  pelo  qual  inserir  o  réu  no  regime
semiaberto não representaria nada mais do que simples formalismo, pois, assim que proclamada a sentença, ele já poderia pedir a
transferência ao aberto (antes mesmo do trânsito em julgado). Certo disso, o juiz sentenciante poderia justificar na sua decisão tal
situação  concreta  e  visível,  estabelecendo,  desde  logo,  o  regime  inicial  aberto,  evitando-se,  com  isso,  o  desgaste  inútil  para  a
execução provisória da pena. Ademais, o regime inicial, nos dias de hoje, em muitos locais, representa mero simbolismo, pois, na
realidade, o Estado não o coloca em prática. O condenado ao fechado fica em sistema caótico, incompatível com a previsão legal;
o destinado ao semiaberto termina aguardando a sua vaga no fechado, como se nada houvesse; o sentenciado ao aberto vai direto
para casa, em prisão domiciliar, por patente falta de Casa do Albergado em inúmeras Comarcas. Em face desse quadro comum, no
Brasil,  era  mesmo  preciso  introduzir  a  detração  em  seu  cenário  real  –  e  não  fictício  –  pois  a  prisão  provisória  terminou  sendo
antecipação de pena, em decorrência da mórbida lentidão da máquina judiciária. Se detração é abatimento de pena, nada mais justo
que  se  desconte  diretamente  na  conta  do  regime  inicial  de  cumprimento.  Em  nome  da  dignidade  da  pessoa  humana  e  em
contraposição à inércia estatal. Essa é a posição que passamos a adotar, em face da nossa obra Princípios constitucionais penais e
processuais penais.  A  partir  do  advento  da  Lei  12.736/2012,  modificando  a  redação  do  art.  387  do  Código  de  Processo  Penal,
introduziu-se expressa autorização para computar a detração na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. In verbis:
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
“§ 2.º
O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de
determinação  do  regime  inicial  de  pena  privativa  de  liberdade.”  Saliente-se,  entretanto,  deva  o  julgador  computar  a  detração,
abatendo-se  o  montante  da  pena  fixada  em  razão  do  tempo  de  prisão  provisória,  não  significando  seja  obrigado  a  estabelecer,
sempre,  o  regime  mais  favorável.  Aliás,  a  individualização  da  pena  envolve  a  escolha  do  regime  de  cumprimento,  abrangendo  o
fechado, o semiaberto e o aberto. Ilustrando, caso seja o réu condenado a 9 anos de reclusão, estando preso há 2, cumprirá, como
pena  definitiva,  somente  7.  Em  tese,  poderia  receber  o  regime  inicial  semiaberto,  desde  que  tenha  merecimento.  Imagine-se  um
acusado  reincidente,  com  vários  fatores  negativos  relativos  aos  elementos  do  art.  59  do  Código  Penal:  deve  iniciar  no  regime
fechado, cabendo ao juiz da execução penal avaliar o momento ideal para a progressão. Na jurisprudência: STJ: “Nos termos do
art. 33 do CP, fixada a pena em patamar superior a 4 anos de reclusão, não é cabível a estipulação do regime inicial semiaberto,
quando existe circunstância judicial desfavorável e o réu é reincidente. O § 2.º do art. 387 do CPP, com redação dada pela Lei n.º
12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou
de abranger o referido dispositivo no Título XII – Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo, que se
refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um
regime  inicial  mais  brando,  tendo  em  vista  a  detração  no  caso  concreto.  Notabiliza-se  que  o  mencionado  artigo  não  evidencia
progressão de regime, motivo pelo qual não há falar em exame dos critérios objetivo (lapso temporal) e subjetivo (comportamento
carcerário),  até  porque  tal  avaliação  invadiria  a  competência  do  Juízo  das  Execuções  previstas  no  art.  66,  III,  b,  da  Lei  de
Execuções  Penais.  A  ação  constitucional,  no  tocante  à  aplicação  do  art.  387,  §  2.
a
,  do  CPP,  não  se  reveste  do  indispensável
requisito formal, qual seja, o interesse de agir, já que o fato de o paciente ter cumprido 1/6 de uma condenação de 5 anos e 7 meses
de  reclusão,  conforme  afirmado  pela  defesa,  não  surtirá  efeito  no  estabelecimento  do  regime  inicial  de  cumprimento  de  pena.  O
parâmetro  básico  de  avaliação  para  fixação  do  regime  inicial  (quantum  de  pena,  circunstâncias  judiciais  e  reincidência)  não  se
altera com aplicação do art. 387, § 2.º, do CPP, eis que, na hipótese, há circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência, logo,
independente do quantum de pena restante, o cenário revela a adequação do regime inicial fechado. Habeas corpus não conhecido”

(H
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
C 321808-SP, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 09.06.2015, v.u.).
64. Detração e suspensão condicional da pena: o desconto deve operar-se na pena privativa de liberdade fixada, se
vier a ser cumprida, caso revogado o sursis, mas não no tempo de suspensão. Imagine-se, por exemplo, que o réu seja condenado a
dois  anos  de  reclusão,  tendo  ficado  preso  provisoriamente  por  seis  meses.  Recebe  o  benefício  da  suspensão  condicional  da  pena
pelo prazo de dois anos. Caso seja revisto o sursis, em vez de cumprir dois anos, cumprirá somente um ano e seis meses. Em nada
poderá interferir a prisão provisória no período de prova – afinal, se a condenação fosse de apenas um ano e seis meses, do mesmo
modo caberia o sursis pelos mesmos dois anos.
64-A. Detração e medidas cautelares alternativas à prisão: instituídas pela Lei 12.403/2011, as medidas cautelares
previstas no art. 319 do CPP têm por fim evitar a decretação da prisão provisória. Porém, implicam restrição antecipada à liberdade
individual.  Algumas  possuem  maiores  limitações  que  outras  e,  sob  tal  enfoque,  entendemos  deva  ser  apreciada  a  viabilidade  de
detração.  Não  se  pode  compensar  com  a  pena  privativa  de  liberdade,  aplicada  na  sentença,  toda  e  qualquer  medida  cautelar
alternativa,  pois  seria  despropositado.  Imagine-se  a  imposição  de  não  se  ausentar  da  Comarca  sem  autorização  judicial,
perdurando  por  dois  anos  (durante  o  trâmite  do  processo),  a  ser  descontada  na  pena  de  dois  anos  de  reclusão:  o  acusado  nada
cumpriria  e  o  objetivo  punitivo  perderia  toda  a  essência.  Note-se  que  a  condenação  a  dois  anos  de  privação  de  liberdade  é
totalmente  diversa  da  restrição  de  ir  e  vir  aplicada  como  cautelar.  Por  outro  lado,  se  a  medida  consistir  em  não  frequentar
determinados lugares e, após, a condenação se baseie em idêntica penalidade (art. 47, IV, CP), parece-nos justo aplicar a detração,
valendo-se de analogia in bonam partem.
64-B. Detração e prescrição: ver a nota 35 ao art. 109.
Seção II
Das penas restritivas de direitos
Penas restritivas de direitos
65-66
Art. 43. As penas restritivas de direitos são:
I – prestação pecuniária;
67
II – perda de bens e valores;
68
III – (Vetado.);
69
IV – prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas;
70
 V – interdição temporária de direitos;
71
VI – limitação de fim de semana.
72
65. Conceito  de  penas  restritivas  de  direitos:  são  penas  alternativas  às  privativas  de  liberdade,  expressamente
previstas em lei, tendo por fim evitar o encarceramento de determinados criminosos, autores de infrações penais consideradas mais
leves, promovendo-lhes a recuperação através de restrições a certos direitos. É o que N
ILO BATISTA define como um movimento
denominado  “fuga  da  pena”,  iniciado  a  partir  dos  anos  70,  quando  se  verificou,  com  maior  evidência,  o  fracasso  do  tradicional
sistema punitivo no Brasil (Alter
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
nativas à prisão no Brasil, p. 76). Na jurisprudência: STF: “As penas restritivas de direitos são,
em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas
são   comumente   chamadas   de   penas   alternativas,   pois   essa   é   mesmo   a   sua   natureza:   constituir-se   num   substitutivo   ao
encarceramento e suas sequelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-
ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da
retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo
alternativo  de  reprimenda  é  suficiente  para  castigar  e,  ao  mesmo  tempo,  recuperar  socialmente  o  apenado,  prevenindo
comportamentos do gênero” (HC 110.078/SC, 2.
a
 T., rel. Ayres Britto, 29.11.2011, v.u.).
66. Natureza jurídica: são sanções penais autônomas e substitutivas. São substitutivas porque derivam da permuta que se
faz  após  a  aplicação,  na  sentença  condenatória,  da  pena  privativa  de  liberdade.  Não  há  tipos  penais  prevendo,  no  preceito
secundário,  pena  restritiva  de  direito.  Portanto,  quando  juiz  aplicar  uma  pena  privativa  de  liberdade,  pode  substituí-la  por  uma
restritiva,  pelo  mesmo  prazo  da  primeira.  São  autônomas  porque  subsistem  por  si  mesmas  após  a  substituição.  O  juiz  das
execuções  penais  vai,  diretamente,  cuidar  de  fazer  cumprir  a  restrição  de  direito,  e  não  mais  a  privativa  de  liberdade,  salvo
necessidade de conversão por fatores incertos e futuros. Ver M
IGUEL REALE JÚNIOR, RENÉ ARIEL DOTTI, RICARDO ANTUNES
ANDREUCCI e SÉRGIO MARCOS DE MORAES PITOMBO (Penas e medidas de segurança no novo Código, p. 138). Nesse sentido:
STJ: “1. A limitação de final de semana consiste em pena restritiva de direitos, prevista no inciso VI do art. 43 do Código Penal,
revestindo-se  de  caráter  autônomo  e  substitutivo,  a  teor  do  que  dispõe  o  art.  44,  caput,  do  mesmo  Estatuto,  inexistindo  previsão

legal  para  a  cumulação  da  pena  restritiva  com  a  privativa  de  liberdade.  2.  Não  há  previsão  legal  para  que  as  penas  restritivas  de
direitos incidam cumulativamente às privativas de liberdade, já que uma se aplica, inevitavelmente, de modo alternativo à outra,
sob  pena  de  se  impor  ao  sentenciado  uma  reprimenda  dobrada  para  o  cometimento  de  um  mesmo  ilícito  penal.  3.  Recurso
ordinário em habeas corpus  provido,  para  excluir  a  limitação  de  fim  de  semana  como  condição  especial  para  o  cumprimento  de
pena  no  regime  domiciliar”  (RHC  67.949-MG,  6.
a
  T.,  rel.  Nefi  Cordeiro,  02.06.2016,  DJe  16.06.2016);  “As  penas  restritivas  de
direitos,  previstas  expressamente  no  art.  43  do  Código  Penal,  caracterizam-se  por  ser  alternativas  à  pr
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
ivação  da  liberdade,  tendo
por objetivo evitar o encarceramento de sentenciados por infrações penais mais leves, promovendo-lhes a recuperação por meio da
restrição a certos direitos. 2. O art. 44, caput, do CP estipula a natureza substitutiva e autônoma das penas restritivas de direitos. 3.
Diante do caráter substitutivo e da ausência de expressa previsão legal, não podem as penas restritivas de direitos coexistir com as
privativas  de  liberdade”  (HC  118.010-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Arnaldo  Esteves  Lima,  24.03.2009,  v.u.).  Apesar  do  mencionado  caráter
substitutivo   da   pena   restritiva   de   direitos,   atualmente   podem-se   encontrar   exemplos   de   penas   restritivas   aplicáveis
cumulativamente  às  penas  privativas  de  liberdade,  como  ocorre  com  o  Código  de  Trânsito  Brasileiro:  o  art.  292  dispõe  que  “a
suspensão ou a proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pode ser imposta como penalidade
principal,  isolada  ou  cumulativamente  com  outras  penalidades”  (grifamos),  e  outros  dispositivos,  como  o  art.  302,  preveem  a
possibilidade de aplicar pena privativa de liberdade cumulada com a restritiva de direito: “Praticar homicídio culposo na direção de
veículo  automotor:  Penas  –  detenção,  de  2  (dois)  a  4  (quatro)  anos,  e  suspensão  ou  proibição  de  se  obter  a  permissão  ou  a
habilitação  para  dirigir  veículo  automotor”.  Por  outro  lado,  já  existe  exemplo,  igualmente,  de  penas  restritivas  de  direitos
completamente  autônomas  da  privativa  de  liberdade,  como  ocorre  com  o  art.  28  da  Lei  11.343/2006:  “Quem  adquirir,  guardar,
tiver  em  depósito,  transportar  ou  trouxer  consigo,  para  consumo  pessoal,  drogas  sem  autorização  ou  em  desacordo  com
determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I – advertência sobre os efeitos das drogas; II – prestação
de serviços à comunidade; III – medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo”.
67. Conceito  de  prestação  pecuniária:  consiste  no  pagamento  em  dinheiro  feito  à  vítima  e  seus  dependentes  ou  a
entidade  pública  ou  privada,  com  destinação  social,  de  uma  importância  fixada  pelo  juiz,  não  inferior  a  um  salário  mínimo  nem
superior a 360 salários mínimos. Possui, dentre outras, a finalidade de antecipar a reparação do dano causado pelo crime à vítima.
Na  jurisprudência:  STJ:  “Em  que  pese  o  comum  perfil  pecuniário,  a  prestação  pecuniária,  conquanto  seja  igualmente  mensurada
com base na capacidade econômica do réu, possui outra destinação e o claro objetivo de promover a reparação do dano causado
pelo delito, não possuindo uma relação indissociável e vinculativa com as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal,
baseando  a  sua  legitimidade  nas  razões  que  determinaram  a  sua  fixação”  (HC  224.881/MS,  5.
a
  T.,  rel.  Marco  Aurélio  Bellizze,
27.03.2012, v.u
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
.).
68. Conceito  de  perda  de  bens  e  valores:  trata-se  da  perda,  em  favor  do  Fundo  Penitenciário  Nacional,  de  bens  e
valores adquiridos licitamente pelo condenado, integrantes do seu patrimônio, tendo como teto o montante do prejuízo causado ou
o proveito obtido pelo agente ou terceiro com a prática do crime, o que for maior.
69. Veto presidencial à pena de recolhimento domiciliar:  alegando  impossibilidade  de  fiscalização,  houve  veto  do
Presidente da República à pena de recolhimento domiciliar – utilizada na Lei 9.605/98, que cuida dos crimes ambientais –, embora
não tivesse havido igual veto à limitação de fim de semana, que atualmente, quando imposta, é cumprida em domicílio, tal como a
sanção  penal  objeto  da  impugnação  presidencial.  Por  outro  lado,  há  mais  de  quinze  anos  vem-se  cumprindo  o  regime  aberto
também em domicílio, o que nunca foi questionado pelo Poder Executivo, de forma que o veto não deveria ter ocorrido. Ao menos
a  sanção  de  recolhimento  domiciliar  era  algo  objetivo  e  direto,  impondo  ao  sentenciado  que  se  recolhesse  à  sua  casa  fora  do
horário de trabalho. Melhor aplicar tal pena do que o indevido regime de albergue domiciliar para todos os condenados em regime
aberto, hoje uma lamentável necessidade.
70. Conceito da prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas: é a atribuição de tarefas gratuitas
ao condenado junto a entidades assistenciais, hospitais, orfanatos e outros estabelecimentos similares, em programas comunitários
ou estatais. Trata-se, em nosso entender, da melhor sanção penal substitutiva da pena privativa de liberdade, pois obriga o autor de
crime a reparar o dano causado através do seu trabalho, reeducando-se, enquanto cumpre pena. Nesse sentido, note-se a lição de
P
AUL  DE  CANT:  “A  ideia  de  fazer  um  delinquente  executar  um  trabalho  ‘reparador’  em  benefício  da  comunidade  tem  sido
frequentemente  expressa  nestes  últimos  anos.  O  fato  mais  admirável  é  que  parece  que  Beccaria  já  havia  pensado  em  uma  pena
dessa  natureza  ao  escrever,  no  século  XVIII,  que  ‘a  pena  mais  oportuna  será  somente  aquela  espécie  de  servidão  que  seja  justa,
quer  dizer,  a  servidão  temporária  que  põe  o  trabalho  e  a  pessoa  do  culpado  a  serviço  da  sociedade,  porque  este  estado  de
dependência total é a reparação do injusto despotismo exercido por ele em violação ao pacto social’” (O trabalho em benefício da
comunidade: uma pena de substituição?, p. 47).
71. Conceito  de  interdição  temporária  de  direitos:  é  a  autêntica  pena  restritiva  de  direitos,  pois  tem  por  finalidade

impedir  o  exercício  de  determinada  função  ou  atividade  por  um  período  determinado,  como  forma  de  punir  o  agente  de  crime
relacionado à referida função ou atividade proibida.
72. Conceito de limitação de fim de semana: trata-se do estabelecimento da obrigação do condenado de permanecer,
aos sábados e dom
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
ingos, por cinco horas diárias, em Casa do Albergado ou lugar adequado, a fim de participar de cursos e ouvir
palestras, bem como desenvolver atividades educativas.
Art. 44. As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade, quando:
72-A
I – aplicada pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime
72-B
  não  for  cometido  com
violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo;
73-74-A
II – o réu não for reincidente em crime doloso;
75
III – a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade
do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente.
76-
77
§ 1.º (Vetado.)
78
§ 2.º Na condenação igual ou inferior a 1 (um) ano, a substituição pode ser feita por multa ou por uma pena
restritiva  de  direitos;
79
  se  superior  a  1  (um)  ano,  a  pena  privativa  de  liberdade  pode  ser  substituída  por  uma
pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos.
80
§  3.º  Se  o  condenado  for  reincidente,  o  juiz  poderá  aplicar  a  substituição,  desde  que,  em  face  de
condenação  anterior,  a  medida  seja  socialmente  recomendável  e  a  reincidência  não  se  tenha  operado  em
virtude da prática do mesmo crime.
81-82
§  4.º  A  pena  restritiva  de  direitos  converte-se  em  privativa  de  liberdade  quando  ocorrer  o  descumprimento
injustificado da restrição imposta.
83-83-A
 No cálculo da pena privativa de liberdade a executar será deduzido o
tempo  cumprido  da  pena  restritiva  de  direitos,  respeitado  o  saldo  mínimo  de  30  (trinta)  dias  de  detenção  ou
reclusão.
84
§  5.º  Sobrevindo  condenação  a  pena  privativa  de  liberdade,  por  outro  crime,  o  juiz  da  execução  penal
decidirá  sobre  a  conversão,  podendo  deixar  de  aplicá-la  se  for  possível  ao  condenado  cumprir  a  pena
substitutiva anterior.
85-85-A
72-A. Requisitos cumulativos: os requisitos apresentados no art. 44 são cumulativos, juntando-se, pois, os objetivos e os
subjetivos  para  que  se  possa  conceder  a  pena  alternativa  ao  réu.  Nessa  ótica:  TJAM:  “Para  fazer  jus  à  substituição  da  pena
privativa  de  liberdade  por  restritivas  de  direitos,  os  requisitos  legais  do  art.  44  do  Código  Penal  devem  ser  preenchidos
cumulativamente. No caso vertente, o requisito de pena aplicada em concreto não superior a 4 anos foi desrespeitado, não tendo o
agente direito subjetivo ao benefício” (Ap. Crim. 0214166-77.2014.8.04.0001-AM, 1.
a
 C. Crim., rel. Carla Maria Santos dos Reis,
07.05.2015, v.u.).
72-B. Gravidade do crime: o juiz não deve negar a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
baseado, unicamente, na gravidade abstrata do delito. É imperioso haver prova da gravidade concreta. Aliás, a exceção a tal regra
concentra-se justamente na violência doméstica, cuja gravidade concreta emerge da própria situ
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
ação, cuidada pela Lei Especial da
Violência  Doméstica.  Na  jurisprudência:  STF:  “Condenado  por  associação  para  o  tráfico  (art.  35  da  Lei  11.343/2006).  Todas  as
circunstâncias do art. 59 do Código Penal favoráveis. Possibilidade de substituição da reprimenda corporal por sanções restritivas
de direitos. 1. O Tribunal de Justiça local fixou a pena-base no mínimo legal, com a negativa de conversão da pena privativa de
liberdade sob o fundamento genérico da gravidade do delito. Desse modo, e considerando que o exame dos vetores subjetivos para
a  substituição  da  reprimenda  são  basicamente  os  mesmos  descritos  no  art.  59  do  Código  Penal,  é  forçoso  concluir  que  existe
descompasso entre o que foi decidido em termos de pena e os fundamentos utilizados para negar a benesse. 2. Ordem concedida
para substituir a reprimenda corporal por sanções restritivas de direitos (CP, art. 44, § 2.º), com a fixação das condições pelo juízo
da execução” (HC 124489-MG, 2.
a
 T., rel. Teori Zavascki, 10.03.2015, v.u.).
73. Requisito objetivo de duração da pena aplicada e espécie de crime: todos os delitos culposos podem receber
o benefício da substituição, qualquer que seja a pena, bem como os crimes dolosos, desde que a pena não ultrapasse 4 anos e não
houver violência ou grave ameaça à pessoa. Não cabe ao juiz estabelecer exceção não criada pela lei, de forma que estão excluídos
todos os delitos violentos ou com grave ameaça, ainda que comportem penas de pouca duração. No caso da lesão corporal dolosa –
leve, grave ou gravíssima (pouco importando se de “menor potencial ofensivo” ou não) –, para efeito de aplicação da substituição
da  pena,  não  mais  tem  cabimento  a  restritiva  de  direitos.  O  juiz,  em  caso  de  condenação,  poderá  conceder  o  sursis  ou  fixar  o

regime  aberto  para  cumprimento.  Conferir  acórdão  do  STF,  vedando  a  pena  alternativa  quando  houver  violência  doméstica,  na
nota 74-A. Consultar ainda: STJ: “Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo
em  vista  que  os  delitos  foram  cometidos  com  violência  e  grave  ameaça,  não  preenchendo  os  requisitos  do  art.  44  do  CP”  (HC
352.654-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  05.05.2016,  DJe  12.05.2016);  TJMG:  “Sendo  o  delito  de  lesão  corporal
cometido com emprego de violência, é incabível a substituição da pena por restritiva de direitos, por expressa vedação do art. 44, I,
do CP. Em contrapartida, atendidos os requisitos do art. 77 do CP, possível é a concessão do sursis” (Ap. Crim. 1.0382.11.008823-
6/001-MG, 5.
a
 C. Crim., rel. Eduardo Machado, 19.05.2015, v.u.).
73-A. Violência presumida e violência imprópria: sustentamos que a violência abrange as formas física e moral, mas o
legislador  preferiu  separá-las,  quando  as  menciona  nas  normas  penais,  falando  sempre  de  uma  e  outra.  Deveria  ter  mencionado
apenas a palavra violência. Não sendo assim
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
, quando se lê grave ameaça entende-se a modalidade de violência moral; quando se lê
violência, vê-se a física. A violência presumida é forma de violência física, pois resulta da incapacidade de resistência da pessoa
ofendida.  Quem  não  consegue  resistir,  porque  o  agente  se  valeu  de  mecanismos  indiretos  para  dobrar  seu  esforço  (drogando  a
vítima, por exemplo), está fisicamente retirando o que lhe pertence. Por isso, o que se denomina de violência imprópria não passa
da  violência  presumida,  que  é,  no  caso  do  art.  44,  igualmente  impeditiva  da  concessão  de  penas  alternativas.  Em  outro  sentido:
STJ:  “A  imputação  do  crime  de  atentado  violento  ao  pudor  [hoje  incorporado  ao  art.  213,  CP]  decorrente,  exclusivamente,  da
presunção normativa de violência (art. 224 do Código Penal [revogado pela Lei 12.015/2009]) não obsta, por si só, a substituição
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos” (HC 97.000-SP, 5.
a
 T., rel. Arnaldo Esteves Lima, 06.05.2008, v.u.).
73-B. Delação premiada: a Lei 12.850/2013 autorizou, em caso de colaboração premiada, pouco importando o quantum
da pena, se doloso ou culposo o crime, a concessão de pena alternativa para o delator, conforme dispõe o art. 4.º: “o juiz poderá, a
requerimento das partes, conceder o perdão judicial, reduzir em até 2/3 (dois terços) a pena privativa de liberdade ou substituí-la
por  restritiva  de  direitos  daquele  que  tenha  colaborado  efetiva  e  voluntariamente  com  a  investigação  e  com  o  processo  criminal,
desde que dessa colaboração advenha um ou mais dos seguintes resultados: I – a identificação dos demais coautores e partícipes da
organização criminosa e das infrações penais por eles praticadas; II – a revelação da estrutura hierárquica e da divisão de tarefas da
organização  criminosa;  III  –  a  prevenção  de  infrações  penais  decorrentes  das  atividades  da  organização  criminosa;  IV  –  a
recuperação  total  ou  parcial  do  produto  ou  do  proveito  das  infrações  penais  praticadas  pela  organização  criminosa;  V  –  a
localização de eventual vítima com a sua integridade física preservada”.
74. Crimes hediondos e equiparados: como regra, não cabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva
de  direitos,  por  falta  do  requisito  objetivo:  a  pena  é  superior  a  4  anos  ou  o  delito  é  cometido  com  violência  ou  grave  ameaça  à
pessoa. A única exceção mais frequente ficava por conta do tráfico ilícito de entorpecentes, cuja pena mínima era de 3 anos e não é
espécie de delito cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. Entretanto, após a edição da Lei 11.343/2006, a pena mínima
do  tráfico  elevou-se  para  cinco  anos.  Diante  disso,  para  a  modalidade  simples  desse  crime,  inviável  a  substituição.  No  mais,
quando  se  tratar  de  tráfico  privilegiado  (art.  33,  §  4.º,  Lei  de  Drogas),  conforme  o  montante  aplicado,  pode  o  juiz  conceder  a
substit
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
uição. Havia proibição, feita pelo art. 44 da mesma Lei, mas o STF a considerou inconstitucional.
74-A. Violência  doméstica  ou  familiar:  além  de  ser  expresso,  neste  artigo,  o  não  cabimento  de  pena  alternativa  para
crimes  violentos  (violência  física  ou  moral),  nas  hipóteses  de  violência  doméstica,  com  maior  ênfase,  jamais  se  pode  aceitar  a
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois banaliza a gravidade do crime. Além disso, a maioria dos
casos de violência contra a mulher, particularmente, envolve os delitos de lesão corporal e ameaça, cujas penas giram em torno de
poucos meses. Assim sendo, não comportam nem mesmo, somente para argumentar, prestação de serviços à comunidade (cabível
apenas  para  penas  superiores  a  seis  meses).  Não  bastasse  a  época  em  que  juízes  transformaram  a  agressão  à  mulher  na
contraprestação de cestas básicas, ao arrepio da lei, atualmente, vê-se ainda parcela (mínima, por certo) do Judiciário infringindo o
disposto em preceito legal. Noutros termos, insistem esses setores em conceder pífias punições a agressores da família, tal como a
pena  alternativa  de  limitação  de  fim  de  semana,  que  representa,  na  maioria  das  Comarcas,  passar  cinco  horas  no  sábado  e  no
domingo  em  sua  própria  residência.  Chega  a  ser  pior  que  a  concessão  de  cestas  básicas.  Fazem  crer  tais  decisões  a  cegueira  em
relação à vitimização da mulher em face do agressor – companheiro, marido ou namorado, que, muitas vezes, termina em morte.
Enfrenta-se, lamentavelmente, também, o machismo escondido de certos juízes, que ainda pensam ser injustificada a punição do
homem somente  porque  bateu  na  mulher.  Os  tempos  mudaram,  mas  alguns  magistrados  permanecem  presos  a  convicções
esdrúxulas,  totalmente  fora  do  seu  tempo.  A  par  desse  contexto,  há  também  os  que  violam  não  somente  o  disposto  no  art.  44,
concedendo  pena  alternativa  para  violência  doméstica,  mas  o  disposto  pelo  art.  17  da  Lei  11.340/2006,  que  veda  a  aplicação
isolada de qualquer espécie de pena pecuniária. Não são poucas as condenações a simples pena de multa para agressores no lar. Os
Tribunais Superiores, diversamente, têm sido sensíveis ao cenário da violência doméstica. Conferir: STF: “Não cabe a substituição
de pena privativa de liberdade por restritiva de direito quando o crime for cometido com violência. Com base nesse entendimento,

a 2.
a
 Turma denegou habeas corpus em que se pretendia o restabelecimento de acórdão do tribunal de justiça local que substituíra
a pena cominada de 3 meses de detenção, em regime aberto, por limitação de fim de semana. No caso, o paciente fora condenado
pela prática de delito previsto no art. 129, § 9.º, do CP, combinado com a Lei 11.340/2006 (Lei Maria da Penha). Reputou-se que,
embora a pena privativa de liberdade fosse inferior a 4 anos, o crime fora cometido com violência contra pessoa, moti
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
vo suficiente
para  obstaculizar  o  benefício,  nos  termos  do  art.  44,  I,  do  CP  [‘As  penas  restritivas  de  direitos  são  autônomas  e  substituem  as
privativas de liberdade, quando: I – aplicada pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime não for cometido
com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo’]” (HC 114.703/MS, 2.
a
 T.,
rel. Gilmar Mendes, 16.04.2013, v.u., Informativo 702). STJ: “Caracterizada a ocorrência de violência doméstica à pessoa, incide a
proibição  legal  de  substituição  da  sanção  reclusiva  por  restritivas  de  direitos  sprevista  no  art.  44,  I,  do  Código  Penal”  (AgRg  no
REsp 1513633-MS, 5.
a
  T.,  rel.  Jorge  Mussi,  07.04.2015,  v.u.);  “Penal  e  processo  penal.  Agravo  regimental  no  recurso  especial.
Dissídio  e  violação  aos  art.  44,  I,  do  CP,  e  17  da  Lei  n.º  11.340/06.  Ocorrência.  Violência  doméstica.  Substituição  da  pena
privativa de liberdade por restritiva de direitos. Impossibilidade. Decisão recorrida em confronto com jurisprudência dominante do
STJ.  Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento.  1.  A  jurisprudência  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  se  firmado  no
sentido de que a prática de delito ou contravenção cometido com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”
(AgRg  no  REsp  1.459.909/MS,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  26.08.2014,  v.u.).  TJMG:  “A  pena  privativa  de
liberdade  não  será  substituída  se  cometido  o  delito  mediante  violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa,  mormente  em  se  tratando  de
violência doméstica praticada contra a mulher. Inteligência do art. 44, inciso I, do Código Penal e art. 17 da Lei 11.340/2006” (Ap.
Crim.  1.0637.11.005668-5/001-MG,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Júlio  Cezar  Guttierrez,  13.05.2015).  TJMT:  “Descabe  excogitar  de
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos quando o crime é praticado com violência à pessoa, a teor do
inciso I do art. 44 do Código Penal. 5. Presentes os pressupostos insertos no art. 77 do Diploma Repressivo, é direito do réu obter o
sursis” (Ap. 157003/2014-MT, 2.
a
 C. Crim., rel. Alberto Ferreira de Souza, 17.06.2015). Admitindo, em tese, a pena restritiva de
direitos em violência doméstica: TJRS: “Embora possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos,
ainda que se trate de crime envolvendo violência doméstica e familiar contra a mulher, está a obstá-la, no caso em vertente, o fato
de  o  réu  ostentar  condenação  anterior  e  definitiva  (art.  44,  inc.  II,  do  Código  Penal),  circunstância  essa  que  veda,  igualmente,  a
suspensão  condicional  da  pena  (art.  77,  inc.  I,  do  Código  Penal)”  (Ap.  Crim.  70064115769-RS,  1.
a
  C.
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
Crim.,  rel.  Honório
Gonçalves da Silva Neto, 10.06.2015, v.u.).
75. Reincidência em crime doloso: antes da Lei 9.714/98, somente era possível substituir a pena privativa de liberdade
pela restritiva de direitos em caso de não reincidente. Atualmente, restringiu-se tal possibilidade ao reincidente por crime doloso,
embora ainda comporte exceção, conforme se verá no comentário ao § 3.º. Conferir: STF: “I – O juiz sentenciante não substituiu a
pena  privativa  de  liberdade  por  sanção  restritiva  de  direitos,  sob  o  fundamento  de  que  a  paciente  ‘é  reincidente  e  esta  seria,  se
concedida, a segunda substituição procedida, o que demonstra não ter a ré merecimento para o benefício’. II – Essa circunstância
impede a substituição da reprimenda corporal por sanção restritiva de direitos, uma vez que, nos termos do art. 44, II, do Código
Penal, as penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade quando o réu não for reincidente em
crime  doloso.  III  –  Ordem  denegada”  (HC  114047,  2.
a
  T.,  rel.  Ricardo  Lewandowski,  16.10.2012,  public.  09.11.2012).  STJ:  “A
despeito do inciso II do art. 44 do Código Penal estabelecer como pressuposto para a substituição da pena privativa de liberdade
pela  restritiva  de  direitos  a  não  reincidência  do  réu  em  crime  doloso,  tal  norma  deve  ser  interpretada  à  luz  do  §  3.º  do  mesmo
dispositivo  legal,  que  excepciona  a  reincidência  genérica,  quando  socialmente  recomendável  a  resposta  penal  de  liberdade”  (HC
14419-SP, 6.
a
  T.,  rel.  Hamilton  Carvalhido,  26.03.2001,  v.u.,  DJ  27.08.2001,  p.  413).  Em  boa  hora,  o  legislador  empreendeu  a
modificação, pois nem toda forma de reincidência torna perniciosa a substituição, ficando ao critério do magistrado a consideração
que o caso concreto merece.
76. Requisitos de avaliação subjetiva: cabe ao juiz, dentro do seu prudente critério, novamente invocando o art. 59 do
Código  Penal,  optar  pela  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  pela  restritiva  de  direitos,  levando  em  consideração  a
culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, além dos motivos que o levaram ao delito, bem
como  as  circunstâncias  gerais  de  prática  da  infração.  Nessa  análise,  de  ordem  subjetiva,  o  magistrado  pode  levar  em  conta  a
diferença existente entre um traficante internacional e um traficante de ocasião, como já mencionado em nota anterior, aplicando a
substituição,  quando  for  o  caso,  concretizando,  nas  palavras  de  R
ENÉ  ARIEL  DOTTI,  um  “Direito  Penal  liberto  de  tantas
superstições  e  quantas  opressões;  um  Direito  Penal  que  permita  aos  magistrados  o  exercício  mais  livre  da  sensibilidade  nos
domínios da lei, do Direito e da Justiça” (Bases e alternativas para o sistema de penas, p. 103). Na jurisprudência: STF: “Não é
viável proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
direito, pois, embora preenchido o requisito objetivo
previsto no inciso I do art. 44 do Código Penal, as instâncias ordinárias concluíram, com observância das balizadas fixadas no art.

44,  III,  do  CP,  que  a  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  não  se  revela  adequada  na  espécie,  mormente  em  face  da
existência  de  circunstâncias  judiciais  desfavoráveis”  (HC  118.605/RN,  2.
a
  T.,  rel.  Teori  Zavascki,  11.03.2014,  v.u.).  STJ:  “É
pacífico neste Tribunal Superior o entendimento de que ‘quando há circunstância judicial considerada em desfavor do réu, não há
como conceder o benefício da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, à luz do disposto no art. 44,
inciso III, do Código Penal’ (HC 217.567-RJ, rel. Min. Laurita Vaz, 5.
a
 Turma, DJe 25.06.2012). 5. Agravo regimental a que se
nega provimento” (AgRg no AREsp 550501-SC, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 30.06.2015, v.u.); “Do mesmo modo,
ante a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, não há falar em conversão da pena privativa de liberdade para restritiva
de direitos, ex vi do art. 44, III, do Código Penal. Agravo regimental desprovido” (AgRg no AREsp 513152 – DF, 5.
a
T., rel. Felix
Fischer, 23.06.2015, v.u.). TJDF: “Nos termos do art. 44, III, do CP, a acentuada reprovabilidade da conduta impede a substituição
da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, mesmo que a ré tenha sido condenada a pena inferior a quatro anos, seja
primária  e  o  crime  tenha  sido  cometido  sem  violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa”  (Ap.  2002  07  1  019257-4-DF,  2.
a
  T.C.,  rel.
Arnoldo Camanho de Assis, 13.08.2009, v.u.).
76-A. Concessão de pena alternativa para estrangeiro: se o estrangeiro possuir residência e visto de permanência no
Brasil,  inexiste  qualquer  óbice.  Caso  seja  estrangeiro  de  passagem  pelo  país,  poderia  surgir  a  mesma  polêmica  que  envolve  o
sursis.  Nesta  hipótese,  como  não  tem  vínculo  com  o  Brasil,  podendo  ser  expulso  a  qualquer  tempo,  não  cumpriria  pena  alguma.
Ainda  que  tal  situação  seja  real,  é  preferível  conceder  a  pena  alternativa,  quando  preenchidos  os  requisitos  do  art.  44,  ao
estrangeiro  de  passagem  pelo  país,  pois  cuida-se  de  condenação  a  pena  não  elevada,  por  crime  menos  gravoso,  constituindo
medida  exagerada  determinar  o  seu  encarceramento  quando,  para  o  brasileiro,  em  igual  situação,  seria  possível  a  concessão  da
pena restritiva de direitos. Se o estrangeiro, beneficiado pela pena alternativa, for expulso ou retirar-se voluntariamente do Brasil,
tanto  melhor.  Trata-se  de  melhor  política  criminal  permitir  que  o  estrangeiro,  autor  de  crime  considerado  de  menor  importância,
parta do território nacional do que mantê-lo encarcerado até que cumpra pena de curta duração. Consultar ainda a nota 16 ao art.
77.
77. Conversão durante o cumprimento da pena: na hipótese de a
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
pena privativa de liberdade não ter sido substituída
por  restritiva  de  direitos,  no  momento  da  condenação,  ainda  existe  essa  possibilidade  durante  a  execução  da  pena,  respeitado  o
disposto no art. 180 da Lei de Execução Penal: a) pena privativa de liberdade não superior a 2 anos; b) cumprimento da pena em
regime aberto; c) ter cumprido pelo menos 1/4 da pena; d) antecedentes e personalidade do condenado indiquem ser conveniente a
conversão.
78. Veto  presidencial  às  penas  de  advertência,  compromisso  de  frequência  a  curso  e  submissão  a
tratamento: a justificativa dada é que seria a advertência uma penalidade muito branda, o que não deixa de ser realidade, embora,
por estarem no mesmo parágrafo, tenham sido atingidas duas outras, que não poderiam ser desprezadas. A obrigação de frequência
a  cursos  e  o  compromisso  de  submissão  a  tratamento  poderiam  ser  mais  eficazes  do  que  a  desprestigiada  limitação  de  fim  de
semana.
79. Composição com o disposto no art. 60, § 2.º, do Código Penal: preceitua o art. 60, § 2.º, que “a pena privativa
de liberdade aplicada, não superior a 6 meses, pode ser substituída pela de multa, observados os critérios dos incisos II e III do art.
44  deste  Código”,  enquanto  o  §  2.º  deste  artigo  menciona  ser  possível  a  substituição  de  penas  iguais  ou  inferiores  a  um  ano  por
multa. Assim, há a impressão de ter havido conflito entre os dispositivos. Para a pena privativa de liberdade superior a 6 meses e
igual ou inferior a 1 ano pode ou não ser aplicada a substituição? Há duas posições: a) os que entendem ter o art. 44, § 2.º, por ser
o mais recente (lei posterior afasta a aplicação de lei anterior – aplicação do critério da sucessividade), revogado o disposto no art.
60,  §  2.º,  razão  pela  qual  a  substituição  é  possível;  b)  aqueles  que  sustentam  ser  compatível  a  aplicação  dos  dois  dispositivos,
reservando-se à pena igual ou inferior a seis meses a possibilidade de substituição por multa (aplicando-se o art. 60, § 2.º) ou por
restritiva de direitos (aplicando-se o art. 44, § 2.º), conforme o caso, bem como à pena superior a 6 meses e igual ou inferior a 1
ano  somente  uma  pena  restritiva  de  direitos.  Preferimos  a  última  posição,  pois  a  possibilidade  de  harmonia  é  evidente:  penas
menos  elevadas  (6  meses  ou  inferiores)  podem  ser  convertidas  em  multa  ou  restritiva  de  direitos,  enquanto  penas  mais  elevadas
(mais  de  6  meses  até  1  ano)  podem  ser  substituídas  por  uma  única  pena  restritiva,  já  que  para  penalidades  acima  de  1  ano  é
indispensável fixar duas restritivas de direito ou uma restritiva acompanhada de uma multa. Essa interpretação, compondo as duas
normas, é a mais indicada, também por outros fatores. Deve-se salientar que o art. 60 é especial em relação ao art. 44. Este último
cuida  da  aplicação  de  penas  restritivas  de  direitos,  substancialmente,  somente  tangenciando  a  quest
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
ão  relativa  à  multa.  Por  outro
lado,  o  título  do  art.  60  bem  demonstra  a  sua  inserção  no  capítulo  relativo  à  aplicação  da  pena:  “critérios  especiais  da  pena  de
multa”. Ora, se para a fixação da pena pecuniária deve o magistrado levar em consideração principalmente a situação econômica
do  réu  e  não  os  demais  requisitos  comuns  às  penas  privativas  de  liberdade,  é  natural  supor  que  o  §  2.º,  tratando  da  multa
substitutiva, deva ser considerado, em igualdade de condições, específico para essa possibilidade de substituição. Ademais, seria

ilógico conceder, por exemplo, uma pena de multa para um furto simples, cuja pena não ultrapasse um ano, podendo o juiz aplicar,
igualmente, apenas uma pena de multa para o furto privilegiado (art. 155, § 2.º, CP), quando considerar de pequeno valor a coisa
subtraída  e  primário  o  autor  do  crime.  Estar-se-ia  equiparando,  indevidamente,  situações  francamente  desiguais.  Portanto,  se  a
aplicação exclusiva da pena de multa foi reservada para a melhor das hipóteses de furto privilegiado, tudo leva a crer que a pena
pecuniária não é compatível com delitos de sanção superior a seis meses. Parece-nos a melhor exegese a ser extraída do confronto
entre os arts. 44, § 2.º, e 60, § 2.º, do Código Penal. No sentido que defendemos, checar a lição de S
ÉRGIO SALOMÃO SHECAIRA e
ALCEU CORRÊA JUNIOR (Teoria  da  pena,  p.  231):  “Deve  prevalecer,  portanto,  a  interpretação  no  sentido  da  subsistência  e  da
compatibilidade dos dois dispositivos legais, ou seja, o art. 60, § 2.º, sendo aplicável para pena de até seis meses (substituição por
multa),  e  o  art.  44,  §  2.º,  aplicável  para  pena  superior  a  seis  meses  e  igual  ou  inferior  a  um  ano  (substituição  por  multa  ou  por
restritiva de direitos)”. Na jurisprudência: STF: “Pedido de substituição por multa. Nas hipóteses a envolver condenação igual ou
inferior a 1 (um) ano, a substituição pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de direitos (CP, art. 44, § 2.º). O juiz não
está  obrigado  a  promover  a  substituição,  necessariamente,  por  uma  pena  de  multa”  (HC  98995-RS,  2.
a
  T.,  rel.  Gilmar  Mendes,
19.12.2010, v.u.).
80. Regra específica: essa norma não se aplica aos delitos contra o meio ambiente, previstos na Lei 9.605/98, podendo-se
substituir penas superiores a 1 ano por apenas uma restritiva de direitos, desde que respeitado o teto de 4 anos para crimes dolosos.
81. Possibilidade de substituição aos reincidentes: há dois requisitos  estabelecidos  em  lei  para  que  o  juiz  opere  a
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao condenado reincidente por crime doloso: a) ser socialmente
recomendável,  o  que  é  de  análise  extremamente  subjetiva,  embora  assim  deva  ser,  cabendo  ao  magistrado,  no  caso  concreto,
verificar se a hipótese de reincidência comporta a substituição, tendo em conta a maior possibilidade de reeducação do c
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
ondenado.
Não  é  socialmente  recomendável  encarcerar  um  sujeito  que  tenha  duas  penas  leves  a  cumprir,  podendo  ficar  em  liberdade,
prestando serviços à comunidade, por exemplo; b) não ter havido reincidência específica. Finalmente, nesta hipótese, o legislador
definiu  o  que  vem  a  ser  reincidência  específica  –  o  que  não  fez  na  Lei  dos  Crimes  Hediondos,  dando  margem  a  profundas
divergências doutrinárias e jurisprudenciais –, considerando como tal a reiteração do mesmo crime, ou seja, o mesmo tipo penal.
Os dois requisitos são cumulativos, e não alternativos.
82. Análise do requisito socialmente recomendável:  essa  expressão,  embora  sem  um  sentido  claro  e  determinado,
deve  ser  avaliada  conforme  a  política  criminal  determinada  pela  imposição  de  penas  alternativas.  O  correto  é  evitar  o
encarceramento  de  quem  possui  um  curto  prazo  de  pena  privativa  de  liberdade  a  cumprir.  Assim,  mesmo  sendo  reincidente,  é
socialmente recomendável aplicar a substituição da pena de prisão pela restritiva de direitos, mesmo em caso de reincidência (não
específica).
83. Reconversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade: trata-se de um incidente na execução
penal.  Não  cumprindo  as  condições  impostas  pelo  juiz  da  condenação,  poderá  o  sentenciado  perder  o  benefício  que  lhe  foi
concedido, retornando à pena original, ou seja, voltando à privativa de liberdade. O descumprimento das condições pode ocorrer
nos  seguintes  casos:  a)  na  prestação  de  serviços  à  comunidade  e  na  limitação  de  fim  de  semana,  quando  o  condenado  não  for
encontrado por estar em lugar incerto e não sabido ou deixar de atender à intimação por edital; quando não comparecer, sem justo
motivo,  à  entidade  assistencial  para  prestar  o  serviço  ou  recolher-se  no  fim  de  semana;  quando  o  sentenciado  recusar-se,  sem
motivo válido, a prestar o serviço que lhe foi imposto ou a participar das atividades determinadas pelo juiz; quando praticar falta
grave;  quando  for  condenado  por  outro  crime  à  pena  privativa  de  liberdade,  cuja  execução,  não  suspensa,  tornar  incompatível  o
cumprimento da restritiva de direitos (art. 181, § 1.º, LEP); b) na interdição temporária de direitos, quando o condenado exercer o
direito interditado, sem motivo justo; quando o sentenciado não for localizado para cumprir a restrição, por estar em lugar incerto e
não  sabido  ou  desatender  à  intimação  por  edital;  quando  sofrer  condenação  por  crime  sujeito  à  pena  privativa  de  liberdade
incompatível  com  a  restrição;  c) na prestação pecuniária  e  na  perda  de  bens  ou  valores,  caso  deixe  de  efetuar  o  pagamento  da
prestação fixada ou deixe de entregar os bens ou valores, declarados perdidos por sentença. Ao editar a Lei 9.714/98, criando essas
duas  penas  no  universo  do  Código  Penal,  deveriam  ter  sido  estabelecidas,  claramente,  as  condições  para
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
o  cumprimento,  para  a
execução  e,  especialmente,  as  consequências  do  inadimplemento.  Não  o  fazendo,  é  preciso  aplicar  a  Lei  de  Execução  Penal,  no
que for cabível. O Ministério Público tem legitimidade para executar as penas, devendo ser o condenado intimado para efetuar o
pagamento (prestação pecuniária) ou para entregar o bem ou valor (perda de bens ou valores), nos termos dos arts. 164 e seguintes
da referida lei (processo para a execução da pena de multa). Se, durante o processo executivo, ficar demonstrado que o sentenciado
está,  deliberadamente,  frustrando  o  cumprimento  da  pena  restritiva  de  direitos,  é  natural  que  se  faça  a  reconversão  para  pena
privativa  de  liberdade.  Quando,  no  entanto,  perceber-se  que  a  prestação  pecuniária  não  foi  paga,  por  absoluta  impossibilidade
financeira  do  condenado,  bem  como  deixar  de  ser  entregue  ao  Estado  o  bem  declarado  perdido,  por  ter  perecido  ou  estando
deteriorado, por motivo de força maior, é preciso aplicar, por analogia, o disposto no art. 148 da Lei de Execução Penal, ou seja, o

juiz  da  execução  pode,  entendendo  ser  cabível,  aplicar  outra  pena  restritiva  de  direitos.  Aliás,  no  específico  caso  da  prestação
pecuniária,  o  magistrado  pode  valer-se  do  disposto  no  §  2.º  do  art.  45  do  Código  Penal  (substituição  por  prestação  de  outra
natureza).  Nesses  casos  fortuitos,  não  se  deve  deixar  de  cumprir  a  pena,  nem  tampouco  convertê-la  em  privativa  de  liberdade,
buscando-se, pois, suprir a lacuna deixada pelo legislador. Assim, em síntese: inicialmente, cabe ao Ministério Público executar as
penas de prestação pecuniária e perda de bens e valores, na forma do art. 164 e seguintes da LEP (pena de multa); frustrando-se o
pagamento  por  malícia  do  condenado,  deve  haver  reconversão  para  pena  privativa  de  liberdade;  não  ocorrendo  o  pagamento  por
impossibilidade financeira ou motivo de força maior, o juiz deve aplicar outra pena restritiva de direitos. Justamente por isso é que
o  juiz  da  condenação  deve  reservar  tais  penas  (prestação  pecuniária  e  perda  de  bens  e  valores)  aos  réus  que,  efetivamente,  têm
condições financeiras para suportá-las, sob pena de iludir a finalidade das novas penalidades. Sobre a possibilidade de reconversão
da prestação pecuniária em prisão, analisando se deveria ou não conhecer ordem de habeas corpus, o Supremo Tribunal Federal
decidiu  ser  possível,  em  tese,  converter  a  pena  de  prestação  pecuniária  em  pena  privativa  de  liberdade:  “O  conhecimento  da
presente  ação  de  habeas corpus  não  ficará  afetado  pela  circunstância  de  haver  sido  aplicada,  ao  ora  paciente,  pena  restritiva  de
direitos, consistente em prestação pecuniária a ser efetivada em favor da vítima (CP, art. 43, I, c/c o art. 45, § 1.º, na redação dada
pela  Lei  9.714,  de  25.11.1998),  pois  a  pena  restritiva  de  direito  ‘converte-s
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
e  em  privativa  de  liberdade,  quando  ocorrer
descumprimento  injustificado  da  restrição  imposta’  (CP,  art.  44,  §  4.º,  na  redação  dada  pela  Lei  9.714/98)”  (HC  79.865-9-Rio
Grande  do  Sul,  2.
a
  T.,  rel.  Celso  de  Mello,  14.03.2000,  v.u.).  No  mesmo  sentido:  STJ:  “É  possível  a  conversão  da  prestação
pecuniária em pena privativa de liberdade, nos termos do art. 44, § 4.º, do Código Penal. Precedentes do STJ” (HC 133.942/MG,
5.
a
 T., rel. Adilson Vieira Macabu, 28.02.2012, v.u.).
83-A. Juízo  condenatório  e  reconversão:  como  regra,  a  reconversão  da  pena  restritiva  de  direitos  em  privativa  de
liberdade  é  um  incidente  da  execução,  pois  é  este  juízo  o  competente  para  acompanhar  o  cumprimento  da  sanção  aplicada.
Entretanto,  cabe  ao  juízo  da  condenação  promover  a  audiência  admonitória,  como  pacificado  nos  dias  de  hoje,  advertindo  o
sentenciado  acerca  de  suas  obrigações  (sursis,  regime  aberto  e  restritiva  de  direitos)  para,  na  sequência,  encaminhar  o  feito  à
execução. Ora, se o condenado nem mesmo comparece à referida audiência, ainda que intimado a tanto, o benefício estabelecido
pelo juiz perde o efeito,  retornando-se  a  pena  ao  seu  patamar  primário,  ou  seja,  privativa  de  liberdade,  sob  determinado  regime.
Nem é caso de se nomear essa situação como reconversão. Não se pode reconverter o que ainda não entrou em vigor. Portanto, é
da competência do juízo do mérito da causa declarar, nos autos, a perda do efeito da substituição. Conferir: TJSP: “Habeas corpus
–  Condenação  convertida  em  prestação  de  serviços  à  comunidade  –  Audiência  admonitória  sem  a  presença  do  sentenciado  –
Reconversão da pena em privação da liberdade em regime aberto – Alegação de incompetência – Inconsistência – Denegação da
ordem” (HC 0063263-26.2011.8.26.0000, 16.
a
 C., rel. Souza Nucci, 09.08.2011, v.u.).
84. Saldo da pena privativa de liberdade após a reconversão: corrigiu-se, nesse ponto, uma injustiça anteriormente
existente  na  lei  penal.  Aplicando-se,  literalmente,  o  disposto  na  antiga  redação  do  Código  Penal,  quando  o  juiz  reconvertesse  a
pena  restritiva  de  direitos  em  privativa  de  liberdade  deveria  fazê-lo  pelo  tempo  integral  desta  última.  Portanto,  se  o  condenado
viesse  cumprindo  regularmente  uma  pena  de  prestação  de  serviços  à  comunidade  de  oito  meses,  por  exemplo,  mas  abandonasse
sua obrigação depois de já ter executado quatro meses, deveria haver a reconversão pelo total, ou seja, iria cumprir oito meses de
reclusão ou detenção. Atualmente, o tempo já cumprido de restrição de direito será devidamente descontado, ou seja, no exemplo
supramencionado,  teria  o  sentenciado  mais  quatro  meses  a  cumprir.  Dispôs,  ainda,  a  lei  penal  que,  havendo  reconversão,  deverá
ser respeitado o saldo mínimo de 30 dias de reclusão ou detenção. Ex.: o condenado que deixar de cumprir sua pena, fa
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
ltando 15
dias  para  findar,  deverá  cumprir  o  mínimo  de  30  dias  de  pena  privativa  de  liberdade.  Não  teria  mesmo  cabimento  operar  a
reconversão  para  obrigar  o  sentenciado  a  cumprir  uma  semana  de  reclusão,  que  não  daria  nem  mesmo  para  ser  fiscalizada  a
contento, caso fosse fixado o regime mais brando, que é o aberto.
85. Reconversão facultativa por condenação a pena privativa de liberdade: com a nova redação da lei penal, não
basta, para a reconversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, que a nova condenação seja por pena privativa de
liberdade não suspensa – é imprescindível que haja impossibilidade de cumprimento cumulativo das penas (restritiva de direitos +
privativa de liberdade). Assim, se a segunda pena, apesar de privativa de liberdade, for cumprida no regime aberto, mormente na
modalidade  de  prisão  albergue  domiciliar,  nada  impede  que  o  condenado  execute,  concomitantemente,  a  restritiva  de  direitos,
consistente em prestação de serviços à comunidade, por exemplo. Na jurisprudência: TJSP: “Execução penal. Reconversão da pena
restritiva  de  direitos  em  privativa  de  liberdade.  Admissibilidade.  Superveniência  de  condenação  a  penas  de  reclusão,  em  regime
fechado.  Sentenciado  que  havia  sido  anteriormente  condenado  a  restritiva  de  direitos,  na  modalidade  prestação  de  serviços  à
comunidade.  Impossibilidade  de  cumprimento  simultâneo  das  penas  privativa  de  liberdade  e  restritiva  de  direitos.  Conversão
necessária.  Inteligência  dos  artigos  44,  §  5.º,  do  CP,  e  181,  §  1.º,  “e”,  da  LEP.  Decisão  mantida.  Agravo  improvido.  (...)  Outras
exceções à regra de que a pena restritiva de direitos deve ser convertida em privativa de liberdade em caso de ulterior condenação

a reprimenda corporal decorrem da interpretação do artigo 44, § 5.º, do CP, que, embora se utilizando de expressão que sugere se
tratar a reconversão das penas de faculdade do julgador, veda que proceda à conversão da sanção restritiva de direitos em privativa
de liberdade no caso de o cumprimento da pena substitutiva ser compatível com o desconto da pena de prisão. É o caso, além dos
condenados beneficiados com o sursis, daqueles cuja pena deve ser cumprida em regime aberto. Os regimes semiaberto e fechado,
por  sua  vez,  são  compatíveis  apenas  com  determinadas  modalidades  de  penas  restritivas  de  direitos,  como  a  de  prestação
pecuniária  e  a  de  multa,  sendo  evidentemente  inconciliáveis  com  a  as  demais  formas  de  pena  restritiva  de  direitos,  como  a
prestação  de  serviços  à  comunidade.  Verifica-se,  assim,  que  só  se  admite  a  manutenção  da  sanção  restritiva  de  direitos,  mesmo
após  a  superveniente  condenação  a  pena  privativa  de  liberdade,  caso  seja  compatível  o  cumprimento  simultâneo  de  ambas  as
sanções, conforme entendimento jurisprudencial e doutrinário pacífico: ‘Não há ilegalidade na decisão q
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
ue determina a conversão
da  pena  restritiva  de  direitos  em  privativa  de  liberdade  se,  no  curso  da  execução,  sobrevém  condenação  e,  com  o  novo
apenamento, exsurge a incompatibilidade de seu cumprimento na forma anteriormente determinada’ (STJ, HC 36299/SP, 5.
a
 T.,
rel. Min. Felix Fischer, DJ 21.02.2005, p. 197, v.u.). ‘A conversão ou não da pena anteriormente substituída em pena privativa de
liberdade  está  na  dependência  da  convivência  ou  não  entre  as  duas  sanções  punitivas.  Se  uma  e  outra  podem  coexistir,  são
harmonizáveis,  não  há  cogitar  de  conversão.  Caso  contrário,  sendo  impossível  o  cumprimento  concomitante  das  duas  penas,  a
conversão torna-se obrigatória. Observa, com propriedade, Luiz Flávio Gomes (Penas e Medidas Alternativas à Prisão, RT, 1999,
p. 125) que ‘depois do trânsito em julgado da sentença que impôs a pena de prisão ‘por outro crime’, pode dar-se: sursis, regime
aberto, regime semiaberto e regime fechado. Com o sursis, todas as penas restritivas são compatíveis, em tese. O mesmo pode ser
dito  em  relação  ao  regime  aberto.  No  que  concerne  aos  regimes  fechado  e  semiaberto  tão  somente  algumas  restritivas  são
compatíveis: multa, prestação pecuniária e perda de bens, por exemplo (A
LBERTO SILVA FRANCO e RUI STOCO, Código Penal e
sua interpretação, 8. ed., RT, 2007, p. 297)” (Ag 990.10.422630-9, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 11.01.2011, v.u.).
85-A. Reconversão fundada em lei e não em desejo do condenado: a reconversão da pena restritiva de direitos,
imposta na sentença condenatória, em pena privativa de liberdade, para qualquer regime, a depender do caso concreto, depende do
advento  dos  requisitos  legais,  não  bastando  o  mero  intuito  do  sentenciado  em  cumprir  pena,  na  prática,  mais  fácil.  Em  tese,  o
regime carcerário, mesmo o aberto, é mais prejudicial ao réu do que a pena restritiva de direitos; sabe-se, no entanto, ser o regime
aberto, quando cumprido em prisão albergue domiciliar, muito mais simples do que a prestação de serviços à comunidade, até pelo
fato  de  inexistir  fiscalização.  Por  isso,  alguns  condenados  manifestam  preferência  pelo  regime  aberto  em  lugar  da  restritiva  de
direitos. A única possibilidade para tal ocorrer será pela reconversão formal, vale dizer, ordena-se o cumprimento da restritiva e
ele não segue a determinação. Outra forma é inadmissível. Conferir: TJSP: “Execução penal. Condenação transitada em julgado.
Imposição de cumprimento de pena restritiva de direitos. Reconversão da pena consistente em prestação de serviços à comunidade
por  privativa  de  liberdade  em  regime  aberto.  Inadmissibilidade.  Coisa  julgada.  A  fixação  de  reprimenda,  ainda  que  alternativa,
consiste sanção penal, que só será alterada se comprovados motivos justificadores de sua modificação. Inocorrência. Manutenção
da pena imposta. Agravo improvido” (Ag 990.10.525101-3, 16.
a
 C., rel. Almeida Toledo, 22.02.2011, v.u.).
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
Conversão das penas restritivas de direitos
Art. 45. Na aplicação da substituição prevista no artigo anterior, proceder-se-á na forma deste e dos arts. 46,
47 e 48.
§  1.º  A  prestação  pecuniária  consiste  no  pagamento  em  dinheiro  à  vítima,  a  seus  dependentes,
86-86-A
  ou  a
entidade pública ou privada com destinação social, de importância fixada pelo juiz, não inferior a 1 (um) salário
mínimo nem superior a 360 (trezentos e sessenta) salários mínimos. O valor pago será deduzido do montante
de eventual condenação em ação de reparação civil, se coincidentes os beneficiários.
87-88
§  2.º  No  caso  do  parágrafo  anterior,  se  houver  aceitação  do  beneficiário,  a  prestação  pecuniária  pode
consistir em prestação de outra natureza.
89-91
§  3.º  A  perda  de  bens
92
  e  valores
93-94
  pertencentes  aos  condenados  dar-se-á,  ressalvada  a  legislação
especial, em favor do Fundo Penitenciário Nacional, e seu valor terá como teto – o que for maior – o montante
do prejuízo causado ou do provento obtido pelo agente ou por terceiro, em consequência da prática do crime.
95
§ 4.º (Vetado.)
96
86. Unilateralidade  na  imposição  da  pena:  não  depende  a  aplicação  dessa  pena  de  consenso  ou  aceitação  da  parte
beneficiária, pois seria ilógico e inaplicável o juiz, por ocasião da sentença condenatória, abrir prazo para a manifestação de quem
quer que seja. Trata-se de um problema de execução, não esclarecido pela lei, mas que pode naturalmente ser contornado. Quanto
à  entidade  pública  ou  privada,  é  consequência  natural  que  haverá  quem  se  interesse  por  receber  uma  doação  em  dinheiro,  sem
qualquer  ônus  ou  obrigação.  Quanto  à  vítima  e  seus  dependentes,  na  maior  parte  dos  casos,  a  indenização  deve  ser  prontamente

recebida, até porque há uma deficiência legal no Brasil quanto à garantia de recomposição do dano causado pelo crime. Entretanto,
se, eventualmente, houver recusa, o juiz, valendo-se da possibilidade de adaptar a restrição de direito aplicada, como lhe autoriza a
Lei  de  Execução  Penal,  poderá  destinar  o  dinheiro  a  uma  entidade  qualquer.  A  aceitação  do  beneficiário  somente  é  exigível  no
caso  do  §  2.º,  ou  seja,  prestação  de  outra  natureza,  como  se  verá  abaixo.  Na  jurisprudência:  TJSC:  “A  prestação  pecuniária,
imposta em substituição à sanção corporal, apresenta-se como suficiente a atender os objetivos da pena se o condenado não ostenta
condições  econômicas  consideravelmente  abastadas  e  tampouco  é  demasiadamente  desprovido  de  recursos  financeiros.  Recurso
conhecido e provido” (2014.093935-7-Jaraguá do Sul, 2.
a
 C. Crim., rel. Sérgio Rizelo, 24.03.2015, v.u.).
86-A. Critério para a fixação do quantum: considerando-se a sua finalidade precípua de antecipar a reparação de danos
causados  pelo  crime,  deve  guardar  correspondência  justamente  com  o  montante  aproximado  do  prejuízo  experimentado  pelo
ofendido. Não pode ser muito su
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
perior, para não gerar enriquecimento à custa do delito, nem muito inferior, a ponto de constituir
indenização ínfima, fugindo ao propósito da prestação pecuniária. Lembremos, ainda, que, quando instituída, em 1998, não havia a
possibilidade  de  o  ofendido  pleitear  diretamente  na  ação  penal  a  reparação  civil  desejada,  algo  previsto  a  partir  da  reforma  de
2008.  Portanto,  se  a  vítima  pleitear  indenização,  no  processo  criminal  movido  contra  o  autor  do  delito,  não  deve  o  juiz  fixar
prestação pecuniária, ao menos destinada ao ofendido, pois este já requer o que julga cabível. Não pedida a reparação do dano, no
feito  criminal,  impossibilitando-se  o  julgador  de  fixá-la  de  ofício,  cabe  a  condenação,  quando  possível,  em  prestação  pecuniária,
destinada  à  vítima  da  infração  penal.  Conferir  na  jurisprudência:  STJ:  “É  assente  que  cabe  ao  aplicador  da  lei,  em  instância
ordinária, fazer um cotejo fático e probatório a fim de analisar o quantum a ser fixado a título de prestação pecuniária, com base
nas  condições  econômicas  do  acusado”  (AgRg  no  AREsp  621989-SC,  6.
a
  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  19.03.2015,
v.u.); “Ao que se extrai do art. 45 do Código Penal, a prestação pecuniária imposta como substituição à pena privativa de liberdade
não guarda relação com a duração desta, uma vez que tem por escopo a reparação do prejuízo causado pela conduta delituosa. Se
as instâncias ordinárias, soberanas na análise da matéria fática, entenderam que o valor de um salário mínimo seria suficiente para
reparar o dano causado pela conduta do ora agravante, não cabe a esta Corte, em recurso especial, majorar o seu valor tão somente
em razão de ter sido exasperada a pena privativa de liberdade” (AgRg no REsp 1154480-RS, 6.
a
 T., rel. Sebastião Reis Júnior, j.
06.11.2012, DJe  22.11.2012);  “Nos  termos  do  §  1.º  do  art.  45  do  Código  Penal,  a  finalidade  da  prestação  pecuniária  é  reparar  o
dano causado pela infração penal, motivo pelo qual não precisa guardar correspondência ou ser proporcional à pena privativa de
liberdade  irrogada  ao  acusado”  (HC  144.299-PR,  5.
a
  T.,  rel.  Jorge  Mussi,  13.09.2011,  v.u.).  TJMG:  “A  pena  substitutiva  de
prestação pecuniária, prevista no art. 45, § 1.º, do Código Penal, não guarda relação exclusiva com a capacidade econômica do réu,
devendo-se  considerar  também  a  gravidade  do  crime  e  a  medida  de  sua  culpabilidade,  atendendo,  assim,  às  finalidades  de
prevenção e de reprovação do crime, estabelecidas no art. 59, caput, do Código Penal. Contudo, à míngua de quaisquer elementos
que pudessem ensejar a fixação de um valor mais alto, deve a prestação pecuniária restar fixada em seu mínimo legal, qual seja, 1
(um)  salário  mínimo.  Recurso  provido  em  parte”  (Ap.  Crim.  1.0637.12.000559-9/001-MG,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Corrêa  Camargo,
05.08.2015).
87. Natureza jurídica da prestação pecuniária: trata
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
-se de sanção penal, restritiva de direitos, embora tenha, ainda, a
conotação  de  antecipação  de  indenização  civil.  Quando  a  prestação  pecuniária  for  destinada  à  vítima  do  delito  ou  aos  seus
dependentes,  em  futura  ação  de  indenização  civil,  o  valor  pago  será  devidamente  descontado,  evitando-se  o  enriquecimento  sem
causa  por  parte  do  ofendido.  Entretanto,  se  o  valor  for  destinado  integralmente  à  entidade  pública  ou  privada  com  destinação
social, a pena não tem qualquer conotação civil.
88. Hipótese de despenalização:  compreendido  este  termo  como  a  não  aplicação  de  pena  a  uma  conduta  considerada
criminosa – diferente da descriminalização, que é não mais considerar crime uma conduta –, está-se diante dessa situação, no caso
da  prestação  pecuniária,  quando  destinado  o  pagamento  em  pecúnia  diretamente  à  vítima  ou  seus  dependentes.  Isto  porque  a  lei
penal  estabeleceu  que,  efetuado  o  pagamento,  poderá  ser  descontado  de  futura  indenização  civil.  Ora,  se  assim  é,  qual  pena
efetivamente cumpriu o condenado? Em verdade, pagou ao ofendido o dano que causou, algo que seria devido de qualquer modo,
passível de ser conseguido em ação civil. Por isso, determinando o juiz penal que o pagamento em dinheiro seja realizado à vítima,
antecipando  uma  indenização  civil,  está-se  despenalizando  a  conduta,  de  maneira  indireta.  Conferir  na  jurisprudência:  TJRS:
“Embora  respeitável  a  solução  adotada  pela  magistrada  no  que  concerne  à  imposição  da  pena  substitutiva  consubstanciada  em
prestação pecuniária à vítima, como sendo uma forma de compelir o agente a ressarcir o prejuízo patrimonial causado, penso que
não  é  a  esfera  criminal  o  espaço  adequado  para  resolver  matéria  atinente  à  indenização  decorrente  da  prática  de  ato  ilícito”  (Ap.
70009791732-Rio Grande, 6.
a
 C., rel. Paulo Moacir Aguiar Vieira, 21.10.2004, v.u.).
89. Prestação  de  outra  natureza:  pouco  esclareceu  o  legislador  o  disposto  neste  parágrafo,  criando  uma  brecha
inadequada para a aplicação da lei penal. Ao estabelecer que é possível substituir a pena de prestação pecuniária por “prestação de
outra natu- reza”, deu origem a uma pena indeterminada, o que pode tornar-se ilegal, uma vez que abusiva e inadequada. O juiz

está autorizado a transformar a prestação em pecúnia em prestação de outra natureza, ou seja, não pecuniária, podendo representar
a entrega de um bem ou valor (o que a confundirá com a perda de bem ou valor), equivalente ao montante da prestação (1 a 360
salários  mínimos,  conforme  a  fixação  do  magistrado),  ou  mesmo,  segundo  informou  a  Exposição  de  Motivos  da  Lei  9.714/98,
consistente em entrega de cestas básicas ou fornecimento de mão de obra. Ora, neste último enfoque, é natural que ela precise da
concordância  do  beneficiário,  pois  é  mais  difícil  encontrar  entidades  ou  vítimas  dispostas  a  receber  serviços
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
diretos  por  parte  do
condenado.  Há  de  existir  cautela  redobrada  do  juiz  para  impor  tal  prestação:  primeiro,  para  não  transformar  uma  prestação
pecuniária em perda de bens ou valores; segundo, para não dar a ela um caráter de transação – algo não admitido, pois não se cuida
de crime de menor potencial ofensivo –, o que poderia ocorrer caso fosse vulgarizada a prestação oferecida, como, por exemplo,
“pintar  uma  cerca  num  final  de  semana”,  ou  a  ser  utilizada  por  ocasião  da  condenação  (quando  se  ouviria  a  vítima
antecipadamente);  terceiro,  porque  a  prestação  de  outra  natureza  não  pode  ser  algo  abusivo,  como  obrigar  o  condenado  a  passar
semanas cuidando de crianças num orfanato, o que fatalmente iria confundi-la com a prestação de serviços à comunidade. É de se
criticar,  pois,  o  disposto  neste  parágrafo,  devendo  o  juiz  cuidar  para  que  a  eventual  substituição  tenha  perfeita  sintonia  com  a
prestação  pecuniária,  ou  seja,  não  podendo  pagar  10  salários  mínimos,  v.g.,  o  condenado  poderá  ser  obrigado  a  fornecer  seus
serviços profissionais em tempo e quantidade equivalentes aos 10 salários (se for mecânico, ficaria obrigado a consertar veículos
de  um  hospital  público,  em  quantidade  equivalente  ao  que  representaria  o  serviço  por  10  salários  mínimos).  Além  disso,  a  outra
sugestão – entrega de cestas básicas – é totalmente descabida. Troca-se “seis por meia dúzia”, pois, se o condenado não tem como
pagar a prestação pecuniária, como iria comprar as cestas básicas para entregar a terceiros? Logicamente, pena de cestas básicas
não existe e, caso fixada, ofende o princípio da legalidade. O abuso, nesse campo, tornou-se tão evidente que a Lei 11.340/2006
(Violência  Doméstica)  chegou  a  vedar  a  pena  de  cesta  básica  expressamente  (art.  17).  Conferir:  TJSP:  “Crime  ambiental  e
parcelamento irregular do solo – Preliminar – Não apreciação de tese defensiva – Não ocorrência – Absolvição – Impossibilidade –
Acusada  que  confirma  ter  vendido  o  terreno  de  forma  parcela  –  Materialidade  devidamente  comprovadas  pelos  laudos  periciais.
Penas – Prestação pecuniária convertida em cestas básicas – Impossibilidade – Obrigação não prevista em lei – Apelo parcialmente
provido” (Ap. 0000041-02.2008.8.26.0320, 16.
a
 C., rel. Souza Nucci, 18.10.2011, v.u.).
90. Competência  para  aplicação  da  prestação  de  outra  natureza:  é  do  juízo  das  execuções  penais.  Não  é
admissível que o juiz da condenação, para obter a “aceitação” do beneficiário, tenha de ouvir, antes de proferir sentença, a vítima,
seus  dependentes  ou  qualquer  entidade  pública  ou  privada.  Cabe  ao  juiz  da  execução  penal,  uma  vez  não  paga  a  prestação
pecuniária  fixada,  por  absoluta  impossibilidade  financeira,  transformá-la  em  prestação  de  outra  natureza.  Se  o  magistrado  da
condenação perceber que o réu não tem condições de arcar com esse tipo
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
de pena, por ser pobre, deve optar por outra, dentre as
previstas no Código Penal, pois não terá como fixar prestação de “outra natureza” sem ouvir, antes, o beneficiário. Ouvindo, estará
transformando, indevidamente, sua sentença numa autêntica transação.
91. Competência para aplicação da Lei 9.714/98: a referida lei, instituindo novas penas alternativas e outras condições
benéficas  ao  réu,  é  mais  favorável,  razão  pela  qual,  segundo  o  art.  2.º  do  Código  Penal,  deve  ser  aplicada  retroativamente.  A
competência para a sua aplicação é do juízo das execuções penais.
92. Conceito  de  bem:  é  “coisa  material  ou  imaterial  que  tem  valor  econômico  e  pode  servir  de  objeto  a  uma  relação
jurídica.  Nessa  acepção,  aplica-se  melhor  no  plural.  Para  que  seja  objeto  de  uma  relação  jurídica  será  preciso  que  apresente  os
seguintes  caracteres:  a)  idoneidade  para  satisfazer  um  interesse  econômico;  b)  gestão  econômica  autônoma;  c)  subordinação
jurídica ao seu titular ou tudo aquilo que pode ser apropriado” (M
ARIA HELENA DINIZ, Dicionário jurídico, v. 1, p. 390).
93. Conceito de valor:  é  o  “papel  representativo  de  dinheiro,  como  cheque,  letra  de  câmbio  etc.  (direito  cambiário),  ou
preço de uma coisa (direito civil e comercial)” (M
ARIA HELENA DINIZ, Dicionário jurídico, v. 1, p. 694).
94. Natureza jurídica da perda de bens e valores:  trata-se  de  uma  sanção  penal,  de  caráter  confiscatório,  levando  à
apreensão  definitiva  por  parte  do  Estado  de  bens  ou  valores  de  origem  lícita  do  indivíduo.  Sobre  o  caráter  de  confisco  que
apresenta, ver C
EZAR ROBERTO BITENCOURT, Alguns  aspectos  penais  controvertidos  do  Código  de  Trânsito,  p.  490.  Afirma  a
Exposição de Motivos da Lei 9.714/98 não ter tal pena a conotação de confisco, porque o crime é motivo mais do que justo para
essa perda, embora não se esteja discutindo a justiça ou injustiça da medida, mas apenas o ato do Estado de apoderar-se de bens ou
valores  do  condenado,  ainda  que  por  razão  justificada.  Aliás,  a  perda  dos  instrumentos  e  produtos  do  crime  em  favor  do  Estado
(art. 91, II, a e b, CP) também é chamada de confisco e há justa causa para tanto. A Constituição Federal expressamente previu tal
modalidade de pena (art. 5.º, XLVI, b), de modo que se trata de um “confisco legal”.
95. Licitude do patrimônio e limite para a perda: é preciso esclarecer que os instrumentos utilizados para a prática do
crime,  o  produto  do  delito  ou  o  valor  auferido  como  proveito  pela  prática  do  fato  criminoso  são  confiscados,  como  efeito  da
condenação (art. 91, CP), não sendo cabível aplicar, como pena restritiva de direitos, a perda desses objetos ou valores. A perda

deve  recair  sobre  patrimônio  de  origem  lícita  do  sentenciado,  justamente  para  ter  o  caráter  aflitivo  de  pena.  Conferir:  TJSP:
“Apelação. Porte ilegal de arma de fogo e munição. Pena restritiva de dire
[/PAGINA 500]

