[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Guilherme de Souza Nucci
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Guilherme de Souza Nucci.pdf
CITACAO_ABNT: NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Forense, 2017.
[/META]

[PAGINA 501]
ito consistente na perda do revólver. Improcedente. Bem
ilícito. Alteração da pena. Provimento” (AP 990.09.017186-3, 16.
a
 C., rel. Souza Nucci, 22.11.2011, v.u.). Por outro lado, o limite
para  a  imposição  dessa  penalidade,  a  fim  de  não  se  tornar  abusiva  e  autenticamente  um  confisco  sem  causa,  é  o  montante  do
prejuízo produzido (ex.: no crime de dano, o valor do bem destruído) ou do provento obtido pelo agente (ex.: no crime de furto, o
valor conseguido pelo criminoso, inclusive com os lucros auferidos). Leva-se em conta o maior valor.
96. Veto presidencial: trata-se de consequência natural do veto à pena de recolhimento domiciliar, pois era a maneira de
seu cumprimento.
Prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas
Art.  46.  A  prestação  de  serviços  à  comunidade  ou  a  entidades  públicas
97
  é  aplicável  às  condenações
superiores a 6 (seis) meses de privação da liberdade.
98
§  1.º  A  prestação  de  serviços  à  comunidade  ou  a  entidades  públicas  consiste  na  atribuição  de  tarefas
gratuitas ao condenado.
§ 2.º A prestação de serviço à comunidade dar-se-á em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos
e outros estabelecimentos congêneres, em programas comunitários ou estatais.
99
§ 3.º As tarefas a que se refere o § 1.º serão atribuídas conforme as aptidões do condenado,
100
 devendo ser
cumpridas  à  razão  de  1  (uma)  hora  de  tarefa  por  dia  de  condenação,  fixadas  de  modo  a  não  prejudicar  a
jornada normal de trabalho.
101
§ 4.º Se a pena substituída for superior a 1 (um) ano, é facultado ao condenado cumprir a pena substitutiva
em menor tempo (art. 55), nunca inferior à 1/2 (metade) da pena privativa de liberdade fixada.
102-102-B
97. Natureza  jurídica  da  prestação  de  serviços  à  comunidade  ou  a  entidades  públicas:  é  pena  restritiva  de
direitos,  embora  com  conotação  privativa  de  liberdade,  pois  o  condenado  fica  sujeito  a  recolher-se  em  entidades  públicas  ou
privadas, durante determinadas horas da sua semana, para atividades predeterminadas. Explica S
ÉRGIO SALOMÃO SHECAIRA: “As
penas restritivas de direitos molestam o exercício do direito de liberdade, sem, contudo, retirar o homem do convívio social. Eis aí
a diferença da pena prisional” (Prestação de serviços à comunidade, p. 45).
98. Exigência de pena superior a seis meses: somente após a edição da Lei 9.714/98 estabeleceu-se um piso mínimo
para  a  aplicação  da  pena  de  prestação  de  serviços  à  comunidade,  provavelmente  para  incentivar  o  magistrado  a  aplicar  outras
modalidades  de  restrição  de  direitos,  como  a  prestação  pecuniária  ou  a  perda  de  bens  e  valores,  bem  como  para  facilitar  a
fiscalização e o cumprimento – afinal, é dificultosa a mobilização para cumprir apenas um ou dois meses de prestação de serviços,
escolhendo o local, intimando-se o condenado e obtendo-se resposta da entidade a tempo de, se for o caso, reconverter a pena em
caso de des
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
atendimento. Na jurisprudência: STJ: “Nos termos do art. 46 do Código Penal, a pena restritiva de direitos consistente
na  prestação  de  serviços  à  comunidade  é  aplicável  apenas  às  condenações  superiores  a  6  (seis)  meses  de  privação  de  liberdade
(Precedentes). Na hipótese, o paciente foi condenado às penas de 4 (quatro meses) de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento
de 3 dias-multa. Sendo a pena corporal substituída pela restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviço à comunidade.
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para anular a substituição da pena privativa de liberdade pela prestação
de serviços à comunidade e determinar ao juízo de origem que proceda à nova substituição por outra modalidade de pena restritiva
de direitos ou multa” (HC 332.732-SP, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, j. 1.º..12.2015, DJe 15.12.2015).
99. Lei dos Crimes contra o Meio Ambiente: prevê-se, nessa lei, que a prestação de serviços à comunidade consistirá
na atribuição de tarefas gratuitas junto a parques e jardins públicos e unidades de conservação ambiental. Quando se tratar de dano
ao particular, poderá consistir na restauração, se for possível. A pessoa jurídica, por sua vez, deverá prestar os seguintes serviços à
comunidade:  a)  custeio  de  programas  e  projetos  ambientais;  b)  execução  de  obras  de  recuperação  de  áreas  degradadas;  c)
manutenção de espaços públicos; d) contribuições a entidades ambientais ou culturais públicas.
100. Tarefas conforme a aptidão do condenado: trata-se de justa disposição feita pela lei, pois não é de se admitir que
a pena de prestação de serviços à comunidade, através da reeducação pelo trabalho, transforme-se em medida humilhante ou cruel.
Por isso, torna-se indispensável estabelecer ao condenado atividades que guardem sintonia com suas aptidões. Não há razão para
se colocar um médico, v.g., lavando roupa num hospital, se ele poderia ali estar oferecendo seus préstimos e dando consultas.
101. Hora-tarefa:  o  legislador  optou  por  um  sistema  diferente  do  anterior,  quando  o  condenado  cumpria  sete  horas  por
semana, durante todo o montante da pena fixada, sem poder finalizar antecipadamente. Atualmente, é preciso converter a pena em
dias para se ter noção do número de horas que devem ser prestadas pelo sentenciado, inclusive porque ele pode pretender antecipar

o cumprimento. Assim, há maior flexibilidade na prestação dos serviços, podendo ser fixado um cronograma de trabalho variável,
tudo para não prejudicar a jornada normal de labor do condenado. Não deixa de haver certa contradição desse dispositivo com o
art. 10 do Código Penal, que prevê a contagem dos dias, meses e anos pelo calendário comum, vale dizer, sem converter anos em
meses,  meses  em  dias  ou  dias  em  horas.  No  caso  do  art.  46,  §  3.º,  do  Código  Penal,  no  entanto,  se  o  juiz  não  converter  a  pena
estabelecida (meses ou anos) em um número certo de dias para, depois, encontrar
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
o número de horas, fica praticamente impossível
cumpri-la a contento. Trata-se, pois, de uma exceção somente para a execução penal.
102. Antecipação  do  cumprimento:  o  condenado  pode  antecipar  a  finalização  da  sua  pena,  desde  que  o  montante
ultrapasse  um  ano,  justamente  porque  se  aumentou  o  teto  para  a  substituição  para  4  anos.  Seria  injusto  obrigar  o  condenado  a
permanecer por 4 anos prestando serviços a alguma entidade, diária ou semanalmente, sem que pudesse antecipar o cumprimento.
Para não banalizar a antecipação, entretanto, prescreveu a lei que o término prematuro só possa atingir metade da pena fixada. Ex.:
se o condenado recebeu 2 anos de reclusão, substituída por 2 anos de prestação de serviços à comunidade, tem a oportunidade de
antecipar um ano. Portanto, durante um ano deverá  cumprir  a  pena,  podendo  resgatar  antecipadamente  o  outro  ano.  Destaque-se
que a antecipação não pode ser obrigação estabelecida pelo juiz da condenação ou da execução, pois a lei é clara ao mencionar que
é facultativa.
102-A. Inexistência de local apropriado para o cumprimento da prestação de serviços à comunidade ou a
entidades públicas: embora atualmente tal situação seja rara de ocorrer, não é impossível. E assim sendo, há, em nosso ponto
de  vista,  somente  duas  soluções  viáveis:  a)  aguardar  a  prescrição,  enquanto  o  Estado  não  oferece  condições  concretas  para  o
cumprimento da pena, o que é o correto, já que o mesmo se daria se estivesse foragido; b) dá-se a pena por cumprida, caso o tempo
transcorra, estando o condenado à disposição do Estado para tanto. Esta não é a melhor alternativa, pois, paralelamente, somente
para ilustrar, sabe-se que muitos mandados de prisão deixam de ser cumpridos por falta de vagas em presídios e nem por isso as
penas “fingem-se” executadas.
102-B. Prescrição executória:  deve-se  contar  o  início  do  prazo  prescricional  a  partir  do  trânsito  em  julgado  da  decisão
condenatória para a acusação, nos termos do art. 112, I, do Código Penal; a causa de interrupção ocorre quando há o princípio do
cumprimento  da  pena,  conforme  art.  117,  V,  deste  Código.  Ora,  cumprir  a  pena  de  prestação  de  serviços  significa  dar  início  ao
trabalho  comunitário  designado  pelo  juízo  das  execuções  criminais.  A  mera  retirada  do  ofício  de  encaminhamento  a  qualquer
entidade  (ou  a  singela  ciência  do  local  para  onde  deve  seguir)  é  insuficiente  para  representar  efetivo  cumprimento  de  pena. Na
jurisprudência: TJSP: “Habeas corpus – Execução penal – Prestação de serviços à comunidade – Início da execução – Retirada de
ofício de encaminhamento à central de penas alternativas – Impossibilidade – Prescrição da pretensão executória – Concessão da
ordem. (...) Entendo que a causa interruptiva da prescrição dá-se com o primeiro comparecimento do sentenciado à entidade que
lhe foi designada, e não por ocasião de sua ida ao Fórum ou à central de penas a
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
lternativas, a fim de tomar conhecimento de como
será desenvolvido seu trabalho (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 5. ed., RT, p. 593)” (HC 990.10.333892-8, 14.
a
 C.,
rel. Souza Nucci, 16.12.2010, v.u.).
Interdição temporária de direitos
103
Art. 47. As penas de interdição temporária de direitos são:
I – proibição do exercício de cargo, função ou atividade pública, bem como de mandato eletivo;
104
II  –  proibição  do  exercício  de  profissão,  atividade  ou  ofício  que  dependam  de  habilitação  especial,  de
licença ou autorização do poder público;
105-105-A
III – suspensão de autorização ou de habilitação para dirigir veículo;
106
IV – proibição de frequentar determinados lugares.
107
V – proibição de inscrever-se em concurso, avaliação ou exame públicos.
107-A
103. Lei  dos  crimes  ambientais:  para  a  pessoa  jurídica,  estabelece-se,  como  interdição  temporária  de  direitos,  a
suspensão  total  ou  parcial  das  atividades,  quando  não  obedecer  às  disposições  legais  ou  regulamentares  de  proteção  ao  meio
ambiente; a interdição temporária do estabelecimento, obra ou atividade, caso esteja funcionando sem autorização; a proibição de
contratar com o poder público, ou dele receber subsí-dios, subvenções ou doações, por até 10 anos (art. 22, Lei 9.605/98). Para a
pessoa física, aplicam-se as restrições que forem compatíveis, nos termos do art. 8.º da Lei 9.605/98.
104. Proibição  concernente  à  esfera  pública  de  atividade:  utiliza-se  o  inciso  I  para  proibir  o  sujeito  de  exercer
cargo, função ou atividade pública, bem como mandato eletivo, que não deixa de ser um cargo público.
105. Proibição  concernente  à  esfera  privada:  utiliza-se  o  inciso  II  para  proibir  o  condenado  de  exercer  profissão,
atividade ou ofício dependentes de autorização ou regulamentação do poder público, embora se encontrem na esfera privada. Na

jurisprudência: STJ: “Noutro giro, a interdição temporária de direitos está expressamente prevista como pena alternativa, na qual
inclui a proibição do exercício da profissão, atividade ou ofício que dependam de habilitação especial, de licença ou autorização do
poder público (art. 43, V, c/c o art. 47, II, do Código Penal). Como ressaltou o Ministério Público Federal, ‘se o crime foi praticado
no  exercício  da  atividade  advocatícia,  não  constitui  excessivo  rigor  substituir  a  pena  privativa  de  liberdade  pela  suspensão  da
atividade profissional pelo mesmo prazo. Habeas corpus não conhecido” (HC 126.373-SP, 6.
a
 T., rel. Og Fernandes, j. 11.12.2012,
DJe 26.04.2013).
105-A. Da inviabilidade da pena de interdição temporária de direitos: as modalidades de penas previstas no art. 47
do  Código  Penal  (proibição  do  exercício  de  cargo,  função  ou  atividade  pública,  bem  como  de  mandato  eletivo;  proibição  do
exercício  de  profissão,  atividade  ou  ofício  que  dependam  de  habilitação  especial,  de  licença  ou  autorização  do  poder  público;
suspens
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
ão  de  autorização  ou  de  habilitação  para  dirigir  veículo;  proibição  de  frequentar  lugares)  são  totalmente  dissociadas  dos
propósitos  regeneradores  da  pena.  Qual  a  utilidade  de  se  proibir  o  condenado  de  exercer  uma  profissão  ou  atividade  lícita?
Nenhuma.  Se  ele  errou  no  exercício  funcional,  certamente,  deve  pagar  pelo  que  fez,  mas  jamais  com  a  imposição  estatal  de  não
poder se autossustentar. Caso o erro seja muito grave, deve deixar o cargo, a função, a atividade, o mandato, o ofício ou a profissão
em  definitivo.  A  proibição  temporária  é  mais  severa,  pois  implica  desorientação  e  desativação  da  vida  profissional,  seja  ela  qual
for, por um determinado período, vale dizer, não se parte para outro foco de atividade de uma vez por todas, porém, não se sabe se
haverá  condições  de  retornar  ao  antigo  posto  com  dignidade.  Imagine-se  o  médico  que  seja  obrigado  a  permanecer  um  ano  sem
exercer sua profissão. Ele fecha o consultório, dispensa os pacientes e faz o que da sua vida? Sustenta a si e à sua família de que
modo?  Não  se  tem  notícia  de  sucesso  nessa  jogada  do  Estado  para  punir  crimes  cometidos  no  exercício  profissional.  Por  outro
lado,  passado  um  ano,  como  esse  médico  terá  condições  de  reabrir  o  consultório  e  reativar  sua  antiga  clientela?  É  humanamente
impossível  tal  proeza,  mormente  em  cidades  do  interior,  onde  todos  conhecem  o  que  se  passa  e  torna--se  inviável  ocultar  o
cumprimento  da  pena.  Se  ele  for  obrigado  a  mudar  de  cidade  para  retomar  sua  vida,  recria-se  a  pena  de  banimento  indireto  ou
mesmo de ostracismo, o que é cruel. Somos contrários à proibição de exercício profissional de qualquer espécie.
106. Derrogação do inciso III: diante do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, que regulou, completamente, a pena
de  suspensão  ou  proibição  de  dirigir  veículos,  bem  como  sendo  necessária  a  aplicação  deste  dispositivo  somente  aos  crimes  de
trânsito, como determina o art. 57 do Código Penal, está ele parcialmente revogado, restando unicamente a possibilidade de o juiz
determinar  a  suspensão  de  autorização  para  dirigir  veículo,  que  não  foi  prevista  na  Lei  do  Trânsito.  A  autorização  destina-se  a
ciclomotores, conforme expomos em nosso Crimes de trânsito, p. 12-13.
107. Inutilidade  do  preceito:  a  proibição  de  frequentar  determinados  lugares  é  uma  condição  imposta  no  contexto  de
outras  penas  ou  benefícios  da  execução  penal  ou  de  leis  especiais,  como  o  livramento  condicional  (art.  132,  §  2.º,  c,  da  Lei  de
Execução Penal), o regime aberto (art. 115 da Lei de Execução Penal, como condição geral), a suspensão condicional da pena (art.
78, § 2.º, a,  do  Código  Penal)  ou  a  suspensão  condicional  do  processo  (art.  89,  §  1.º,  II,  da  Lei  9.099/95).  Ainda  assim  é  quase
impossível  a  sua  devida  fiscaliz
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
ação,  podendo-se,  eventualmente  e  de  maneira  casual,  apenas  descobrir  que  o  condenado  ou  réu
vem  frequentando  lugares  proibidos,  como  botequins  ou  zonas  de  prostituição.  Estabelecer  tal  proibição  como  pena  restritiva  de
direitos autônoma e substitutiva da privativa de liberdade, com a devida vênia, foi um arroubo. Imagine-se substituir uma pena de
furto qualificado de dois anos de reclusão pela proibição de frequentar bares e boates por igual prazo... Se já existe descrédito na
sua  efetivação  como  condição  de  pena  ou  benefício,  não  cremos  deva  o  juiz  aplicá-la  como  alternativa  à  privativa  de  liberdade.
Quiçá no futuro, quando o sistema penitenciário e de execução penal possuir efetivos métodos de cumprimento e fiscalização de
penas alternativas e benefícios legais.
107-A. Relativa utilidade:  a  pena  restritiva  de  direitos  consistente  em  proibir  o  condenado  de  se  inscrever  em  certames
(concursos, avaliações ou exames públicos) pode ter interesse punitivo àquele indivíduo realmente programado para ingressar em
carreira  pública  ou  prestar  exame  ou  avaliação  pública.  E,  mesmo  assim,  não  poderia  ser  a  pena  única;  somente  teria  eficiência,
como punição, caso cumulada com outra restrição de direitos. Afinal, as penas para o novo tipo penal do art. 311-A, para o qual
seria aplicável tal restrição, variam de um a seis anos, logo, são elevadas.
Limitação de fim de semana
Art. 48. A limitação de fim de semana consiste na obrigação de permanecer, aos sábados e domingos, por
5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado.
108-108-A
Parágrafo  único.  Durante  a  permanência  poderão  ser  ministrados  ao  condenado  cursos  e  palestras  ou
atribuídas atividades educativas.
108. Inexistência de local adequado: nas comarcas onde não houver Casa do Albergado ou local específico para reter o

condenado  por  5  horas  aos  sábados  e  domingos,  ministrando-lhe  palestras  ou  cursos,  deve  ser  essa  pena  evitada,  para  não  gerar
franca  impunidade.  Não  se  deveria  admitir  o  cumprimento  em  regime  de  albergue  domiciliar  (P.A.D.),  à  falta  de  Casa  do
Albergado. No entanto, nada se pode fazer em face do descaso estatal para criar e manter a referida Casa do Albergado (ou outro
estabelecimento adequado). Diante disso, o mais adequado é não substituir a pena privativa de liberdade por esta modalidade de
pena restritiva de direitos.
108-A. Ilegalidade na substituição à Casa do Albergado: a criatividade judicial não se aplica nessa hipótese, ou seja,
não cabe ao julgador inventar modelos substitutos à Casa do Albergado. Uma das situações encontradas, na jurisprudência, enfoca
a inserção do condenado em delegacias de polícia, onde passaria as cinco horas no sábado e outras cinco no domingo. Trata-se de
constrangimento  ilegal.  Conferir:  STJ:  “Tendo  o  paciente  sido  condenado  à  pena  de  limitação  de  final  de  semana,  não  pode
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
ser
compelido  a  permanecer  em  cadeia  pública,  local  destinado  aos  presos  provisórios  e  similar  ao  regime  fechado,  sob  pena  de
afronta aos arts. 48 do Código Penal e 93 e seguintes da Lei 7.210/84. Recurso parcialmente provido para que o paciente cumpra a
limitação  de  final  de  semana  em  casa  de  albergado  ou,  não  havendo  estabelecimento  congênere,  em  prisão  domiciliar”  (RHC
26.714-MG, 5.
a
 T., rel. Arnaldo Esteves Lima, j. 29.04.2010, DJe 17.05.2010).
Seção III
Da pena de multa
Multa
109
Art. 49. A pena de multa consiste no pagamento ao fundo penitenciário
110
 da quantia fixada na sentença e
calculada em dias-multa.
111-112
 Será, no mínimo, de 10 (dez) e, no máximo, de 360 (trezentos e sessenta) dias-
multa.
112-A
§  1.º  O  valor  do  dia-multa  será  fixado  pelo  juiz  não  podendo  ser  inferior  a  um  trigésimo  do  maior  salário
mínimo
113
 mensal vigente ao tempo do fato, nem superior a 5 (cinco) vezes esse salário.
§ 2.º O valor da multa será atualizado,
114
 quando da execução, pelos índices de correção monetária.
115
109. Conceito  de  multa:  é  uma  sanção  penal  consistente  no  pagamento  de  uma  determinada  quantia  em  pecúnia,
previamente fixada em lei.
110. Fundo penitenciário: trata-se, no caso do Estado de São Paulo, do FUNPESP (Fundo Penitenciário do Estado de São
Paulo), podendo haver iguais fundos em outras unidades da federação. Preceitua o art. 2.º, V, da Lei Complementar federal 79/94,
que  cria  o  Fundo  Penitenciário  Nacional,  que  constituem  recursos  do  FUNPEN  as  “multas  decorrentes  de  sentenças  penais
condenatórias  com  trânsito  em  julgado”.  Entretanto,  não  especifica  a  origem  de  tais  multas,  isto  é,  se  decorrentes  de  crimes
previstos  no  Código  Penal  ou  em  leis  especiais.  O  entendimento  firmado  pela  Corregedoria-Geral  da  Justiça  do  Estado  de  São
Paulo,  bem  como  pela  Secretaria  da  Justiça,  não  questionado  pela  União,  foi  no  sentido  de  que  a  lei  complementar  federal
mencionada  não  confere  exclusividade  ao  Fundo  Penitenciário  Nacional  para  ser  o  único  destinatário  das  multas  criminais
aplicadas.  Afinal,  a  matéria  vincula-se  ao  direito  penitenciário,  proporcionando  a  Constituição  competência  concorrente  para
legislar  sobre  o  assunto  tanto  à  União  quanto  aos  Estados  e  Distrito  Federal  (art.  24,  I).  Assim,  quando  a  lei  federal  dispuser
especificamente sobre o destino da multa, cabe-lhe decidir em última análise. Porém, quando nada mencionar a respeito, possibilita
ao Estado a destinação da pena pecuniária para fundo de sua administração, como determina a Lei estadual 9.171/95 (FUNPESP).
Em  síntese,  pois,  o  que  se  vislumbra  é  a  possibilidade  de  a  União  e  o  Estado  legislarem,  concorrentemente,  sobre  direito
penitenciário  –  matéria  que  versa  sobre  a  destinação  do  valor  da  multa  –,  de  forma  que  a  mera  criação  do  Fundo  Penitenciário
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
Nacional não faz destinar todas as penas pecuniárias para os cofres da União, sendo indispensável que haja expressa previsão legal
para isso se dar. O Estado de São Paulo criou o Fundo Penitenciário Estadual, mencionando expressamente que as multas aplicadas
em  decorrência  de  crimes  previstos  no  Código  Penal  lhe  são  destinadas.  No  mesmo  prisma,  confira-se  a  lição  de  F
ERNANDO
GALVÃO:  “Não  se  pode  interpretar  que  a  Lei  Complementar  79/94  discipline  a  destinação  das  multas  aplicadas  no  âmbito  da
Justiça  Estadual.  Em  primeiro  lugar,  porque  ela  não  se  refere  às  condenações  proferidas  na  Justiça  Estadual.  Depois,  porque  a
interpretação de que a lei complementar refere-se indistintamente às multas aplicadas na Justiça Estadual e Federal impõe forma
centralizada  de  controle  que  desrespeita  a  competência  legislativa  concorrente  dos  Estados-membros  para  disporem  sobre  os
interesses  locais.  É  o  Estado-membro  que  deve  disciplinar  como  aplicar  os  recursos  provenientes  das  multas  provenientes  de
condenações criminais proferidas no âmbito da sua justiça. A disciplina estadual deve atender aos princípios gerais estabelecidos
na  norma  federal,  mas  a  competência  legislativa  da  União  é  restrita  à  edição  de  normas  gerais”  (Direito  penal  –  Parte  geral, p.
564).
111. Critério para a fixação da pena de multa:  a  individualização  da  pena  pecuniária  deve  obedecer  a  um  particular

critério bifásico:  a)  firma-se  o  número  de  dias-multa  (mínimo  de  10  e  máximo  de  360),  valendo-se  do  sistema  trifásico  previsto
para as penas privativas de liberdade; b) estabelece-se o valor do dia-multa (piso de 1/30 do salário mínimo e teto de 5 vezes esse
salário),  conforme  a  situação  econômica  do  réu.  Analisando,  em  maior  profundidade,  a  questão  relativa  à  aplicação  da  pena
pecuniária (em nosso Individualização da pena,  tópico  6.3.1.3),  observamos  que  nada  impede  –  ao  contrário,  tudo  recomenda  –
utilize  o  julgador  o  mesmo  critério  estabelecido  pelo  art.  68  do  Código  Penal  para  a  concretização  do  número  de  dias-multa.
Portanto, levará em consideração não somente as circunstâncias judiciais (art. 59, CP), como também as agravantes e atenuantes,
além  das  causas  de  aumento  e  diminuição  da  pena.  Tal  medida  permite  ao  réu  conhecer  exatamente  os  passos  que  levaram  o
magistrado  a  chegar  a  determinado  número  de  dias-multa.  Não  há  uniformidade  quanto  a  tal  método.  Determinados  julgados
continuam entendendo ser suficiente, para o estabelecimento do número de dias-multa, apenas a avaliação dos requisitos do art. 59
do Código Penal. Nessa ótica: STJ: “A estipulação da quantidade de dias-multa não leva em consideração a capacidade financeira
do  condenado,  mas,  a  partir  das  cominações  mínima  e  máxima  abstratamente  previstas  para  a  pena  pecuniária,  é  estabelecida  a
quantidade d
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
e dias que seja proporcional ao quantum da pena privativa de liberdade, com observância das circunstâncias judiciais
do art. 59 do Código Penal” (REsp 1.243.923-AM, 6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  12.08.2014,  v.u.);  “A  aplicação  da  pena  de
multa  orienta-se  pelo  critério  de  proporcionalidade  com  a  pena  reclusiva,  tendo  o  seu  valor  definido  observando-se  duas  etapas
distintas, quais sejam, a fixação da quantidade de dias-multa, com base nas circunstâncias do art. 59, do Código Penal, e o valor
atribuído  a  cada  qual,  de  acordo  com  a  capacidade  econômica  do  réu”  (HC  224.881-MS,  5.
a
  T.,  rel.  Marco  Aurélio  Bellizze,
27.03.2012,  v.u.).  TJRS:  “A  pena  de  multa,  porque  disposta  no  preceito  secundário  da  norma  incriminadora  na  qual  incidiu  o
agente,  não  dá  margem  ao  acolhimento  do  pedido  de  isenção  embasado  na  precariedade  de  sua  situação  econômica.  Pagamento
que  é  dirigido  exclusivamente  ao  acusado,  não  havendo  determinação  quanto  à  transmissão  da  obrigação  a  terceiro  e  ofensa  ao
princípio da intranscendência (art. 5.º, XLV, da CF/88). Sua fixação deve observar duas fases distintas. Na primeira delas, arbitra-
se  o  montante  de  dias-multa  embasado  na  avaliação  das  vetoriais  do  art.  59  do  Código  Penal,  atendendo-se  aos  quantitativos
delimitados no art. 49 do mesmo Diploma (mínimo de 10 e máximo de 360 dias-multa). Já na segunda etapa cumpre dosar o valor
de cada dia-multa, atividade balizada pela situação econômica do réu (art. 60 do CP). Quantitativo reduzido para 10 dias-multa, à
razão unitária mínima” (Ap. Crim. 70063892913-RS, 8.
a
  C.  Crim.,  rel.  Naele  Ochoa  Piazzeta,  27.05.2015,  v.u.).  TJMT:  “Ante  a
ausência de elementos que indiquem a real situação econômica do réu (art. 60 do CP), bem como atento aos limites estabelecidos
no artigo 49 do Código Penal e aproveitando os mesmos critérios estabelecidos para fixação da pena corporal (art. 59 do CP), deve
quantidade  de  pena  anteriormente  estabelecida  (187  dias-multa)  ser  reduzida  definitivamente  para  15  (quinze)  dias-multa,
calculados no valor unitário mínimo legal, fazendo com que esta guarde proporcionalidade com a quantidade de pena privativa de
liberdade aplicada” (Ap. 9648/2013-MT, 1.
a
 C. Crim., rel. Rui Ramos Ribeiro, 06.02.2015, v.u.). TJAM: “Para a aplicação da pena
de  multa,  o  Código  Penal  adotou  o  sistema  bifásico.  Assim,  define-se  a  quantidade  de  dias-multa  com  base  nas  circunstâncias
judiciais  do  art.  59  do  CP.  Em  seguida,  a  condição  econômica  do  réu  orientará  o  valor  de  cada  dia-multa.  No  caso  em  tela,
inexistindo circunstâncias judiciais desfavoráveis e levando-se em consideração a hipossuficiência do agente, firmou-se o número
de dias-multa e seu respectivo valor no mínimo legal” (Ap. Crim. 0214166-77.2014.8.04.0001-AM, 1.
a
 C. Crim., rel. Carla Maria
Santos dos Reis, 07.05.2015, v.u.). TRF-4.
a
 Regi
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
ão: “A pena de multa segue o critério bifásico para ser estabelecido, seguindo-se,
na  primeira  fase,  a  análise  das  circunstâncias  judiciais  do  art.  59  do  CP,  e,  na  última,  as  condições  econômicas  do  réu”  (Ap.
2001.04.01.056953-8-RS,  7.
a
  T.,  rel.  Vladimir  Freitas,  06.08.2002,  v.u.).  TRF,  3.
a
  Região:  “Não  é  errada  a  fixação  da  pena
pecuniária através de duas fases, consoante interpretação do artigo 60 c.c. artigo 49, ambos do Código Penal (D
AMÁSIO, Código
Penal anotado,  p.  213  –  NUCCI, Código  Penal  comentado,  p.  379),  não  ficando  o  Juiz  ‘atrelado’  à  dosimetria  trifásica  da  pena
privativa de liberdade. Assim, na 1.
a
 fase o magistrado deve calcular o número de dias-multa (de 10 a 360) valendo-se do artigo 59
do Código Penal e também da presença de agravantes, atenuantes e causas especiais de aumento e diminuição de pena; na 2.
a
 fase,
fixa o valor unitário do dia-multa conforme a condição econômica do réu” (ACR 2006.03.99.008117-5-SP, 1.
a
 T., rel. Johonsom
Di  Salvo,  23.11.2010,  v.u.).  Entretanto,  a  pena  de  multa,  no  tocante  ao  número  de  dias-multa,  como  regra,  deve  acompanhar  o
montante de acréscimo ou diminuição usado para a privativa de liberdade. Se apenas a sanção pecuniária for aplicável, o juiz segue
o  critério  trifásico  do  art.  68  do  CP,  para,  depois,  estabelecer  o  valor  do  dia-multa.  Ilustrando,  um  condenado  que  mereça  pena
privativa  de  liberdade  acima  do  mínimo  legal  fará  com  que  o  julgador  eleve,  igualmente,  o  número  de  dias-multa.  Outro
sentenciado, cuja pena privativa de liberdade for fixada no mínimo legal, merece a sanção pecuniária em idêntico patamar. Não se
pode  olvidar,  entretanto,  o  peculiar  fator  determinado  pela  lei  para  a  fixação  da  pena  de  multa:  o  magistrado  deve  atentar
principalmente  para  a  situação  econômica  do  réu  (art.  60,  caput,  CP).  Verificando-se  que  sua  situação  financeira  é  consistente  e
elevada, deverá ter o valor de cada dia-multa estabelecido em valores superiores a um trigésimo do salário mínimo. Se, feito isso,
continuar insuficiente, pode o juiz elevar o número de dias-multa. O mais relevante é que a sanção pecuniária tenha repercussão
considerável no patrimônio do condenado. Não se compreende a razão pela qual haja, atualmente, tanto descuido para a fixação da
pena de multa, tratando o julgador, por vezes, com minúcia da pena privativa de liberdade e padronizando a multa em “10 dias-

multa, calculado cada dia no mínimo legal”.
112. Exceções  ao  critério  do  dia-multa:  existem  exceções  a  esse  critério,  estabelecidas  em  leis  penais  especiais  e
também  no  Código  Penal.  Exemplo  deste  último  é  o  art.  244  (abandono  material),  que  fixa  a  pena  em  salário  mínimo  (“Pena  –
detenção  de  1  (um)  a  4  (quatro)  anos,  e  multa,  de  uma  a  dez  vezes  o  maior  salário  mínimo  vigente  no  País”).  Quanto  às  leis
especiais, po
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
dem-se mencionar as disposições da Lei 8.245/91 (Lei de Locação de Imóveis Urbanos), que prevê multa equivalente
ao  valor  do  último  aluguel  atualizado,  ou  a  Lei  8.666/93  (Lei  de  Licitações),  que  trata  da  multa  como  percentual  da  vantagem
efetivamente obtida ou potencialmente auferível pelo agente da licitação fraudulenta.
112-A. Inviabilidade de suportar o pagamento da pena de multa ou das custas: não cabe ao juiz da condenação
isentar  o  condenado  do  pagamento  da  pena  pecuniária,  da  mesma  maneira  que  descabe  qualquer  consideração  quanto  ao
afastamento  da  pena  privativa  de  liberdade,  por  qualquer  motivo,  a  não  ser  as  causas  expressamente  previstas  em  lei.  E  inexiste
previsão legal para a referida isenção da multa. Entretanto, a execução dessa modalidade de pena passou a ser realizada ao juízo
cível,  por  exegese  do  art.  51  deste  Código,  feita  pelo  STJ.  Isso  significa  que  a  inadimplência  eventual  do  executado  deve  ser
discutida  no  juízo  da  execução.  O  mesmo  raciocínio  se  aplica  às  custas,  quando  existentes.  Na  jurisprudência:  TJRS:  “Eventual
impossibilidade de arcar com a pena de multa que deve ser discutida em sede de execução penal” (Ap. Crim. 70059315317-RS, 3.
a
C.  Crim.,  rel.  João  Batista  Marques  Tovo,  11.06.2015,  v.u.);  “Inviável  a  exclusão  da  pena  de  multa,  porquanto  sua  imposição
decorre  de  expressa  previsão  do  tipo  penal  do  art.  180  do  Código  Penal,  sendo  a  sua  aplicação  cumulativa  à  pena  privativa  de
liberdade,  não  cabendo  a  esta  Corte  relativizar  a  aplicação  do  preceito  da  referida  norma  penal.  Precedentes.  A  imposição  da
sanção pecuniária recai exclusivamente sobre o réu, não atingindo a seus familiares, havendo inclusive a possibilidade de que o seu
pagamento  seja  realizado  em  parcelas  mensais,  consoante  dispõe  o  art.  50,  caput,  do  CP”  (Ap.  Crim.70063960918-RS,  5.
a
  C.
Crim., rel. André Luiz Planella Villarinho, 10.06.2015, v.u.); “A condenação do réu à pena de multa configura simples realização
do  preceito  secundário  da  norma  incriminadora  e,  por  isso,  é  de  aplicação  cogente,  não  sendo  possível  o  seu  afastamento  ou
isenção,  sob  pena  de  violação  do  Princípio  da  Legalidade.  Pena  de  multa  de  10  (dez)  dias-multa  confirmada,  em  conformidade
com as circunstâncias judiciais do caso, na razão mínima” (Ap. Crim.70060834728, 8.
a
 C. Crim., rel. Dálvio Leite Dias Teixeira,
27.05.2015,  v.u.).  TJMG:  “O  pagamento  das  custas  processuais  é  um  dos  efeitos  da  condenação  penal,  consoante  se  extrai  da
dicção do art. 804 do Código de Processo Penal, e ainda, conforme orientação pacífica do Superior Tribunal de Justiça, o pedido de
isenção  deve  ser  reservado  ao  Juízo  da  Execução,  diante  da  possibilidade  de  alteração  após  a  condenação”  (Ap.  Crim.
1.0145.13.068700-0/001-MG, 5.
a
 C. Crim., rel. Eduardo Machado, 17.03.2015,
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
m.v.); “A isenção das custas deve ser discutida no
Juízo  da  Execução  Penal,  eis  ser  o  competente  para  análise  acerca  da  miserabilidade  dos  réus”  (Ap.  Crim.  1.0210.13.005676-
0/001-MG, 6.
a
  C.  Crim.,  rel.  Rubens  Gabriel  Soares,  05.05.2015);  “A  condenação  ao  pagamento  das  custas  é  uma  consequência
natural  da  sentença  penal  condenatória,  conforme  reza  o  art.  804  do  CPP,  sendo  que  a  alegada  impossibilidade  de  pagamento
deverá  ser  analisada  pelo  juízo  da  execução,  quando  exigível  o  encargo”  (Ap.  Crim.  1.0015.14.004769-5/001-MG,  1.
a
 C. Crim.,
rel. Alberto Deodato Neto, 19.05.2015, v.u.).
113. Constitucionalidade  da  fixação  do  valor  do  dia-multa  em  salário  mínimo:   há   quem   sustente   ser
inconstitucional o estabelecimento de sanção penal valendo-se do salário mínimo como base para o cálculo, pois o art. 7.º, IV, da
Constituição vedou a sua “vinculação para qualquer fim”. Entretanto, essa não é a posição majoritária – nem acertada, em nosso
entender. É nítida a finalidade do referido art. 7.º: se o salário mínimo é nacionalmente unificado e deve atender às necessidades
básicas  de  quem  o  recebe,  além  de  dever  ser  reajustado  com  periodicidade,  para  lhe  preservar  o  poder aquisitivo,  é  certo  que  a
vedação para vinculá-lo a qualquer fim tem o objetivo de impedir a sua utilização como índice econômico. Se assim fosse feito,
cada  vez  que  houvesse  um  aumento  salarial,  os  preços  subiriam  e  de  nada  teria  valido  o  aumento  concedido.  Logicamente  que,
sendo  usado  somente  para  efeito  penal,  não  há  nenhuma  possibilidade  disso  ocorrer,  de  modo  que  está  atendida  a  finalidade  do
constituinte.  No  prisma  de  que  a  finalidade  foi  evitar  a  “indexação  da  economia”  através  do  salário  mínimo,  embora  tratando  de
outro tema, está a posição do Supremo Tribunal Federal “O art. 7.º, IV, da Constituição de 1988 dispõe que é vedada a vinculação
do  salário  mínimo  para  qualquer  fim.  Essa  norma  tem,  evidentemente,  caráter  de  vedação  absoluta,  tendo  em  vista  que  sua
finalidade  foi,  precipuamente,  a  de  não  permitir  que,  sendo  ele  utilizado  como  parâmetro  indexador  de  obrigação  de  qualquer
natureza,  se  criassem  dificuldades  para  os  aumentos  efetivos  do  valor  deste  pela  extensão  de  seu  reflexo  ocasionado  por  essa
utilização”  (RE  208.684-SP,  1.
a
  T.,  rel.  Moreira  Alves,  26.03.1999,  v.u.,  DJ  18.06.1999,  p.  25  –  tratando  de  adicional  de
insalubridade, art. 3.º da Lei Complementar 432/85, de São Paulo, revogada pelo art. 7.º, IV, da CF). O contexto da vedação deve
ser corretamente analisado, pois está se tratando dos “direitos sociais”, e não dos individuais, onde estaria inserido o direito penal.
Aliás, como bem salienta V
ICENTE GRECO FILHO,  “se  pensamos  em  ‘dia-multa’,  queremos,  de  certa  forma,  vincular  o  valor  da
pena  a  um  período  salarial  ou  de  tr
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
abalho  do  acusado,  de  modo  que  a  sanção  corresponda  não  apenas  a  uma  quantidade  de
dinheiro, mas também a uma parcela do esforço pessoal do réu” (Tóxicos, p. 183). Por isso, está correta a correlação do dia-multa

com  o  salário  mínimo,  ressaltando-se  que  o  Código  de  Trânsito  Brasileiro,  lei  publicada  em  1997,  tornou  a  revalidar,
expressamente, a existência do art. 49, § 1.º, do Código Penal (art. 297).
114. Constitucionalidade da atualização monetária da multa: há quem defenda ser inconstitucional a incidência de
correção  monetária  sobre  a  pena  de  multa,  pois  isso  seria  equivalente  a  estabelecer  uma  “pena  indeterminada”,  o  que  fere  o
princípio da legalidade. O réu não saberia, por ocasião da prolação da sentença, o quantum a que estaria obrigado a pagar. Além
disso, argumenta-se que, por incidir correção monetária sobre o valor fixado em salário mínimo, estaria havendo bis in idem, uma
vez  que  o  salário  mínimo  é  variável  e  a  correção  também  –  seria  uma  “atualização  de  atualização”.  Tais  fundamentos,  com  a
devida  vênia,  não  convencem.  Em  primeiro  lugar,  é  preciso  destacar  que  a  correção  monetária  não  é  pena,  mas  uma  simples
atualização do valor da moeda. Não se está “aumentando” a penalidade aplicada ao réu, sem que ele saiba quanto exatamente vai
pagar. Ao contrário. A sanção é fixada em dias-multa com base no salário mínimo da época do fato,  de  modo  que  a  atualização
monetária  pode  ser  feita  por  qualquer  pessoa,  não  se  constituindo  em  algo  imponderável.  Por  outro  lado,  se  o  valor  do  salário
mínimo é o vigente à época do fato, é preciso destacar que não há “atualização sobre atualização”, mas uma única: a partir da data
do fato em diante. Não variam, ao mesmo tempo, o salário mínimo e a correção monetária. Assim também o ensinamento de J
AIR
LEONARDO LOPES (Curso de direito penal – Parte geral, p. 199).
115. Termo  inicial  de  incidência  da  correção  monetária:  muito  já  debateram  a  doutrina  e  a  jurisprudência  acerca
dessa  questão,  havendo  posições  sustentando  que  o  início  da  atualização  monetária  deveria  ser  a  partir  da  data  da  sentença
condenatória (quando se concretiza a sanção penal), a partir do trânsito em julgado da sentença condenatória para o réu (momento
em que ela se torna imutável para quem deve pagar), a partir do trânsito em julgado para as partes (instante em que o título se torna
passível de execução), a partir da citação do réu para pagamento (quando a multa se torna exigível), a partir dos 5 dias – utilizando
a Lei 6.830/80 – decorridos da citação (quando há mora) ou a partir de 10 dias após o trânsito em julgado da sentença condenatória
(aplicação  do  art.  50,  CP),  embora  tenha  se  tornado  majoritária  –  e  correta  –  a  posição  que  defende  a  incidência  da  correção
monetária a partir da data do cometimento da infração penal. Esta última é a posição acertada, porque o valor
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
do dia-multa, como
demonstra o § 1.º do art. 49, estabelecido com base no salário mínimo, leva em conta o salário vigente “ao tempo do fato”. Logo, é
perfeitamente  natural  que  se  atualize  a  multa,  para  que  ela  não  decresça  o  seu  montante,  ligado  à  desvalorização  da  moeda,
deixando  de  ter  caráter  aflitivo  e  tornando-se,  até  mesmo,  inexequível,  a  partir  da  data  do  fato.  Nem  se  diga  que  está  havendo
“retroatividade” indevida, pois a correção monetária não é pena, mas simples atualização do valor da moeda.
Pagamento da multa
Art.  50.  A  multa
116-116-B
  deve  ser  paga  dentro  de  10  (dez)  dias  depois  de  transitada  em  julgado  a
sentença.
117
  A  requerimento  do  condenado
118
  e  conforme  as  circunstâncias,  o  juiz  pode  permitir  que  o
pagamento se realize em parcelas mensais.
119
§  1.º  A  cobrança  da  multa  pode  efetuar-se  mediante  desconto  no  vencimento  ou  salário  do  condenado
quando:
a) aplicada isoladamente;
b) aplicada cumulativamente com pena restritiva de direitos;
c) concedida a suspensão condicional da pena.
§  2.º  O  desconto  não  deve  incidir  sobre  os  recursos  indispensáveis  ao  sustento  do  condenado  e  de  sua
família.
120
116. Multa irrisória: há duas posições em relação à sua cobrança: a) não se executa, pois o Estado irá despender enorme
quantia  com  o  processo  executivo  e  o  condenado  não  sentirá  nem  mesmo  o  efeito  aflitivo  da  sanção  penal;  b) executa-se, pois a
pena  é  inderrogável  e  o  Estado  deve  cobrá-la.  Embora  esta  última  seja  a  posição  mais  técnica,  cremos  melhor  a  primeira,  pelo
princípio de que toda sanção penal deve implicar em algum tipo de aflição, o que não ocorre se a multa for irrisória. Além disso, já
houve  e  ainda  pode  haver  períodos  de  inflação  no  País,  com  a  alteração  da  moeda  vigente,  tornando  impossível  cobrar  a  multa,
pois  o  valor  passa  a  ser  nitidamente  inexequível.  Entretanto,  se  houver  atualização  monetária  incidindo  sempre  sobre  o  valor  da
multa a partir da data do fato, torna-se praticamente impossível haver valor irrisório.
116-A. Inviabilidade de progressão de regime: contrariando a posição adotada pelo STJ, que considera a multa uma
simples  dívida  de  valor,  de  caráter  civil,  permitindo  até  mesmo  a  extinção  da  punibilidade,  mesmo  quando  ela  não  está  quitada,
apesar de cumprida a pena privativa de liberdade, o STF, por julgamento emanado do Plenário, considerou essencial o pagamento
da multa, sob pena de impedir a própria progressão de regime. Diante disso, não há nenhum motivo para se sustentar a extinção da
punibilidade, sem  o  pagamento  da  multa,  uma  vez  que  o  seu  caráter  continua  sendo  penal.  Conferir:  STF:  “Inadimplemento

deliberado da pena de multa. Progressão de regime. Impossibilidade. 1. O Plenário do Supremo Tribunal Federal firmou orientação
no sentido de que o inadimplemento deliberado da pena de multa cum
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
ulativamente aplicada ao sentenciado impede a progressão
no  regime  prisional.  Precedente:  EP  12-AgR,  rel.  Min.  Luís  Roberto  Barroso.  2.  Tal  regra  somente  é  excepcionada  pela
comprovação  da  absoluta  impossibilidade  econômica  do  apenado  em  pagar  a  multa,  ainda  que  parceladamente.  3.  Agravo
regimental desprovido” (EP 16 ProgReg-AgR, Pleno, rel. Roberto Barroso, j. 15.04.2015, public. 20.05.2015). Ver a nota a seguir.
116-B. Extinção da multa sem pagamento: desde 1996, quando o art. 51 foi modificado, considerando-se a multa uma
dívida de valor, emergiu um debate acerca da sua natureza jurídica. Sempre defendemos que se tratava – e trata-se – de pena, pois
advinda  de  condenação  por  consequência  da  prática  de  um  crime.  Entretanto,  o  STJ,  primeiramente,  considerou-a  questão  de
ordem civil, manifestando ser o juízo competente para executá-la o da Fazenda Pública. Mais recentemente, passou a entender que
o  não  pagamento  da  multa  não  tem  o  condão  de  evitar  a  extinção  da  punibilidade  do  sentenciado,  quando  ele  já  cumpriu  a  pena
privativa de liberdade. Conferir: STJ: “O entendimento contrário, ou seja, o de que a punibilidade do réu permaneceria incólume,
enquanto  não  adimplida  a  multa,  vincularia  a  finalização  do  procedimento  penal  à  eventual  cobrança  do  valor,  pela  Fazenda
Pública,  que  –  como  se  sabe  –  pode  deixar  de  ajuizar  a  execução  para  cobrança  da  dívida  ativa,  em  várias  situações.  Tal
vinculação, assim, parece não se coadunar com as peculiaridades do processo penal, sendo desarrazoado que o réu, tendo cumprido
a  pena  privativa  de  liberdade,  fique  impossibilitado  de  obter  sua  reabilitação,  após  o  prazo  estabelecido  em  lei,  enquanto  não
comprovar  o  pagamento  da  multa,  submetida  a  procedimento  de  cobrança  cível.  Precedentes.  Recurso  especial  provido”  (REsp
1166866-MS,  6.
a
  T.,  rel.  Assusete  Magalhães,  j.  20.08.2013,  DJe  18.09.2013).  Com  a  devida  vênia,  esse  entendimento  está
equivocado, pois a multa, embora cobrada pela Fazenda Pública, não perde a sua essência, vale dizer, é um fruto de condenação
por  crime.  Assim  sendo,  enquanto  não  quitada,  mesmo  na  órbita  civil,  é  incoerente  considerar-se  extinta  a  punibilidade  do
sentenciado.  Basta  checar  a  posição  do  STF  na  nota  116-A,  no  sentido  de  que  o  não  pagamento  pode  até  mesmo  impedir  a
progressão  de  regime.  Fosse  uma  autêntica  dívida civil,  não  poderia  obstar  um  benefício  penal.  Enfim,  parece-nos  equivocada  a
nova posição do STJ, permitindo a extinção da punibilidade, antes de comprovado o pagamento da pena pecuniária.
117. Pagamento espontâneo:  preceitua  a  lei  que  o  condenado,  ocorrido  o  trânsito  em  julgado,  tem  o  prazo  de  10  dias
para recolher a multa. Não o fazendo, deve o juiz da condenação ou da execução intimá-lo a quitar a multa. Se, ainda assim, não
houver  pagamento,  ext
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
rai-se  certidão,  enviando-se  à  Fazenda  Pública  para  a  execução.  Deveria  ser  executada  pelo  Ministério
Público,  mas  esse  é  o  atual  entendimento  do  STJ,  conforme  se  verá  no  art.  51.  Conferir:  STJ:  “Compete  ao  Juízo  da  Execução
Penal determinar a intimação do condenado para realizar o pagamento da pena de multa, a teor do que dispõe o art. 50 do Código
Penal, e, acaso ocorra o inadimplemento da referida obrigação, o fato deve ser comunicado à Fazenda Pública a fim de que ajuíze a
execução fiscal no foro competente, de acordo com as normas da Lei n. 6.830/80, porquanto, a Lei n. 9.268/96, ao alterar a redação
do  art.  51  do  Código  Penal,  afastou  a  titularidade  do  Ministério  Público”  (STJ,  REsp  832.267,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  DJU
14.05.2007).
118. Condenado  preso  e  cobrança  da  multa:  pode-se  cobrar,  se  o  sentenciado  trabalhar  e  tiver  remuneração.  Nesse
caso, desconta-se uma quantia – de 1/4 a 1/10, conforme o caso – do que perceber. A execução, no entanto, só tem início quando
ele estiver em liberdade, mesmo que em gozo de livramento condicional ou outro benefício (art. 170, LEP).
119. Parcelamento da multa:  trata-se  de  uma  possibilidade  ainda  existente,  embora  se  esteja  seguindo  o  procedimento
previsto na Lei de Execução Fiscal e não na Lei de Execução Penal. Não há conflito, uma vez que o interesse do Estado é que o
condenado  pague  a  multa,  sofrendo  a  sanção  cabível.  Assim,  de  acordo  com  o  disposto  nos  arts.  168  e  169  da  Lei  de  Execução
Penal,  pode-se  determinar  a  cobrança  da  multa  através  de  desconto  no  vencimento  ou  salário  do  condenado,  observado  o  limite
máximo de 1/4 da remuneração percebida e o mínimo de 1/10. O parcelamento pode ser requerido pelo sentenciado e concedido
pelo juiz, para ser realizado em prestações iguais e sucessivas, de acordo com a situação econômica que apresente.
120. Valor  máximo  e  mínimo  do  desconto:  como  mencionado,  o  valor  não  pode  ser  superior  a  1/4  do  salário  do
condenado nem inferior a 1/10.
Conversão da multa e revogação
121
Art.  51.  Transitada  em  julgado  a  sentença  condenatória,  a  multa  será  considerada  dívida  de  valor,
aplicando-se-lhe as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública,
122-122-A
 inclusive no que
concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição.
123
§ 1.º (Revogado pela Lei 9.268/96.)
§ 2.º (Revogado pela Lei 9.268/96.)
121. Habeas corpus e pena de multa: o uso do habeas corpus, para discutir questões concernentes à multa, é incabível,

por ausência de constrangimento à liberdade, mormente hoje, quando não mais cabe a conversão da pena pecuniária em privativa
de liberdade. Nesse enfoque: STF: “Consectariamente, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é assente no sentido de que
não cabe habeas corpus: a) Nas hipóteses sujeitas à pena de multa (Súmula 693 do STF) (...)” (HC 108.268-MS, 1.
a
 T., rel. Luiz
Fux
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
,  20.09.2011,  v.u.).  STJ:  “Não  se  presta  a  via  do  habeas  corpus  para  a  apreciação  de  questões  que  não  digam  respeito  a
eventual violação à liberdade de ir e vir do paciente, motivo pelo qual, é incabível discutir a redução do valor da multa aplicada ao
paciente” (HC 126.365-GO, 6.
a
 T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 24.04.2012, v.u.).
122. Multa como dívida de valor: a Lei 9.268/96 modificou o procedimento de cobrança da pena de multa, ao passar a
considerá-la uma dívida de valor, aplicando-se-lhe as normas relativas à dívida da Fazenda Pública. A meta pretendida era evitar a
conversão  da  multa  em  prisão,  o  que  anteriormente  era  possível.  Não  se  deve,  com  isso,  imaginar  que  a  pena  de  multa
transfigurou-se a ponto de perder a sua identidade, ou seja, passaria a ser, em sua natureza jurídica, uma sanção civil. Em hipótese
nenhuma poderíamos admitir essa inversão. Continua, por certo, a ser sanção penal. Tanto assim que, havendo a morte do agente,
não se estende a cobrança da multa aos seus herdeiros, respeitando-se o disposto na Constituição Federal de que “nenhuma pena
passará  da  pessoa  do  condenado”  (art.  5.º,  XLV).  Segundo  o  que  vimos  defendendo,  deve  ela  ser  executada  pelo  Ministério
Público, na Vara das Execuções Penais, embora seguindo o rito procedimental da Lei 6.830/80, naquilo que for aplicável. Antes,
porém, passamos a considerar correta a posição jurisprudencial que determina dever o juiz da condenação ou o da execução penal
mandar intimar o condenado, nos termos do art. 50 do Código Penal, a pagá-la em dez dias, voluntariamente. Se houver insucesso,
o executado deve ser citado (pelo correio, pessoalmente ou por edital) para, no prazo de 5 (cinco) dias, pagar a dívida atualizada
pela correção monetária. O devedor, então, pode efetuar o depósito, oferecer fiança bancária, nomear bens à penhora ou indicar à
penhora bens oferecidos por terceiros e devidamente aceitos. Se não o fizer, devem ser penhorados bens suficientes para garantir a
execução. Após, realizar-se-á leilão público. Em posição similar está a lição de F
ERNANDO GALVÃO (Direito penal – Parte geral,
p.  567).  A  matéria,  no  entanto,  pacificou-se  após  decisão  da  Terceira  Seção  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  apontando  a
competência cível para a execução. Conferir: STJ: “1. No julgamento do Recurso Especial 1.519.777/SP, sob a égide do art. 543-C
do  Código  de  Processo  Civil  de  1973,  a  Terceira  Seção  deste  Superior  Tribunal  firmou  o  entendimento  de  que,  ‘após  a  nova
redação  do  art.  51  do  CP,  dada  pela  Lei  n.  9.268/1996,  a  pena  pecuniária  é  considerada  dívida  de  valor  e,  desse  modo,  possui
caráter extrapenal, de forma que sua execução é de competência exclusiva da Procuradoria da Fazenda Pública’. 2. No precedente
referenciado,  assinalou-se  a  alteração  da  competência  para  a  execução  da  pena  de  multa,  que  passou  a  ser  exclusiva  da  Fazenda
Pú
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
blica,  conforme  disposto  na  Súmula  521/STJ”  (AgRg  no  REsp  1347196-MG,  5.
a
  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  02.06.2016,  DJe
15.06.2016). Há vários inconvenientes para tanto, podendo-se destacar, dentre os principais, os seguintes: a) a multa penal deve ser
cobrada  com  todo  empenho  possível,  ainda  que  de  baixo  valor,  para  não  gerar  o  sentimento  de  impunidade  –  afinal,  trata-se  de
condenação  na  esfera  criminal,  muitas  vezes  substitutiva  da  pena  privativa  de  liberdade;  b)  o  excesso  de  execuções  fiscais  e  os
valores baixos das multas estabelecidas desestimulam os procuradores e demais agentes da Execução Fiscal a promover a efetiva
cobrança; c) a certidão de dívida ativa não contém dados do processo criminal que a originou, de modo que, quando o executado
morre, não se sabe a quem remeter o feito para que seja julgada extinta a punibilidade. Na prática, tem-se arquivado a execução,
permanecendo em aberto a questão penal.
122-A. A  extinção  da  punibilidade  da  pena  de  multa  enviando-se  certidão  de  dívida  ativa  para  a  esfera
cível:  após  ter-se  tornado  jurisprudência  majoritária,  no  sentido  de  que  a  competência  para  executar  a  pena  de  multa  compete  à
Vara Cível, surgiu outra questão a complicar o cenário. Alguns julgados começaram, a pedido do condenado, a julgar extinta a sua
punibilidade na órbita penal, mesmo sem o pagamento da multa, sob o pretexto de se enviar o caso à competência executória do
juiz civil. Noutros termos, o juiz da execução penal (ou o Tribunal) declara extinta a punibilidade; após, envia certidão da dívida
para ser executada no cível. Ora, assim fazendo, a pretensa dívida civil perdeu seu lastro, consistente na punibilidade do acusado,
afinal, a multa não veio do nada, mas, sim, da prática de um crime. Sempre que um delito é cometido, nasce a pretensão punitiva
do Estado. Reconhecida a procedência da ação penal, a pretensão punitiva se concretiza, podendo dar-se na pena de multa. A partir
disso,  emerge  a  pretensão  executória  do  Estado,  que  se  calca  na  punitiva.  Quando  se  extingue  a  pretensão  punitiva,  desfaz-se  a
executória.  Resta  a  seguinte  indagação:  o  que  se  pretende  cobrar  no  cível?  De  onde  emerge  a  legitimidade  do  título  executório,
pois o direito material foi eliminado? Segundo cremos, caso se julgue – indevidamente – extinta a punibilidade na esfera criminal,
o título executivo civil perde a sua força e não pode mais ser cobrado. A visão segundo a qual a extinção da punibilidade no âmbito
penal não tem nada a ver com o título executivo civil gerando pela inscrição da dívida é equivocada na mesma medida em que se
possa  defender  que  o  tributo  anistiado  por  lei  ainda  pode  ser  cobrado,  pois  já  foi  inscrita  a  dívida.  Se  o  direito  material  fenece,
inexiste  execução  independente.  Nessa  ótica:  TJSP:  “Penal.  Pena  de  multa.  Alegação  defensiva  de  que,  com  a  nova  redação  do
artigo
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
51 do CP, dada pela Lei nº 9.268/96, a pena de multa perdeu seu caráter penal. Assim, com o cumprimento da pena privativa
de  liberdade  pelo  sentenciado,  deveria  ser  julgada  extinta  também  a  pena  de  multa  cumulativamente  aplicada.  Inocorrência.

Inteligência  dos  artigos  5º  (XLVI),  da  CF;  81  (II)  e  114,  do  CP;  e  118,  §  1º,  da  LEP.  Precedentes  citados”  (0022606-
03.2015.8.26.0000-São  Paulo,  9
a
  C.D.C.,  rel.  Souza  Nery,  11.06.2015,  v.u.).  Em  sentido  oposto  ao  que  sustentamos,  na
jurisprudência:  STJ:  “Considerando-se  a  pena  de  multa  como  dívida  de  valor  e,  consequentemente,  tornando-se  legitimado  a
efetuar sua cobrança a Procuradoria da Fazenda Pública, na Vara Fazendária, perde a razão de ser a manutenção do Processo de
Execução  perante  a  Vara  das  Execuções  Penais,  quando  pendente,  unicamente,  o  pagamento  desta.  2.  Embargos  de  divergência
acolhidos,  para  negar  provimento  ao  Recurso  Especial,  mantendo-se,  assim,  a  decisão  proferida  pelo  Juízo  a  quo  e  o  acórdão
confirmatório  desta”  (EREsp  845.902-RS,  3.
a
  S.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  j.  25.08.2010,  DJe  01.02.2011);  “1.  A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que o inadimplemento da pena de multa, ainda que imposta
cumulativamente  à  reprimenda  privativa  de  liberdade  e  a  despeito  de  possuir  natureza  penal,  não  tem  o  condão  de  impedir  a
extinção da punibilidade do réu. 2. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ, AgRg no REsp 1.442.032-SP, 5.
a
 T., rel.
Marco Aurélio Bellizze, j. 27.05.2014, DJe 10.06.2014). Ver, ainda, as notas 116-A e 116-B supra.
123. Causas  interruptivas  e  suspensivas  da  prescrição:  suspende-se  a  prescrição  enquanto  não  for  localizado  o
devedor ou não forem encontrados bens sobre os quais possa recair a penhora (art. 40 da Lei 6.830/80). Segundo o disposto no art.
174, parágrafo único, do Código Tributário Nacional, interrompe-se a prescrição: “I – pelo despacho do juiz que ordenar a citação
em execução fiscal; II – pelo protesto judicial; III – por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor; IV – por qualquer
ato inequívoco ainda que extrajudicial, que importe em reconhecimento do débito pelo devedor”. O prazo prescricional continua
regido pelo Código Penal, art. 114.
Suspensão da execução da multa
Art. 52. É suspensa a execução da pena de multa, se sobrevém ao condenado doença mental.
124
124. Suspensão da execução:  No  mesmo  sentido  está  o  art.  167  da  Lei  de  Execução  Penal.  Respeitam-se,  nesse  caso,
para  efeito  prescricional,  os  prazos  estipulados  no  art.  114  do  Código  Penal.  Na  jurisprudência:  TJSP:  “A  multa  é  pena  e  nunca
perderá  essa  natureza.  Impossível  a  sua  transformação  em  dívida  ativa  meramente  fiscal,  ainda  que  não  tributária,  na  fase
executória.  A  sua  essência,  que  lhe  dá  peculiaridades  teleológicas  in
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
trínsecas  permanentes,  funda-se  na  previsão  e  cominação
prévia  dos  diplomas  legislativos  penais.  Considerá-la,  exatamente  no  momento  em  que,  pela  natureza  sancionadora  e  repressiva,
representará  efetivo  fator  coercitivo  de  reeducação  e  ressocialização  do  infrator,  somente  como  mais  uma  fonte  de  receita
orçamentária,  dissociada  do  homem  condenado,  seria  a  subversão  de  finalidade,  a  ruptura  do  sistema  penal  repressivo,  a
provocação até de um verdadeiro tumulto jurisdicional. Como admitir-se, na fase executória, o exercício jurisdicional simultâneo
do Juízo fazendário e do Juízo da execução criminal? A competência, por exemplo, para suspender a execução da pena de multa,
se sobrevém ao condenado doença mental (art. 52 do Código Penal), será sempre do juiz da execução criminal, assim como para
julgar prescrita a pretensão executória da multa com base nos prazos fixados no Código Penal” (Ag 295.560.3/4, 3.
a
 C. D. Crim.,
rel. Luiz Pantaleão, 23.04.2001, grifamos; embora antigo, cuida exatamente do art. 52, o que é raro).
Espécies de Penas
Art. 32 do CP

Capítulo II
DA COMINAÇÃO DAS PENAS
1
1. Conceito de cominação de penas:  é  a  prescrição,  em  abstrato,  de  penas,  formulada  no  preceito  secundário  do  tipo
penal incriminador. Ex.: Homicídio, art. 121: “Matar alguém” (preceito primário): “Pena – reclusão, de 6 (seis) a 20 (vinte) anos”
(preceito secundário). Em nota ao Capítulo I, deste Título, demonstrou-se que a cominação se faz de modo isolado, cumulativo ou
alternativo.
Penas privativas de liberdade
Art. 53. As penas privativas de liberdade têm seus limites estabelecidos na sanção correspondente a cada
tipo legal de crime.
2
2. Preceito sancionador do tipo penal incriminador: é a previsão abstrata feita no preceito secundário. Pode alterar-
se,  para  mais  ou  para  menos,  conforme  estejam  presentes  as  causas  de  aumento  ou  de  diminuição,  como  será  visto  em  nota
posterior.
Penas restritivas de direitos

Art. 54. As penas restritivas de direitos são aplicáveis, independentemente de cominação na parte especial,
em  substituição  à  pena  privativa  de  liberdade,  fixada  em  quantidade  inferior  a  1  (um)  ano,  ou  nos  crimes
culposos.
3
3.  Derrogação  do  art.  54:  a  Lei  9.714/98,  ao  prever,  no  art.  44,  I,  do  Código  Penal  a  possibilidade  de  aplicação  da
substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  de  até  4  anos  para  pena  restritiva  de  direitos,  terminou  por  revogar  em  parte  este
dispositivo.  Melhor  teria  sido  o  legislador  alterar  o  disposto  neste  artigo,  como  fez  com  os  demais,  que  cuidavam  das  penas
restritivas. Por outro lado, o sistema de substituição nem sempre é o melhor. Há crimes que, pela sua menor relevância ofensiva,
poderiam ter, no preceito secundário, direta e isoladamente, a previsão da aplicação de pena restritiva de direitos, como se faz com
a multa em alguns casos.
Art. 55. As penas restritivas d
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
e direitos referidas nos incisos III, IV, V e VI do art. 43 terão a mesma duração
da pena privativa de liberdade substituída,
4
 ressalvado o disposto no § 4.º do art. 46.
5
4.  Penas  restritivas  correlatas  às  privativas  de  liberdade:  as  penas  de  prestação  de  serviços  à  comunidade  ou  a
entidades públicas, interdição temporária de direitos e limitação de fim de semana devem ter a mesma duração das penas privativas
de liberdade, justamente porque o preceito secundário dos tipos penais incriminadores não traz o montante, em abstrato, das penas
restritivas  de  direitos.  Assim,  necessita  o  juiz  aplicar  a  pena  privativa,  dentro  dos  critérios  de  individualização,  para,  depois,
substituí-la  pela  restrição  de  direitos.  O  inciso  III,  mencionado  no  artigo,  não  tem  aplicação,  pois  dizia  respeito  à  pena  de
recolhimento domiciliar, que foi vetada.
5. Ressalva da antecipação do cumprimento da pena: é válida a antecipação somente para a pena de prestação de
serviços à comunidade ou a entidades públicas, pois não teria cabimento antecipar a limitação de fim de semana ou a interdição de
direitos, por absoluta incompatibilidade com a finalidade da pena e com o modo de cumprimento. Entretanto, a ressalva feita neste
artigo pode induzir a crer ser possível a antecipação para todas as penas restritivas mencionadas (prestação de serviços, interdição
de direitos e limitação de fim de semana), o que não é correto, até mesmo porque a antecipação está prevista no § 4.º do art. 46,
que cuida apenas da prestação de serviços.
Art. 56. As penas de interdição, previstas nos incisos I e II do art. 47 deste Código, aplicam-se para todo o
crime cometido no exercício de profissão, atividade, ofício, cargo ou função, sempre que houver violação dos
deveres que lhes são inerentes.
6-7
6.  Vinculação  da  pena  restritiva  de  direitos  à  espécie  de  crime  praticado:  pretendeu  o  legislador  estabelecer  a
substituição  de  pena  privativa  de  liberdade  por  interdição  temporária  de  direitos  somente  nas  hipóteses  em  que  o  exercício  do
direito  vetado  tivesse  direta  ligação  com  o  crime  praticado.  Assim,  nos  casos  de  “proibição  do  exercício  de  cargo,  função  ou
atividade pública, bem como de mandato eletivo” e de “proibição do exercício de profissão, atividade ou ofício que dependam de
habilitação  especial,  de  licença  ou  autorização  do  poder  público”,  torna-se  imperiosa  a  vinculação  da  atividade  exercida  pelo
agente  com  o  delito  cometido,  tal  como  seria  se  o  médico,  no  exercício  da  sua  profissão,  cometesse  uma  lesão  culposa  ou  um
homicídio culposo, bem como no caso do funcionário público que, no exercício do cargo, praticasse peculato. Na jurisprudência:
TJSP:  “Apelação  criminal  –  Tortura  –  Violência  e  grave  ameaça  praticada  por  guardas  civis  municipais  com  o  fim  de  obter
confissão  da  vítima  –  Lesão  corporal  –  Sentença  absolutória  –  Minis
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
tério  Público  requer  a  condenação  dos  réus  nos  termos  da
denúncia – Acervo probatório suficiente à comprovação dos delitos – Condenação – majorantes reconhecidas (crime cometido por
agente público e contra adolescente) – Penas, em consequência, acrescidas de 1/5 – Efeitos – Perda da função pública e interdição
para seu exercício pelo dobro da pena aplicada – Declarada, ex officio, extinta a punibilidade dos acusados, no que tange ao delito
de  lesão  corporal,  pelo  reconhecimento  da  ocorrência  da  prescrição  da  pretensão  punitiva  do  Estado  –  Recurso  provido”  (Ap.
0003743-96.2009.8.26.0650, 5.
a
 C., rel. Juvenal Duarte, 26.09.2013).
7. Descumprimento injustificado da interdição:  há  duas  posições:  a)  dá  margem  à  reconversão  da  pena  restritiva  de
direitos em privativa de liberdade, como firmado pelos arts. 44, § 4.º, do Código Penal e 181, § 3.º, da Lei de Execução Penal; b)
provoca a reconversão e também incide o agente na figura típica do art. 359 do Código Penal: “Exercer função, atividade, direito,
autoridade  ou  múnus,  de  que  foi  suspenso  ou  privado  por  decisão  judicial”.  A  primeira  corrente  é  a  mais  adequada,  pois  o  não
cumprimento  da  restrição  imposta  pelo  juiz  já  possui  sanção  específica  na  lei,  que  é  a  reconversão  da  pena  em  privação  da
liberdade. Não há cabimento em punir-se o réu duas vezes. Por outro lado, há que se ressaltar a existência do art. 307 do Código de
Trânsito Brasileiro, prevendo que a violação da suspensão ou proibição de se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo

é  crime.  Nesse  caso,  quando  a  pena  restritiva  imposta  for  cumulativa  com  sanção  privativa  de  liberdade,  não  havendo  como
proceder-se à reconversão, deve o agente ser punido pelo crime autônomo. Entretanto, se a pena restritiva de proibição de dirigir
for  substitutiva  da  privativa  de  liberdade,  é  preciso  aplicar  a  reconversão,  sem  incidência  no  mencionado  art.  307  –  idêntico
tratamento que se dá à interpretação do art. 359 do Código Penal.
Art. 57. A pena de interdição, prevista no inciso III do art. 47 deste Código, aplica-se aos crimes culposos
de trânsito.
8
8. Derrogação do art. 47, III, do Código Penal: como já visto, a pena restritiva de direitos do art. 47, III, somente pode
ser  aplicada  no  tocante  à  suspensão  de  autorização  para  dirigir  veículo,  pois  a  parte  concernente  à  habilitação  foi  integralmente
regulada  pelo  Código  de  Trânsito  Brasileiro.  Conferir:  TJSP:  “Interdição  temporária  de  direitos  –  Afastamento  –  Código  de
Trânsito Brasileiro que derrogou o disposto no artigo 47, inciso III, do Código Penal, aos crimes cometidos na direção de veículo
automotor, regulados pela Lei n. 9.503/97” (Ap. 0029357-52.2007.8.26.0625, 4.
a
 C., rel. Salles Abreu, 11.08.2009).
Pena de multa
Art. 58. A multa, prevista em cada tipo legal de crime, tem os limites fixados no art. 49 e seus parágrafos
deste Código.
9
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
Parágrafo único. A multa prevista no parágrafo único do art. 44
10-10-A
 e no § 2.º do art. 60
11
 deste Código
aplica-se independentemente de cominação na parte especial.
9. Limites para a pena de multa: antes de Reforma Penal de 1984, os tipos penais incriminadores traziam, no preceito
secundário, os montantes concernentes às multas (ex.: no crime de furto – art. 155 – previa-se a pena de multa de mil cruzeiros a
vinte  mil  cruzeiros).  Tal  sistema  foi  abolido,  especialmente  por  conta  da  corrosão  do  valor  da  moeda  imposta  por  períodos  de
inflação,  que  tornava  inútil  a  aplicação  da  pena  pecuniária.  Houve  substituição  pelo  critério  do  “dia-multa”,  como  exposto  no
capítulo que cuidou da pena de multa.
10. Referência correta: atual art. 44, § 2.º, do Código Penal.
10-A. Multa  substitutiva  e  multa  cumulativa:  são  institutos  diversos  para  fins  de  aplicação  da  pena.  As  multas
cominadas,  na  Parte  Especial,  cumulativas  à  pena  privativa  de  liberdade  devem  sempre  ser  aplicadas,  mesmo  quando  o  juiz
substitui  a  pena  de  prisão  por  restritiva  de  direitos  consistente  em  uma  restritiva  e  uma  multa.  Logo,  na  prática,  haverá  uma
restritiva de direitos e duas multas. Conferir: STJ: “1. Consoante o parágrafo único do art. 58 do Código Penal, a pena de multa
aplicada por força de sua previsão no preceito secundário da norma penal incriminadora não pode ser considerada substitutiva da
pena privativa de liberdade aplicada cumulativamente ao réu. 2. Dessa forma, na hipótese de a condenação ser superior a um ano,
determina  a  segunda  parte  do  §  2.º  do  art.  44  do  Código  Penal  que  a  pena  privativa  de  liberdade  deve  ser  substituída  por  duas
restritivas de direitos ou por uma restritiva de direitos e multa, afora a pena de multa já imposta em virtude de sua previsão no tipo
penal incriminador. 3. Recurso especial conhecido e provido” (REsp 999.981-SE, 5.
a
 T., rel. Arnaldo Esteves Lima, 17.03.2009,
DJe 06.04.2009).
11. Preceito em vigor: continua vigendo, como sustentamos, não tendo sido revogado pelo art. 44, § 2.º. Vide nota 79 nos
comentários ao art. 44, § 2.º.
Capítulo III
DA APLICAÇÃO DA PENA
Fixação da pena
1-2-C
Art. 59.  O  juiz,  atendendo  à  culpabilidade,
3-3-D
  aos  antecedentes,
4-6
  à  conduta  social,
7
  à  personalidade  do
agente,
8-8-F
   aos   motivos,
9-9-A
   às   circunstâncias
10-11
   e   consequências
12-12-A
   do   crime,   bem   como   ao
comportamento da vítima,
13
 estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção
do crime:
14
I – as penas aplicáveis dentre as comi-nadas;
15-15-B
II – a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;
16
III – o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade;
17-18
IV – a substituição da pena privativa de liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
19-22-A
1. Conceito de fixação da pena: trata-se de um processo judicial de discrici
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
onariedade juridicamente vinculada visando
à  suficiência  para  prevenção  e  reprovação  da  infração  penal.  O  juiz,  dentro  dos  limites  estabelecidos  pelo  legislador  (mínimo  e

máximo,   abstratamente   fixados   para   a   pena),   deve   eleger   o   quantum   ideal,   valendo-se   do   seu   livre   convencimento
(discricionariedade),  embora  com  fundamentada  exposição  do  seu  raciocínio  (juridicamente  vinculada).  Consiste  na  aplicação
prática do princípio constitucional da individualização da pena (art. 5
o
, XLVI, CF). Na visão de LUIZ LUISI, “é de entender-se que
na individualização judiciária da sanção penal estamos frente a uma ‘discricionariedade juridicamente vinculada’. O Juiz está preso
aos parâmetros que a lei estabelece. Dentre deles o Juiz pode fazer as suas opções, para chegar a uma aplicação justa da lei penal,
atendo as exigências da espécie concreta, isto é, as suas singularidades, as suas nuanças objetivas e principalmente a pessoa a que a
sanção se destina. Todavia, é forçoso reconhecer estar habitualmente presente nesta atividade do julgador um coeficiente criador, e
mesmo irracional, em que, inclusive inconscientemente, se projetam a personalidade e as concepções de vida e do mundo do Juiz.
Mas,  como  acentua  Emílio  Dolcini,  não  existe  uma  irremediável  e  insuperável  antinomia  entre  o  ‘caráter  criativo  e  o  caráter
vinculado da discricionariedade’, pois este componente emocional e imponderável pode atuar na opção do Juiz determinando-lhe
apenas uma escolha dentre as alternativas explícitas ou implícitas contidas na lei” (Os princípios constitucionais penais, p. 38). Diz
a Exposição de Motivos do Código de Processo Penal: “A sentença deve ser motivada. Com o sistema do relativo arbítrio judicial
na aplicação da pena, consagrado pelo novo Código Penal, e o do livre convencimento do juiz, adotado pelo presente projeto, é a
motivação da sentença que oferece garantia contra os excessos, os erros de apreciação, as falhas de raciocínio ou de lógica ou os
demais  vícios  de  julgamento.  No  caso  de  absolvição,  a  parte  dispositiva  da  sentença  deve  conter,  de  modo  preciso,  a  razão
específica  pela  qual  é  o  réu  absolvido.  É  minudente  o  projeto,  ao  regular  a  motivação  e  o  dispositivo  da  sentença”  (grifamos).
Desde 1940, o legislador atribuiu ao juiz imensa discricionariedade na fixação da pena, determinando-lhe alguns parâmetros dos
quais não deve furtar-se. Entretanto, no dizer de R
OBERTO LYRA, “é preciso que o juiz, habituado ao angustioso formalismo do
sistema  anterior,  se  compenetre  desse  arbítrio  para  enfren-tá-lo  desassombradamente  e  exercê-lo  desembaraçadamente,  a  bem  da
efetividade  da  individualização,  dentro  da  indeterminação  relativa  da  pena”  (Comentários  ao  Código  Penal,  v.  2,  p.  180-181).
Nessa tarefa, o magistrado transcende as vestes de juiz e deve averiguar quem é o ser humano em julgamento, valendo-se de sua
habilidade
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
de captação dos informes trazidos pelo processo, além de seu natural bom senso. A aplicação da pena é uma atividade
significativa do julgador e não merece ser atrelada a critérios estreitos, tampouco se deve desmerecer o juiz, alegando não possuir
ele  capacidade  para  conhecer  e  aplicar  elementos  extraídos  da  psicologia,  da  sociologia  e  das  demais  ciências  humanas.  Nessa
ótica, confira-se a lição de I
VAIR NOGUEIRA ITAGIBA: “No exame do crime, afora a causalidade material, tem o julgador, que não
é mecânico aplicador da lei, mas, à verdade, moralista, sociólogo e jurisperito, de proceder à cautela, prudentemente, ao pesquisar
a causalidade psíquica. O macrocosmo do crime abre margem a modalidades complexas e infinitiformes. Um caso concreto pode
se-melhar-se  a  outro.  Não  são,  todavia,  iguais.  Aqui  reponta  uma  particularidade,  ali  surge  uma  minudência,  acolá  aparece  uma
circunstância diversa. Critérios apriorísticos, objetivos e dosimétricos, moldes e tarifas, nada existe capaz de servir com precisão
matemática de roteiro infalível a todos os casos. Há elementos indicativos na lei, na doutrina e na jurisprudência que orientam a
inteligência em busca da verdade. Subjetivar e individualizar, concretizar o espiritual, e espiritualizar o concreto, coisas que o juiz
é  forçado  a  fazer  na  fixação  da  pena,  imposta  de  conformidade  com  o  característico  quantitativo  e  qualificativo  do  dolo,  é,  sem
mínima  dúvida,  tarefa  ingente”  (Do homicídio,  p.  132).  Desenvolvemos  detalhadamente  o  tema  da  aplicação  da  pena  em  nosso
trabalho Individualização  da  pena.  Porém,  para  reflexão,  evidenciando  o  quão  complexo  e  exigente,  além  de  polêmico,  é  o
procedimento  para  o  estabelecimento  da  pena  concreta  e  justa,  consulte-se:  STF:  “A  dosimetria  da  pena,  bem  como  os  critérios
subjetivos  considerados  pelos  órgãos  inferiores  para  a  sua  realização,  não  são  passíveis  de  aferição  na  via  estreita  do  habeas
corpus,  por  demandar  minucioso  exame  fático  e  probatório  inerente  a  meio  processual  diverso.  Precedentes:  HC  n.º  114.650,
Primeira  Turma,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  DJe  de  14.08.2013,  RHC  n.º  115.213,  Primeira  Turma,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  DJe  de
26.06.2013, RHC n.º 114.965, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, DJe de 27.06.2013, HC n.º 116.531, Primeira Turma, Rel.
Min. Rosa Weber, DJe de 11.06.2013, e RHC n.º 100.837-AgR, Primeira Turma, Rel. Min Roberto Barroso, DJe de 03.12.2014”
(HC  122.688-AgR,  1.
a
  T.,  rel.  Luiz  Fux,  10.05.2016,  processo  eletrônico  DJe-120,  divulg.  10.06.2016,  public.  13.06.2016);  “O
Código  Penal  não  estabelece  critérios  objetivos  para  a  fixação  da  pena;  confere  ao  juiz  relativa  discricionariedade.  Não
demonstrado o abuso no seu exercício, impor-se-á a denegação de habeas corpus se nele a parte objetivar a ‘mera substituição do
juízo  subjetivo  externado  em  decisão  fundamentada
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
,  dentro  dos  parâmetros  cominados  pela  lei’  (STJ,  AgRg  no  HC  267.159/ES,
Rel.  Ministro  Marco  Aurélio  Bellizze,  Quinta  Turma,  julgado  em  24.09.2013;  HC  240.007/SP,  Rel.  Ministro  Sebastião  Reis
Júnior,  Sexta  Turma,  julgado  em  26.05.2015;  STF,  HC  125.804/SP,  Rel.  Ministra  Rosa  Weber,  Primeira  Turma,  julgado  em
24.02.2015; RHC 126.336/MG, Rel. Ministro Teori Zavascki, Segunda Turma, julgado em 24.02.2015)” (HC 345.398/DF, 5.
a
 T.,
rel.  Ribeiro  Dantas,  02.06.2016,  DJe  10.06.2016);  “A  dosimetria  da  pena  é  matéria  sujeita  a  certa  discricionariedade  judicial.  O
Código  Penal  não  estabelece  rígidos  esquemas  matemáticos  ou  regras  absolutamente  objetivas  para  a  fixação  da  pena.  Cabe  às
instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas e às Cortes Superiores, em grau recursal, o controle da
legalidade  e  da  constitucionalidade  dos  critérios  empregados,  bem  como  a  correção  de  eventuais  discrepâncias,  se  gritantes  ou
arbitrárias. Existência de vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal autorizadoras da elevação da pena-base acima do mínimo

legal” (HC 125772-PE, 1.
a
 T., rel. Rosa Weber, 17.03.2015 , m.v.); “A concretização da sanção penal, pelo Estado-Juiz, impõe que
este, sempre, respeite o itinerário lógico-racional, necessariamente fundado em base empírica idônea, indicado pelos arts. 59 e 68
do  Código  Penal,  sob  pena  de  o  magistrado  –  que  não  observar  os  parâmetros  estipulados  em  tais  preceitos  legais  –  incidir  em
comportamento manifestamente arbitrário, e, por se colocar à margem da lei, apresentar-se totalmente desautorizado pelo modelo
jurídico que rege, em nosso sistema de direito positivo, a aplicação legítima da resposta penal do Estado. A condenação penal há
de refletir a absoluta coerência lógico-jurídica que deve existir entre a motivação e a parte dispositiva da decisão, eis que a análise
desses elementos – que necessariamente compõem a estrutura formal da sentença – permitirá concluir, em cada caso ocorrente, se
a sua fundamentação ajusta-se, ou não, de maneira harmoniosa, à base empírica que lhe deu suporte. A aplicação da pena, em face
do  sistema  normativo  brasileiro,  não  pode  converter-se  em  instrumento  de  opressão  judicial  nem  traduzir  exercício  arbitrário  de
poder,  eis  que  o  magistrado  sentenciante,  em  seu  processo  decisório,  está  necessariamente  vinculado  aos  fatores  e  aos  critérios,
que, em matéria de dosimetria penal, limitam-lhe a prerrogativa de definir a pena aplicável ao condenado. Não se revela legítima,
por  isso  mesmo,  a  operação  judicial  de  dosimetria  penal,  quando  o  magistrado,  na  sentença,  sem  nela  revelar  a  necessária  base
empírica  eventualmente  justificadora  de  suas  conclusões,  vem  a  definir,  mediante  fixação  puramente  arbitrária,  a  pena-base,
exasperando-a  de  modo  evidentemente  excessivo,  sem  quaisquer  outras  co
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
nsiderações”  (HC  101118-MS,  2.
a
  T.,  rel.  para  o
acórdão  Celso  de  Mello,  08.06.2010,  empate);  “Por  ausência  de  fundamentação,  a  Turma,  em  votação  majoritária,  deferiu,  em
parte, habeas corpus para anular acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, no capítulo referente à fixação
da  pena-base,  de  modo  a  restabelecer,  no  ponto,  a  sentença  condenatória,  determinando  o  cumprimento  da  pena  de  5  anos  e  8
meses  em  regime  inicial  fechado.  No  caso,  o  tribunal  de  origem  acolhera  o  recurso  de  apelação  do  Ministério  Público  local  e
majorara  para  8  anos,  com  fundamento  em  circunstâncias  judiciais  desfavoráveis  e  nos  princípios  da  necessidade  e  suficiência  à
reprovação e prevenção do delito, a pena-base imposta pela sentença que condenara o paciente por tentativa de homicídio simples.
Entendeu-se  que,  na  espécie,  a  mera  alegação  de  ‘bondade’  do  juiz  de  primeiro  grau,  que  fixara  a  pena-base  em  patamar  pouco
acima do mínimo legal (4 anos de reclusão em regime inicial aberto), não poderia servir de motivo para o aumento da reprimenda
básica,  haja  vista  a  sua  discricionariedade  e  distanciamento  das  circunstâncias  enumeradas  no  art.  59  do  CP.  Asseverou-se,
ademais,  que  o  argumento  de  necessidade  e  suficiência  da  pena  para  justificar  tal  acréscimo  divergiria,  na  hipótese,  do
ordenamento  jurídico  e  não  encontraria  respaldo  no  exame  das  circunstâncias  que  definem  a  pena--base  no  caso  concreto.
Rejeitaram-se, ainda, as demais questões suscitadas, porquanto a reincidência estaria reconhecida pelo juiz natural da causa, bem
como  justificada  a  redução  da  pena  decorrente  da  tentativa.  Vencidos  os  Ministros  Marco  Aurélio  e  Sepúlveda  Pertence  que
indeferiam o writ por não vislumbrar ilicitude na aludida majoração, fundamentada a partir das circunstâncias judiciais retratadas
na  sentença”  (HC  88.422-RS,  1.
a
  T.,  rel.  Carlos  Britto,  20.03.2007,  Informativo  460).  STJ:  STJ:  “A  individualização  da  pena,
como  atividade  discricionária  do  julgador,  está  sujeita  à  revisão  apenas  nas  hipóteses  de  flagrante  ilegalidade  ou  teratologia,
quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o princípio da proporcionalidade, o que não é o caso dos autos” (HC
288.697-MS, 5.
a
 T., rel. Ribeiro Dantas, 14.06.2016, DJe 21.06.2016); “A individualização da pena, princípio haurido diretamente
da Constituição Federal, constitui uma das mais importantes balizas do Direito Sancionador e está prevista, também, no art. 59 do
Código  Penal,  que  fixa  os  critérios  norteadores  da  quantidade  e  da  qualidade  da  sanção  estatal  a  ser  aplicada  em  cada  caso
concreto”  (HC  294206-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  21.05.2015,  v.u.);  “O  julgador  deve,  ao  individualizar  a  pena,
examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59
do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente
para  reprovação  do  crime”  (HC  289.974-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  19.08.2014,  v.u.).  TJSC:  “O  magistrado  detém  o  poder
discricionário de analisar e quantificar as circunstâncias judiciais (CP, art. 59), majorando a reprimenda conforme sua convicção,
desde  que  o  faça  em  decisão  devidamente  fundamentada,  não  estando  vinculado  à  fração  de  1/6  para  cada  circunstância  judicial
negativa.  Recurso  não  provido”  (2014.093085-4-Lages,  4.
a
  C.  Crim.,  rel.  Roberto  Lucas  Pacheco,  30.04.2015,  v.u.).  TRF,  2.
a
região:  “A  aplicação  da  pena,  conforme  Guilherme  de  Souza  Nucci  ‘não  é  uma  atividade  matemática,  implicando  no  singela
somatório  de  pontos  ou  frações...;  o  magistrado  deve  ponderar  todos  os  elementos  em  uma  visão  global  (...)”.  Trata-se,  pois,  de
uma discricionariedade juridicamente vinculada, sendo imprescindível a observância do dever de motivação e fundamentação do
decisório” (ACR 2005.51.09.000032-4-RJ, 2.
a
 T.E., rel. Messod Azulay Neto, 01.02.2011, v.u.).
1-A. Conceito  de  circunstâncias  judiciais:  são  as  circunstâncias  que  envolvem  o  crime,  nos  aspectos  objetivo  e
subjetivo, extraídas da livre apreciação do juiz, desde que respeitados os parâmetros fixados pelo legislador no art. 59 do Código
Penal, constituindo efeito residual das circunstâncias legais. Em outras palavras, encontrado o tipo básico, isto é, havendo prova da
ocorrência  do  crime  (ex.:  homicídio  =  matar  alguém),  passa  o  magistrado  a  aplicar  a  pena.  Para  tanto,  serve-se  de  todas  as
circunstâncias (elementos que envolvem a infração penal), devendo ter a cautela de identificar, logo de início, as que são legais –
previstas  expressamente  em  lei  (qualificadoras/privilégios;  causas  de  aumento/diminuição;  agravantes/atenuantes)  –  das  que  são

judiciais – extraídas da construção do juiz, conforme dados fáticos encontrados nos autos. Por isso, embora o magistrado inicie a
fixação da pena pela análise das denominadas circunstâncias judiciais do art. 59, não é demais ressaltar que elas são residuais, ou
seja,  se  não  constituírem  qualificadoras/privilégios,  causas  de  aumento/  diminuição  ou  agravantes/atenuantes,  podem  ser  levadas
em conta na eleição do quantum  da  pena-base.  Exemplo:  no  homicídio,  o  motivo  fútil  materializa  uma  qualificadora  (art.  121,  §
2.º,  II,  CP),  logo,  não  pode  ser  considerado  no  item  motivos,  previsto  igualmente  no  art.  59.  E  também  não  pode  ser  levado  em
conta  na  análise  das  agravantes,  que  envolvem  o  motivo  fútil  (art.  61,  II,  a,  CP).  Em  suma,  a  circunstância  que  não  estiver
expressamente prevista em lei como qualificadora/privilégio, causa de aumento/diminuição ou agravante/atenuante pode
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
servir ao
magistrado para compor, livremente, mas com fundamento nas provas dos autos, o contexto das circunstâncias judiciais do art. 59.
Sobre a relevância dessas circunstâncias na fixação da pena: STJ: “Não há no art. 59 do Código Penal qualquer menção a valor ou
quantidade   para   a   exasperação   de   circunstâncias   judiciais   desfavoráveis.   Todavia,   qualquer   acréscimo   deve   observar   a
razoabilidade, com fundamentação concreta e correlata. A fixação da pena-base imposta na primeira fase da dosimetria ao paciente
pela prática do crime do art. 312, combinado com o art. 70, ambos do Código Penal, está devidamente fundamentada, notadamente
na  elevada  culpabilidade,  pois  destacou-se  que  a  paciente  ‘ao  não  obedecer  o  juramento  que  fez  ao  assumir  a  função  judicante,
assim como aos ditames da Justiça, (...) não apenas violou a norma, mas enlameou o nome do Poder Judiciário e, acima de tudo,
desonrou a magistratura paraense, representada pelo Tribunal de Justiça do Estado do Pará’. Ademais, ressaltou-se em relação aos
motivos,  circunstâncias  e  consequências  do  crime,  que  a  paciente  se  apoderou  dos  valores  de  conta  de  poupança  dos
jurisdicionados  sem  se  preocupar  com  sua  função  e  com  frieza  e  crença  de  que  ao  pertencer  ao  Poder  Judiciário,  permaneceria
impune. VI – Observo, portanto, que a exasperação citada foi efetuada tendo em vista a culpabilidade, os motivos, circunstâncias e
consequências  do  crime,  de  forma  que,  a  meu  ver,  a  fixação  da  pena-base  está  coerente  com  o  sistema  adotado  em  nosso
ordenamento jurídico, não incidindo, assim, em flagrante ilegalidade. Habeas corpus denegado” (HC 305871-PA, 5.
a
 T., rel. Felix
Fischer, 05.02.2015, v.u.). Sobre a necessidade de o julgador utilizar elementos concretos para a sua análise: STJ: “1. A fixação da
pena  é  regulada  por  princípios  e  regras  constitucionais  e  legais  previstos,  respectivamente,  nos  arts.  5.º,  XLVI,  da  Constituição
Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal. 2. O magistrado sentenciante – no que foi corroborado pela Corte
de origem – avaliou negativamente a circunstância judicial consequências do crime, devido ao ‘sentimento de insegurança’, aliado
aos  ‘efeitos  produzidos  pela  ação  criminosa,  o  maior  ou  menor  vulto  do  dano  ou  perigo  de  dano’,  os  quais  refletiram
‘reprovabilidade  mais  elevada’.  Não  houve,  assim,  indicação  concreta  das  circunstâncias  que  lhe  trariam  maior  gravidade  e
consequências danosas, a par das inerentes ao delito em apreço, a justificar o aumento da pena-base. 3. O mesmo pensamento deve
ser  aplicado  aos  vetoriais  motivos  e  circunstâncias  do  crime,  porquanto  o  magistrado  limitou-se,  ao  valorá-las  negativamente,  a
dizer  que  ‘são  injustificáveis’,  sem  apresentar  nenhum  elemento  concreto  dos  autos  (modos  operandi,  por  exemplo)  que,
efetivamente, evidenciasse real necessidade de e
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
xasperação da pena, na primeira fase da dosimetria, no patamar estabelecido” (HC
258328-ES, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 24.02.2015, v.u.).
1-B. Momentos de ocorrência e de avaliação: as circunstâncias do crime – judiciais ou legais – são utilizadas para a
fixação da pena; porém, o juiz deve avaliar apenas as circunstâncias, positivas ou negativas, anteriores à data do fato criminoso.
Assim,  por  ocasião  da  sentença  condenatória,  para  individualizar  a  pena,  toda  a  vida  do  réu,  antes  do  delito,  será  devidamente
analisada.  O  que  acontecer  após  essa  data,  durante  a  investigação  ou  o  processo,  não  serve  de  base  para  a  mensuração  da  pena.
Conferir: STJ: “Na dosimetria da pena, os fatos posteriores ao crime em julgamento não podem ser utilizados como fundamento
para  valorar  negativamente  a  culpabilidade,  a  personalidade  e  a  conduta  social  do  réu.  Precedentes  citados:  HC  268.762-SC,  5.
a
Turma, DJe  29.10.2013;  e  HC  210.787-RJ,  5.
a
  Turma,  DJe  16.09.2013”  (HC  189.385-RS,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  j.
20.02.2014).
2. Política  da  pena  mínima:  tem  sido  hábito  de  vários  juízes  brasileiros,  de  qualquer  grau  de  jurisdição,  optar,  quase
sempre,  pela  aplicação  da  pena  mínima  aos  acusados  em  julgamento.  Desprezam-se,  em  verdade,  os  riquíssimos  elementos  e
critérios  dados  pela  lei  penal  para  escolher,  dentre  o  mínimo  e  o  máximo  cominados  para  cada  infração  penal,  a  pena  ideal  e
concreta para cada réu. Não se compreende, de maneira racional, o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima
como  base  para  a  aplicação  das  demais  circunstâncias  legais.  Afinal,  o  art.  59,  mencionando  oito  elementos  diversos,  almeja  a
aplicação  da  pena  em  parâmetros  diferenciados  para  os  réus  submetidos  a  julgamento.  A  padronização  da  pena  é  contrária  à
individualização, de modo que é preciso alterar essa conduta ainda predominante. Não se está em busca da pena máxima, mas da
pena justa. Ser contrário à política da pena mínima significa ser a favor do princípio constitucional da individualização da pena. Os
acusados,  mesmo  quando  autores  de  delitos  advindos  de  idêntico  tipo  penal,  não  são  seres  humanos  iguais;  cada  um  tem  a  sua
personalidade,  o  seu  modo  de  ser  e  agir,  a  sua  particular  conduta  social,  podendo  registrar  –  ou  não  –  antecedentes.  Sob  outro
prisma, ilustrando, dois roubos jamais são idênticos, até mesmo no modo de execução e nas consequências produzidas. As vítimas
são diversas e o seu comportamento também. A lamentável política da pena mínima simboliza um desapego notório aos elementos

expostos  no  art.  59  do  Código  Penal,  seja  por  puro  comodismo,  seja  por  desconhecimento.  É  dever  do  julgador  motivar  suas
sentenças;  o  dispositivo,  onde  se  fixa  a  pena,  é  parcela  relevante  da  decisão  e  não  prescinde  de  fundamentaçã
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
o.  Dizer  que  o
estabelecimento da pena mínima faz presumir que todas as circunstâncias do art. 59 são favoráveis é um contorcionismo jurídico
apenas  e  tão  somente  para  evitar  o  trabalhoso  processo  de  justificação.  Fosse  assim,  absolver  o  réu,  igualmente,  prescindiria  de
motivação, afinal, vigora o princípio constitucional da presunção de inocência. Se ele for considerado inocente, encontra-se em seu
estado  natural,  logo,  independe  de  motivação.  Presume-se  não  ter  havido  provas  para  condená-lo.  Por  óbvio,  cuida-se  de  um
sofisma,  o  mesmo  que  pode  ser  utilizado  no  cenário  da  política  da  pena  mínima,  buscando  eximir  o  juiz  de  cumprir  seu  dever.
Inexiste  preceito  legal  autorizando  a  ausência  de  fundamentação   de   qualquer   decisão   judicial;   aliás,   se   existisse,   seria
inconstitucional,  considerando  o  disposto  pelo  art.  93,  IX,  da  CF.  Demonstrando  sua  contrariedade  a  esse  método  e  cuidando  da
reprovação social prevista no art. 59 do Código Penal, manifesta-se L
UIZ ANTONIO GUIMARÃES MARREY, nos seguintes termos:
“Esse juízo de reprovação tem por base a conduta realizada pelo agente, cabendo ao juiz ponderar, na aplicação da pena, ‘a forma e
o modo de execução da ação descuidada, em face das exigências concretas de cuidado’, para estabelecer ‘a gradação material do
perigo’.  Justifica-se,  portanto,  o  aumento  da  pena-base,  em  atenção  à  culpabilidade  do  acusado  e  às  circunstâncias  em  que
delinquiu, quando menos para não assimilar hipóteses distintas a situações rotineiras, como se não apresentassem uma gravidade
específica, peculiar e inconfundível com modestas vulnerações à ordem pública. A lei procura, claramente, separar o joio do trigo,
recomendando o aumento da pena de modo proporcional aos efeitos da conduta, tanto mais quando sempre manda ter em conta, na
primeira fase do cálculo, as ‘consequências’ do crime (CP, art. 59). Logicamente, a maior extensão dos danos deve repercutir na
dimensão  das  penas,  forçando  a  elevação  do  castigo.  A  despeito  disso,  há  anos  generalizou-se  no  foro  o  hábito  de  impor  os
castigos nos limites mínimos, com abstração das circunstâncias peculiares a cada delito. Entretanto, pena-base não é sinônimo de
pena mínima. Não se sabe bem o que leva Magistrados tão diferentes, das mais diversas comarcas do Estado, a assimilar os mais
distintos  casos,  para  puni-los,  quase  invariavelmente,  no  mesmo  patamar,  como  se  não  apresentassem  uma  gravidade  específica,
própria e inconfundível. Decididamente, não é por falta, na lei, de parâmetros adequados. Tome-se o delito de roubo, para análise:
na  figura  fundamental,  dispõe  o  julgador  de  generosa  escala  (4  a  10  anos  de  reclusão),  para  acomodar  os  diversos  episódios
delituosos.  Apesar  disso,  pouco  importando  as  circunstâncias  e  consequências  do  delito,  a  culpabilidade  revelada  pelo  autor,  a
conduta  social  deste
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
e  os  motivos  de  sua  prática,  quase  sempre  se  pune  o  assaltante,  na  base,  com  o  quatriênio,  como  se  todos
aqueles fatores pudessem ser desconsiderados na composição da reprimenda. Com a indiscriminada imposição das penas mínimas,
vem-se tratando de modo igual situações completamente distintas, de sorte a que, na prática, não se notem diferenças sensíveis na
punição,  que  é  a  mesma  ou  quase  a  mesma,  tenha  sido  o  roubo  cometido  sob  um  impulso  momentâneo,  figurando  como  objeto
bem  de  escasso  valor,  com  subjugação  de  uma  única  vítima,  sem  requintes  de  perversidade,  ou  decorra,  ao  contrário,  de  um
premeditado  projeto,  lentamente  acalentado,  com  intimidação  de  diversas  pessoas,  para  obtenção  de  lucro  fácil,  destinado  a
sustentar o ócio de profissionais da malandragem. Essa tendência encerra, em verdade, dupla injustiça. A mais evidente é com a
própria  sociedade,  pois,  devendo  a  sentença  refletir  no  castigo  o  senso  de  justiça  das  pessoas  de  bem,  não  atende  a  tão  elevado
propósito  essa  praxe  de  relegar  a  plano  subalterno  os  critérios  legais  de  fixação  da  pena,  preordenados  a  torná-la  ‘necessária  e
suficiente  para  reprovação  e  prevenção  do  crime’  (Código  Penal,  art.  59,  caput)”  (Protocolado  15.553/00,  art.  28  do  CPP,  Inq.
222/97,  Comarca  de  Guarulhos,  01.03.2000,  grifo  nosso).  Sobre  o  tema,  inclusive  com  pesquisa  feita  na  Vara  das  Execuções
Criminais de São Paulo, o leitor poderá encontrar mais dados em nosso livro Individualização da pena.
2-A. Fixação acima do mínimo legal: insere-se nota específica para demonstrar, na continuidade do que já foi abordado
na nota antecedente, que é defeso ao magistrado deixar de levar em consideração as oito circunstâncias judiciais existentes no art.
59, caput,  para  a  fixação  da  pena-base.  Apenas  se  todas  forem  favoráveis,  tem  cabimento  a  aplicação  da  pena  no  mínimo.  Não
sendo, deve ela situar-se acima da previsão mínima feita pelo legislador. Nesse sentido, confiram-se decisões do Supremo Tribunal
Federal: “No caso, o magistrado, ao fixar a pena-base do paciente, observou fundamentadamente todas as circunstâncias judiciais
constantes  do  art.  59  do  Código  Penal,  o  que  justifica  o  quantum  acima  do  mínimo  legal”  (HC  95.738-MS,  1.
a
  T.,  rel.  Ricardo
Lewandowsky,  03.03.2009,  v.u.);  “Transcrevo  trecho  da  sentença  no  qual  o  juiz  fixa  a  pena  do  ora  paciente:  ‘No  que  tange  às
circunstâncias  judiciais  do  art.  59  do  CP,  tem-se  que  a  culpabilidade  do  acusado,  no  sentido  da  reprovabilidade  de  sua  conduta,
deve ser considerada grave, tendo em vista que é pessoa com instrução e de recursos, de modo que lhe ainda mais exigível conduta
diversa.  Com  efeito,  é  pessoa  de  quase  quarenta  anos  de  vida,  tem  carro  próprio,  família,  segundo  grau  completo  e  curso  de
turismo  e  hotelaria,  e,  além  dis
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
so,  é  sócio  de  uma  cooperativa  da  qual  aufere  cerca  de  R$  30.000,00  por  temporada  (conforme
consta de seu interrogatório às fls. 208/211 dos autos); não possui antecedentes aptos a lhe gerar uma dosagem adversa da pena;
sua  conduta  social  não  pode  ser  tida  como  desfavorável,  pois  além  dos  poucos  elementos  a  respeito,  consta  que  é  integrante  e
fundador  da  Associação  dos  Barqueiros  de  Transporte  da  praia  do  Campeche,  em  Florianópolis,  na  qual  exercia  a  função  de
Conselheiro Fiscal (fl. 645/653); sua personalidade é desvirtuada para o crime, já que mesmo com sua favorável condição pessoal,

vinha  praticando  o  comércio  de  cocaína  em  larga  escala,  consciente  dos  perversos  efeitos  que  o  consumo  de  droga  acarreta  na
sociedade;  quanto  aos  motivos  do  crime,  verifica-se  que  foi  a  vontade  de  obter  vantagem  ilícita  com  a  venda  de  drogas,  o  que
também é reprovável; no que tange às circunstâncias do crime, são altamente des-favoráveis ao acusado, haja vista que se trata da
apreensão, num total de 55 quilos de cocaína, a qual seria repassada a outros traficantes (mais de um), havendo indícios, conforme
dito,  que  a  droga  seria  inclusive  remetida  ao  exterior.  Além  disso,  a  ação  criminosa  envolveu  arremesso  da  droga  através  de
aeronave,  e  aliciamento  de  pessoas  com  parcos  recursos  da  região  para  o  recolhimento  da  droga,  atingindo  graves  proporções,
tanto  é  que,  ao  final,  acabaram  sendo  acusadas  nove  pessoas  envolvidas  com  os  fatos;  em  relação  às  consequências  do  crime,
foram  também  graves,  na  medida  em  que  seriam  distribuídos  a  consumo  (e  foram  em  outras  ocasiões,  já  que  o  próprio  acusado
admitiu que já comprou cocaína para vender por inúmeras vezes) grande quantidade de entorpecente; sendo vítima a saúde pública,
não há que se falar no seu comportamento para efeito da ocorrência do delito. Em atenção a tais considerações, considerando que
foram desfavoráveis cinco circunstâncias judiciais (dentre elas as preponderantes – art. 67 do CP), com base nos arts. 59 e 60 do
Código  Penal,  fixo  a  pena  base  em  6  (seis)  anos  e  6  (seis)  meses  de  reclusão  (salientando  que  na  cominação  estipulada  pelo
legislador  apenas  nesta  primeira  fase  a  pena  poderia  ir  até  15  anos!),  e  multa  no  valor  de  120  dias-mul-ta.  Na  segunda  fase  da
dosimetria  constato  que  há  em  favor  do  acusado  a  atenuante  da  confissão-espontânea  (art.  65,  III,  d,  do  CP).  Assim,  diminuo  a
pena em 6 meses, tor-nando-a provisória em 6 (seis) anos de reclusão, mantendo o valor e a quantidade da multa. Na terceira fase
da  pena  há  a  causa  de  aumento  descrita  no  art.  18,  III,  da  Lei  6.368/76  [substituída  pela  Lei  11.343/2006].  Por  tal  razão,
considerando que, dentre as duas causas de aumento descritas em tal inciso, só se verificou a ocorrência de uma, aumento a pena
em  um
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
terço,  de  modo  a  ficar  estabelecida  em  8  (oito)  anos  de  reclusão,  e  160  dias-multa.  Contudo,  também  na  terceira  fase
reconheço  a  causa  de  diminuição  descrita  no  art.  14  da  Lei  9.807/99,  afinal,  conforme  reconhecido  anteriormente,  o  acusado
colaborou  na  identificação  dos  demais  coautores  ao  prestar  seus  depoimentos.  Como  se  retratou  em  Juízo  em  relação  àquilo  que
disse na fase policial, diminuo a pena em um terço, de modo a torná-la definitiva em 5 (cinco) anos 4 (quatro) meses de reclusão, e
107  dias-multa,  já  que  não  há  outras  causas  de  aumento  ou  diminuição  (...).  Vê-se,  pois,  que  (i)  a  majoração  da  pena-base  está
lastreada  em  circunstâncias  judiciais  claramente  desfavoráveis  ao  ora  paciente,  e  (ii)  a  fixação  da  pena  aparece  devidamente
fundamentada, nos exatos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal” (HC 88.284-SC, 2.
a
 T., rel. Cezar Peluso, 24.04.2007, v.u.);
“O Juiz tem poder discricionário para fixar a pena-base dentro dos limites legais, mas este poder não é arbitrário, porque o caput
do art. 59 do Código Penal estabelece um rol de oito circunstâncias judiciais que devem orientar a individualização da pena-base,
de sorte que, quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que
um  deles  não  seja  favorável  para  que  a  pena  não  mais  possa  ficar  no  patamar  mínimo”  (HC  76.196-GO,  2.
a
  T.,  rel.  Maurício
Correa, 29.09.1998, m.v., embora sem dizer respeito a divergência a esta afirmação, RTJ 176/743, grifos nossos). STJ: “A fixação
da pena--base em patamar acima do mínimo legal foi devidamente fundamentada pelas instâncias ordinárias que, a teor do art. 42
da  Lei  n.  11.343/2006,  consideraram,  com  preponderância  sobre  o  previsto  no  art.  59  do  Código  Penal  –  CP,  a  natureza  e  a
quantidade  da  droga  apreendida  (cerca  de  4,7  kg  de  cocaína).  (...)  As  circunstâncias  judiciais  desfavo-ráveis,  notadamente  a
quantidade  e  natureza  da  droga  apreendida,  justificam  a  fixação  do  regime  fechado”  (AgRg  no  AREsp  574586-SP,  6.
a
  T.,  rel.
Ericson Maranho, 21.05.2015, v.u.). Igualmente: TJBA: “A sentença vergastada encontra amparo também na doutrina do festejado
doutrinador  Guilherme  de  Souza  Nucci:  “(...)  é  defeso  ao  magistrado  deixar  de  levar  em  consideração  as  oito  circunstâncias
judiciais existentes no art. 59, caput, para fixação da pena-base. apenas se todas forem favoráveis, tem cabimento a aplicação da
pena no mínimo. Não sendo, deve ela situar-se acima da previsão mínima feita pelo legislador” (Código Penal Comentado, 8. ed.
2008,  RT,  p.  384)”  (Ap.  12388-5/2008-BA,  1.
a
  C.C.,  rel.  Cássio  José  Barbosa  Miranda,  16.11.2009).  TRF,  3.
a
  Região:  “Por
infração ao artigo 297 do Código Penal, não se mostra exagerada a fixação da pena em 3 (três) anos de reclusão se o agente possui
múltiplos  envolviment
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
os  criminais  e,  inclusive,  ostenta  condenação  por  furto  qualificado  e  formação  de  quadrilha”  (ACR
2003.03.99.017326-3-SP,  2.
a
  T.,  rel.  Nelton  dos  Santos,  19.01.2010,  v.u.).  TJRS:  “A  pena,  para  atender  a  necessidade  de
reprovação  e  prevenção,  finalidade  inseparável  da  individualização  da  sanção,  será  fixada  acima  do  mínimo  legal,  sempre  que
existirem circunstâncias judiciais desfavoráveis, atendendo o que dispõe o artigo 67 do Código Penal” (Ap. 70028805802, 3.
a
 C.,
rel. Elba Aparecida Nicolli Bastos, 02.04.2009, v.u.). TJMS: “Ora, se para a fixação da pena-base, 8 são as circunstâncias judiciais
avaliadas, é evidente que a incidência em uma delas já é suficiente para dosá-la acima do mínimo e, no caso em tela, várias foram
as  ofendidas  pelo  apelante,  injustificando,  em  corolário,  a  pretensão.  Sabe-se  que  a  fixação  da  pena-base,  embora  juridicamente
vinculada à variante mínima e máxima, a avaliação do suficiente para a prevenção e reprovação da infração penal está a cargo do
juiz  dentro  dos  parâmetros  abstratamente  fixados  pelo  legislador  para  a  pena.  A  eleição  quantitativa  [que  foi  acima  do  mínimo]
está dentro do poder discricionário do qual o julgador é detentor” (Ap. 2004.007135-3, Sindrolândia, 1.
a
 T., rel. Nildo de Carvalho,
14.09.2004, v.u.).
2-B.  Possibilidade  de  aplicação  da  pena  máxima:  o  critério  da  individualização  da  pena,  evitando-se  a  indevida
padronização  da  sanção  penal,  é  fruto  de  dispositivo  constitucional  e  de  detalhado  critério  estabelecido  pelo  Código  Penal,

merecendo,  pois,  ser  aplicado,  quando  for  cabível.  Nessa  trilha,  mantendo  pena  máxima  aplicada  a  réu,  considerado  “justiceiro”
perigoso,  pronunciou-se  o  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo:  “Ocorre  que,  in  casu,  o  d.  Magistrado  fundamentou  a  pena,  vale
repetir, com inegável acerto, determinando o seguinte: ‘(...) Assim, estabeleço, novamente, o montante de trinta anos como pena-
base,  porque  o  réu  possui  personalidade  integralmente  voltada  e  dedicada  ao  crime,  caráter  francamente  deturpado,  vida  social
baseada no cometimento de gravíssimos delitos a sangue frio, necessitando de plena reeducação. Note-se que, no caso presente, a
vítima  foi  executada  na  frente  dos  familiares,  em  típica  atividade  de  extermínio,  chaga  social  na  cidade  de  São  Paulo.  A
Constituição  e  o  Código  Penal  determinam  que  o  magistrado  individualize  a  pena  dentre  o  mínimo  e  o  máximo  possíveis.  Não
creio  que  exista  outra  hipótese  fática  que  comporte  a  aplicação  do  máximo  previsto  em  lei,  já  que  o  réu,  ‘justiceiro’,  confesso  e
orgulhoso  de  suas  proezas,  como  demonstram  suas  entrevistas  aos  jornais,  evidencia  insensibilidade  incomum.  Delinquente
contumaz,  condenado  a  mais  de  duzentos  anos,  deve  ser  apenado  no  máximo  previsto  em  lei.  Se  a  pena  mínima  existe
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
para  ser
usada aos primários, de bons antecedentes, sem qualquer especial circunstância que agrave a reprimenda, é natural que a máxima
também  deva  ser  utilizada  quando  o  caso  recomende.  Se  as  penas  são  variáveis  entre  um  mínimo  e  um  máximo,  é  preciso
distinguir  os  réus  e  aplicar  a  pena  justa.  Não  fosse  assim  e  seria  inútil  individualizar  a  reprimenda,  já  que  a  pena  máxima  nunca
seria aplicada...’” (Rev. 282.549-3/4, São Paulo, 1.º Grupo de Câmaras Criminais, rel. Jarbas Mazzoni, 11.12.2000, v.u., embora
antigo  é  um  dos  raros  acórdãos  a  manter  a  pena  máxima  aplicada  em  primeiro  grau).  No  mesmo  prisma,  mantendo  a  sentença
fixada  pelo  juiz  de  1.
o
  grau,  aplicando  o  máximo  permitido  para  o  homicídio  qualificado  (30  anos  para  cada  réu):  TJSP,  Ap.
990.08.139016-7, 3.
a
 C., rel. Toloza Neto, v.u. Confira-se, ainda: TJRS: “Ora, se em tese, todas as circunstâncias judiciais sendo
desfavoráveis a pena pode ser fixada no máximo, 30 anos. A conclusão lógica é que existindo dois ou três critérios desfavoráveis,
ainda  como  tese,  pode  o  juiz  valorar  a  circunstância  como  um  todo  fixando  a  pena  bem  acima  do  mínimo  legal”  (Ap.
70017804238, Carazinho, 3.
a
 C., rel. Elba Aparecida Nicolli Bastos, 25.01.2007, v.u.). Na doutrina, explica MARIÂNGELA GAMA
DE MAGALHÃES GOMES que “o máximo abstrato de pena constitui, por sua vez, expressão da garantia da culpabilidade, posto ser
a medida extrema do sacrifício que se pode impor ao autor do delito a fim de que corresponda às circunstâncias do caso concreto e
sirva para que outros não sigam o exemplo negativo do delito; essa medida máxima representa o limite até o qual o ordenamento
está disposto a assegurar a eficácia concreta da tutela penal, representando, conforme assinalado, a dialética entre necessidade de
estabilização  social  e  princípio  de  culpabilidade.  (...)  A  tarefa  do  intérprete  consiste  em  aplicar  a  sanção  proporcionalmente  ao
ilícito cometido, considerando a valoração legislativa no sentido de cominar o mínimo aos casos que, adequando-se ao mesmo tipo
penal abstrato, demonstrarem menor lesividade ao bem jurídico e cujos agentes apresentarem menor grau de culpabilidade, assim
como impor o máximo aos casos em que evidenciarem maior gravidade na ação e maior culpabilidade do agente” (O princípio da
proporcionalidade no direito penal, p. 164-165). Outras considerações podem ser obtidas em nossa obra Individualização da pena.
2-C. Viabilidade  de  o  Tribunal  reavaliar  as  circunstâncias  judiciais:  o  magistrado,  ao  proferir  a  sentença
condenatória, deve fazer uma análise pormenorizada das circunstâncias do art. 59, valendo-se do quadro resultante para a fixação
da pena-base. Entretanto, havendo recurso da acusação, é perfeitamente possível que o Tribunal faça nova valoração das mesmas
circunstâncias e, em consequência disso, eleve a pena do réu. Exemplo: se o juiz analisou a agressivi
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
dade do réu, como fator de
personalidade,  sem  lhe  dar  a  devida  importância,  pode  o  Tribunal,  fundado  no  mesmo  elemento,  valorar  de  maneira  diversa  e
proporcionar  a  elevação  da  pena-base.  Conferir:  STF:  “A  Turma,  por  maioria,  negou  provimento  a  recurso  ordinário  em  habeas
corpus  no  qual  condenado  por  tentativa  de  roubo  qualificado  pelo  concurso  de  pessoas  (CP,  art.  157,  §  2.º,  II  c.c  o  art.  14,  II)
insurgia-se contra acórdão do tribunal de justiça local que, ao prover recurso de apelação do Ministério Público, majorara a pena
aplicada pelo juízo sentenciante, em desconformidade com o art. 59 do CP. Tendo em conta que a apelação devolve ao tribunal a
análise  dos  fatos  e  de  seu  enquadramento,  reputou-se  que  o  órgão  revisor  poderia  exasperar  a  pena  pelas  mesmas  circunstâncias
judiciais  apontadas  na  sentença,  fixando-a  em  patamar  acima  daquele  prolatado  pelo  juízo.  Aduziu-se  que,  mesmo  sem
modificação  dessas  circunstâncias  judiciais,  o  tribunal  teria  competência  para  valorá-las  novamente  e  concluir  que  a  pena  mais
adequada – dentro do balizamento do tipo – para a situação concreta não seria aquela disposta na sentença. Salientou-se que, se o
órgão  revisor  só  pudesse  alterar  a  pena-base  se  constatada  uma  circunstância  judicial  não  contemplada  na  sentença,  ele  ficaria
manietado  quanto  à  devolutividade  e  à  revisão.  Vencidos  os  Ministros  Cármen  Lúcia,  relatora,  e  Ricardo  Lewandowski  que,
embora  reconhecendo  a  devolutividade  da  apelação,  proviam  o  recurso  ao  fundamento  de  que  as  razões  do  acórdão  impugnado
teriam sido mera repetição dos motivos da sentença, sem que houvesse qualquer justificativa concreta capaz de validar a elevação
da  pena,  o  que  gerara  arbitrariedade”  (HC  97.473-DF,  rel.  Dias  Toffoli,  10.11.2009,  m.v.,  embora  a  maioria  não  diga  respeito  à
possibilidade de reavaliação das circunstâncias pelo Tribunal, mas, sim, ao caso concreto, em que os vencidos achavam não haver
elementos fáticos para elevar a pena).
3. Conceito de culpabilidade: trata-se da culpabilidade em sentido lato, ou seja, a reprovação social que o crime e o autor
do fato merecem. A culpabilidade em sentido estrito já foi analisada para compor a existência do delito (onde, além da reprovação

social,  analisaram-se  a  imputabilidade,  a  potencial  consciência  de  ilicitude  e  a  exigibilidade  e  possibilidade  de  agir  conforme  o
direito). Entretanto, volta o legislador a exigir do juiz a avaliação da censura que o crime merece – o que, aliás, demonstra que esse
juízo  não  incide  somente  sobre  o  autor,  mas  também  sobre  o  que  ele  cometeu  –,  justamente  para  norteá-lo  na  fixação  da  sanção
penal  merecida.  Frisando  que  culpabilidade  incide  tanto  sobre  o  fato,  quanto  sobre  o  seu  autor:  M
IGUEL REALE JÚNIOR,  RENÉ
ARIEL DOTTI, RICARDO ANTUNES ANDREUCCI e SÉRGIO MARCOS  D
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
E MORAES PITOMBO, Penas e medidas de segurança no
novo Código, p. 175. Levar em consideração um mesmo fator em diferentes estágios não é incomum: o próprio art. 59 é utilizado
tanto  para  a  fixação  da  pena  como  para  a  análise  de  uma  série  de  benefícios  penais  (substituição  por  pena  restritiva  de  direitos,
concessão  de  sursis,  concessão  do  regime  aberto  etc.).  A  culpabilidade,  acertadamente,  veio  a  substituir  as  antigas  expressões
“intensidade  do  dolo”  e  “graus  da  culpa”.  Para  compor  o  fato  típico,  verifica  o  magistrado  se  houve  dolo  ou  culpa,  pouco
interessando  se  o  dolo  foi  “intenso”  ou  não,  se  a  culpa  foi  “grave”  ou  não.  O  elemento  subjetivo,  portanto,  não  deve  servir  para
guiar o juiz na fixação da pena, pois, nesse contexto, o importante é a reprovabilidade gerada pelo fato delituoso. Pode-se sustentar
que  a  culpabilidade,  prevista  neste  artigo,  é  o  conjunto  de  todos  os  demais  fatores  unidos:  antecedentes  +  conduta  social  +
personalidade  do  agente  +  motivos  do  crime  +  circunstâncias  do  delito  +  consequências  do  crime  +  comportamento  da  vítima  =
culpabilidade maior ou menor, conforme o caso. Nessa ótica: STF: “Ademais, ressaltou-se orientação da Turma no sentido de que
as  circunstâncias  e  consequências  do  crime  permitem  mensurar  o  grau  de  culpabilidade  da  conduta”  (HC  97.677-PR,  1.
a
  T.,  rel.
Cármen Lúcia, 29.09.2009, m.v., embora o voto vencido diga respeito a outro tema). STJ: “A consciência da ilicitude da conduta e
o conhecimento acerca dos graves e danosos efeitos por ela acarretados à sociedade como um todo não justificam a exasperação da
pena-base, porque são elementos que dizem respeito à culpabilidade em sentido estrito, assim definida como elemento integrante
da  estrutura  do  crime,  em  sua  concepção  tripartida,  e  não  à  culpabilidade  em  sentido  lato,  a  qual  se  refere  à  maior  ou  menor
reprovabilidade do agente pela conduta delituosa praticada” (REsp 859251-PR, 6.
a
 T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 03.02.2015, v.u.);
“Justificada  a  valoração  negativa  da  culpabilidade  em  razão  da  atuação  mais  intensa  do  agente,  que  assaltou  uma  bilheteria  do
metrô, fazendo uso de arma de fogo, diante de câmeras de vigilância, em horário de intenso movimento, além de ter cometido o
delito enquanto cumpria pena por roubos anteriores, o que imprimiu maior reprovabilidade à conduta, sem correspondência com o
tipo penal” (HC 287.362-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 19.08.2014). TJMT: “A culpabilidade enquanto circunstância judicial do art.
59 do CP, consiste em elemento de graduação da pena e da intensidade de reprovação merecida pelo agente em relação a sua ação
ou omissão. Assim, na individualização da reprimenda, não pode o magistrado sentenciante questionar se o indivíduo praticou ou
não conduta reprovável perante a sociedade, mas em que grau ocorreu esta ofensa, buscando, com isso, at
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
ribuir-se uma penalidade
correspondente,   devendo,   para   tanto,   sempre   apresentar   elementos   concretos   que   foram   utilizados   para   formar   o   seu
convencimento, não bastante a mera alegação de que a conduta foi altamente reprovável” (Ap. 164915/2014-MT, 3.
a
 C. Crim., rel.
Gilberto  Giraldelli,  03.06.2015).  Se  houver  “culpa  grave”  –  o  autor  age  com  redobrada  imprudência  –  ou  “dolo  intenso”  –  atua
com perversidade, maquiavelismo ou premeditação –, é preciso encaixar tais fatores na personalidade do agente, nos motivos ou
nas circunstâncias do crime. Não se deve, pois, levar em consideração a “intensidade do dolo” e o “grau da culpa” como elementos
diretamente  vinculados  à  aplicação  da  pena,  por  conta  da  Reforma  Penal  de  1984,  que  não  mais  os  prevê.  Assim:  STJ:  “Dolo  é
elemento  anímico,  projeção  de  livre  escolha  do  agente  entre  agir,  ou  omitir-se  no  cumprimento  do  dever  jurídico.  Não  tem
intensidade.  Intensidade  refere-se  a  graus,  do  maior  ao  menor.  Nada  tem  com  o  dolo.  É  relativa,  isso  sim,  à  culpabilidade,
entendida,  no  sentido  moderno  da  teoria  geral  do  delito,  como  reprovabilidade,  censurabilidade,  ao  agente,  não  ao  fato.  Porque,
podendo agir de modo diverso, não o fez. Insista-se, não existe dolo intenso. A culpabilidade, sim, é intensa, média, reduzida, ou
mensurada  intermediariamente  a  essas  referências”  (HC  9.584-RJ,  6.
a
  T.,  rel.  Luiz  Vicente  Cernicchiaro,  15.06.1999,  v.u.,  DJ
23.08.1999, p. 153, embora antigo, é mantido pela importância de seu conteúdo).
3-A. Culpabilidade do fato e culpabilidade do autor: consultar a nota 98-D ao art. 22.
3-B. Inimputabilidade, crime permanente e fixação da pena: consultar a nota 11-A ao art. 27.
3-C. Dolo  intenso  e  culpa  grave:  após  a  reforma  penal  da  Parte  Geral  do  Código  Penal,  em  1984,  eliminou-se  a
expressão intensidade  do  dolo  e  grau  da  culpa,  substituindo-a  pela  correta  terminologia:  culpabilidade  (grau  de  reprovação).  O
dolo, definido como a vontade consciente de praticar a conduta típica, é incompatível com intensidade, vale dizer, com graduação.
Inexiste, no âmbito anímico da pessoa humana, maior vontade de matar, por exemplo, ou menor vontade de matar. Quem deseja
eliminar  a  vida  de  outrem  age  com  dolo.  E  ponto.  Quando  algum  operador  do  Direito  queria,  no  passado,  referir-se  ao  chamado
dolo intenso,  na  realidade,  fazia  menção  a  outros  fatores,  ligados  à  personalidade  do  agente,  tais  como  premeditação,  sadismo,
maquiavelismo, enfim, condutas que levavam ao preparo e planejamento do delito com mínimos detalhes. Durante a execução, por
vezes, era possível observar a crueldade no extermínio da vítima, mas isso não faz “crescer” o dolo; afirma apenas a personalidade
sádica.  O  mesmo  se  dá  no  campo  da  culpa.  A  questão  é  simples:  há  –  ou  não  –  um  comportamento  desatencioso  (imprudente
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
,
negligente  ou  imperito),  levando  a  um  resultado  danoso  involuntário?  Nessa  avaliação,  torna-se  contraproducente  afirmar  que  a

culpa  é  grave;  ou  média;  ou  leve.  Quer-se  dizer  exatamente  o  quê?  Nada,  no  campo  técnico.  Não  se  absolve  quem  agiu  com
imprudência (muita desatenção ou pouca desatenção...). O importante é detectar, para fins penais, a desatenção típica, que permite
a configuração do crime culposo. Nada mais. Para a fixação da pena, igualmente, não se trabalha com o elemento subjetivo. Volta-
se,  em  verdade,  à  personalidade  do  agente.  Quem  é  extremamente  descuidado,  com  certeza,  apresenta  desvio  de  personalidade,
justamente o que vai determinar um aumento da pena-base. Mas não é o grau da culpa o fator a elevar ou reduzir a sanção. Mesmo
após mais de três décadas da reforma penal, ainda há jurisprudência cuidando do tema nos moldes anteriores: TJSP: “O acusado é
primário e detentor de bons antecedentes, e cometeu o crime com dolo de intensidade normal para o tipo penal. Portanto, a pena-
base  deve  ser  mantida  no  patamar  mínimo  legal”  (Ap.  0002996-18.2012.8.26.0400-SP,  7.
a
  C.D.C.,  rel.  Kenarik  Boujikian,
30.07.2015, v.u., grifo nosso).
3-D. Culpabilidade em termos concretos: todos os elementos previstos no art. 59 do Código Penal – as circunstâncias
judiciais – somente podem ser reconhecidos na sentença condenatória, quando respaldados pelas provas existentes nos autos. Não
cabe,  portanto,  a  alegação  abstrata,  por  convicção  íntima  do  julgador,  de  se  tratar  de  culpabilidade  grave  ou  intensa.  Na
jurisprudência:  a)  acolhendo  o  aumento  da  pena--base:  STF:  “A  dosimetria  da  pena,  além  de  não  admitir  soluções  arbitrárias  e
voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade,
harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. No caso, o magistrado exasperou a pena-base em
decorrência da valoração negativa da circunstância judicial da culpabilidade, com esteio no modus operandi da conduta, dotada de
excessiva  violência,  com  destaque  para  os  vários  golpes  desferidos  contra  a  vítima,  que,  adormecida,  não  conseguiu  mobilizar
qualquer  reação  a  tempo.  Fundamentação  adequada”  (STF,  RHC  130524,  2.
a
  T.,  rel.  Teori  Zavascki,  15.12.2015,  processo
eletrônico DJe-023,  divulg.  05.02.2016,  public.  10.02.2016);  b)  rejeitando  o  aumento:  STJ:  “A  simples  alegação  genérica,  feita
pelo  Juiz  sentenciante,  de  que  a  culpabilidade  é  intensa,  desprovida  de  elementos  concretos  que,  efetivamente,  justifiquem  o
porquê  de  tal  conclusão,  não  é  idônea  a  justificar  o  aumento  da  pena-base”  (HC  142.836-DF,  6.
a
  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,
07.06.2016, DJe 21.06.2016).
4. Conceito de antecedentes: trata-se de tudo o que existiu ou aconteceu, no campo penal, ao agente antes da prática do
fato  cr
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
iminoso,  ou  seja,  sua  vida  pregressa  em  matéria  criminal.  Antes  da  Reforma  de  1984,  podia-se  dizer  que  os  antecedentes
abrangiam  todo  o  passado  do  réu,  desde  as  condenações  porventura  existentes  até  os  seus  relacionamentos  na  família  ou  no
trabalho. Atualmente, no entanto, destacando-se a conduta social de dentro dos antecedentes, terminou sendo esvaziado este último
requisito, merecendo circunscrever sua abrangência à folha de antecedentes. É verdade que os autores da Reforma mencionam que
os  antecedentes  “não  dizem  respeito  à  ‘folha  penal’  e  seu  conceito  é  bem  mais  amplo  (...)  deve-se  entender  a  forma  de  vida  em
uma visão abrangente, examinando-se o seu meio de sustento, a sua dedicação a tarefas honestas, a assunção de responsabilidades
familiares” (M
IGUEL REALE JÚNIOR, RENÉ ARIEL DOTTI, RICARDO ANTUNES ANDREUCCI  e  SÉRGIO  MARCOS  DE  MORAES
PITOMBO, Penas  e  medidas  de  segurança  no  novo  Código,  p.  161).  Entretanto,  ao  tratar  da  conduta  social,  os  mesmos  autores
frisam  que  ela  se  refere  “ao  comportamento  do  réu  no  seu  trabalho,  no  meio  social,  cidade,  bairro,  associações  a  que  pertence”,
entre  outros.  Ora,  não  se  pode  concordar  que  os  antecedentes  envolvam  mais  do  que  a  folha  corrida,  pois  falar  em  “meio  de
sustento”, “dedicação a tarefas honestas” e “responsabilidades familiares” tem a ver com conduta social.
5. Definição de maus antecedentes: para fins penais, tratava-se de outra questão polêmica, firmando-se o entendimento
de que antecedentes  são  os  aspectos  passados  da  vida  criminosa  do  réu.  Há  dois  aspectos  a  considerar:  a)  no  âmbito  penal,  em
particular, por conta da edição da Súmula 444 do STJ. (“É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para
agravar  a  pena-base”),  somente  se  podem  considerar  as  condenações,  com  trânsito  em  julgado,  existentes  antes  da  prática  do
delito; b) sob o prisma processual, em que o foco é a prisão cautelar, hão de se verificar todos os registros existentes na folha de
antecedentes  do  acusado.  Afinal,  quem  tem,  por  exemplo,  vários  processos  por  roubo  em  andamento,  ao  praticar  mais  um,  por
certo, apresenta fator evidente para a prisão preventiva. Nessa hipótese, não importam as condenações, pois a prisão cautelar não é
pena,  mas  a  viabilidade  de  perpetuação  da  prática  delituosa.  Autores  do  porte  de  Roberto  Lyra  já  escreveram:  “os  precedentes
penais caracterizam a reincidência, mas os processos arquivados ou concluídos com a absolvição, sobretudo por falta de provas, os
registros  policiais,  as  infrações  disciplinares  e  fiscais,  podem  ser  elementos  de  indiciação  veemente”  (Comentários  ao  Código
Penal, v. 2, p. 211). E igualmente opinava C
ERNICCHIARO:  “O  julgador,  porque  fato,  não  pode  deixar  de  conhecer  e  considerar
outros  processos  findos  ou  em  curso,  como  anteceden
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
tes,  partes  da  história  do  réu.  Urge  integrar  a  conduta  ao  modus  vivendi
anterior. Extrair a conclusão coerente com o modo de ser do acusado. Evidentemente com a necessária fundamentação para que se
conheça  que  não  ponderou  como  precedente  o  que  é  só  antecedente  penal”  (Direito  penal  na  Constituição,  p.  116).  Essas
relevantes  opiniões  restam  preservadas  para  fins  de  prisão  cautelar,  mas  não  subsistem  no  contexto  penal,  quando  se  vai  fixar  a
pena.  Ademais,  afora  o  antecedente,  existe  a  conduta  social,  que  permite  ao  magistrado  analisar  outros  fatores  diversos  do
envolvimento criminal do réu.

5-A. Caducidade dos maus antecedentes: diversamente da reincidência, os maus antecedentes não caducam, em nosso
entendimento.  O  período  depurador  relativo  à  reincidência  (art.  64,  I,  CP),  de  cinco  anos,  justifica-se  porque  essa  circunstância
acarreta vários gravames ao acusado/condenado (ver a nota 69 ao art. 64). Eis o motivo pelo qual há um prazo para caducar. Os
antecedentes criminais, para fins penais, só têm um efeito, figurando como circunstância judicial (art. 59, CP), visando a mensurar
a  pena-base.  Por  outro  lado,  comprovada  a  reincidência,  deve  o  juiz  aplicar  a  agravante  (art.  61,  I,  CP),  que  pode  gerar  uma
elevação da pena, na segunda fase da fixação da pena, de um sexto ou mais. Quanto aos antecedentes, a sua aplicação depende do
critério  do  julgador,  sendo  de  consideração  facultativa.  Ademais,  os  maus  antecedentes  devem  ser  avaliados  pelo  magistrado  no
caso concreto, justamente para que apresentem alguma conexão com o crime cometido pelo agente. Ilustrando, se o réu apresenta
um antecedente antigo de lesão corporal, nem merece ser levado em conta na fixação da pena, caso seja condenado por estelionato.
Por  outro  lado,  mesmo  passados  alguns  anos,  se  o  acusado  foi  anteriormente  sentenciado  por  homicídio  e  torna  a  cometer  um
crime  violento  contra  a  pessoa,  deve-se  levá-lo  em  consideração.  A  maioria  da  jurisprudência  desconsidera  qualquer  período
depurador.  Porém,  há  precedentes  da  2.
a
  Turma  do  STF,  aplicando  o  período  depurador  aos  antecedentes:  STF:  “condenação
transitada  em  julgado  há  mais  de  cinco  anos.  Impossibilidade  de  utilização  para  caracterização  de  maus  antecedentes.  Ordem
concedida. 1. Condenação transitada em julgado há mais de cinco anos utilizada nas instâncias antecedentes para consideração da
circunstância  judicial  dos  antecedentes  como  desfavorável  e  majoração  da  pena-base.  Impossibilidade.  Precedentes.  2.  Ordem
concedida” (HC 133.077, 2.
a
 T., rel. Cármen Lúcia, 29.03.2016); “Quando o paciente não pode ser considerado reincidente, diante
do transcurso de lapso temporal superior a 5 (cinco) anos, conforme previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, a existência de
condenações  anteriores  não  caracteriza  maus  antecedentes.  Ord
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
em  concedida  tão  somente  para  determinar  ao  juízo  da  execução
competente que, afastado o aumento decorrente da valoração como maus antecedentes de condenações pretéritas alcançadas pelo
período depurador de 5 (cinco) anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, refaça a dosimetria da pena imposta ao paciente
nos autos do processo n.º 02411025822-5” (HC 132.600, 2.
a
 T., rel. Dias Toffoli, 19.04.2016, processo eletrônico DJe-109, divulg.
27.05.2016, public. 30.05.2016); “Decorridos mais de 5 anos desde a extinção da pena da condenação anterior (CP, art. 64, I), não
é  possível  alargar  a  interpretação  de  modo  a  permitir  o  reconhecimento  dos  maus  antecedentes”  (HC  110.191-RJ,  2.
a
  T.,  rel.
Gilmar Mendes, 23.04.2013, v.u.). Em contrário: STJ: “Condenações anteriores que foram cumpridas ou cuja pena fora extinta há
mais de cinco anos do cometimento do delito, se não se prestam a atrair o instituto da reincidência, subsistem para efeitos de maus
antecedentes.  (Precedentes)”  (HC  355.343-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Felix  Fischer,  14.06.2016,  DJe   27.06.2016);   “Nos   termos   da
jurisprudência  desta  Corte  Superior,  as  condenações  criminais  alcançadas  pelo  período  depurador  de  5  anos,  previsto  no  art.  64,
inciso  I,  do  Código  Penal,  afastam  os  efeitos  da  reincidência,  contudo  não  impedem  a  configuração  de  maus  antecedentes,
autorizando  o  aumento  da  pena-base  acima  do  mínimo  legal”  (HC  352.654-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,
05.05.2016, DJe  12.05.2016);  “Esta  Corte  tem  reiteradamente  decidido  que  ‘o  período  depurador  de  cinco  anos  afasta  a
reincidência,  mas  não  retira  os  maus  antecedentes’  (AgRg  no  AREsp  571.478-SP,  rel.  Min.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  6.
a
Turma,  j.  02.10.2014;  AgRg  no  AREsp  288.127-MG,  rel.  Min.  Walter  de  Almeida  Guilherme  [Desembargador  convocado  do
TJSP], 5.
a
  Turma,  j.  06.11.2014).  0.  Habeas corpus  não  conhecido”  (HC  309329-SP,  5.
a
  T.,  rel.  Newton  Trisotto,  12.05.2015,
v.u.); “Esta Corte tem entendimento firmado no sentido que o período depurador de cinco anos, previsto no art. 64, I, do Código
Penal,  afasta  a  reincidência,  mas  não  a  consideração  negativa  dos  antecedentes.  Nesse  sentido:  AgRg  no  REsp  1474765-SP,  rel.
Min. Gurgel de Faria, 5.
a
 Turma, j. 28.04.2015, DJe 12.05.2015; AgRg no AREsp 571.478-SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis
Moura,  6.
a
  Turma,  j.  02.10.2014,  DJe  13.10.2014;  HC  309.329-SP,  rel.  Min.  Newton  Trisotto  (Desembargador  Convocado  do
TJSC), 5.
a
 Turma, j. 12.05.2015, DJe 19.05.2015. 3. Habeas corpus não conhecido” (HC 320566-RJ, 5.
a
 T., rel. Reynaldo Soares
da Fonseca, 02.06.2015, v.u.); “Segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal, condenações anteriores transitadas em julgado,
alcançadas pelo prazo depurador de 5 anos do art. 64, I, do Código Penal, embora afastem os efeitos da reincidência, não imp
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
edem
a configuração de maus antecedentes, permitindo a exasperação da pena-base acima do mínimo legal” (AgRg no AREsp 442470-
SP, 5.
a
 T., rel. Gurgel de Faria, 02.06.2015, v.u.); “O decurso de lapso temporal superior a 5 (cinco) anos entre a data do término
da  pena  da  condenação  anterior  e  a  data  da  infração  posterior,  embora  afaste  os  efeitos  da  reincidência,  não  impede  o
reconhecimento  de  maus  antecedentes,  ensejando,  assim,  o  aumento  da  pena-base  acima  do  mínimo  legal.  Precedentes”  (HC
289.974-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 19.08.2014, v.u.).
6. Maus antecedentes e reincidência: pode o juiz levar em consideração ambos os elementos, desde que não tenham,
como  base,  as  mesmas  condenações.  Nesse  contexto,  saliente-se  o  disposto  na  Súmula  241  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “A
reincidência  penal  não  pode  ser  considerada  como  circunstância  agravante  e,  simultaneamente,  como  circunstância  judicial”.
Assim, caso alguns processos signifiquem maus antecedentes, outros podem levar ao reconhecimento da reincidência. Nessa linha:
STJ: “Se o réu ostenta mais de uma condenação definitiva, não há ilegalidade na utilização de uma delas na fixação da pena-base e
de outra no reconhecimento da reincidência, com acréscimo na segunda fase do cálculo penal. O que não se admite, sob pena de
bis in idem, é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena, circunstância esta não evidenciada na

hipótese. Precedentes” (HC 289.974-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 19.08.2014, v.u.); “Nada impede que, singularmente apreciadas,
sejam levadas em consideração duas condenações transitadas em julgado, a primeira como maus antecedentes e, a segunda, como
reincidência, porquanto são distintos os elementos motivadores de cada uma delas. O que não se admite, sob pena de bis in idem, é
a valoração de um mesmo fato, em momentos diversos da fixação da pena” (HC 102.778-SP, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 03.06.2008,
v.u.); Idem: HC 124.712-MS, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 19.03.2009. “Elementos outros que não a reincidência levaram o julgador ao
reconhecimento dos maus antecedentes do réu, sendo fixada a pena-base acima do mínimo legal. Destarte, não há bis in idem se,
posteriormente, em obediência aos arts. 61, I, e 68 do CP, sob o fundamento de ser reincidente o réu, aumentou-se a pena” (RHC
8.915-SP, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer, 04.11.1999, v.u., DJ 06.12.1999, p. 102); TJRS: “Quando o condenado apresentar mais de uma
condenação  definitiva,  é  possível  a  consideração  de  um  dos  registros  na  fixação  da  pena-base  como  maus  antecedentes,  e  do(s)
outro(s),  na  segunda  etapa  dosimétrica,  para  agravar  a  pena  a  título  de  reincidência,  sem  que  a  operação  configure  mácula  à
vedação ao bis in idem. Entendimento consolidado no âmbito das Cortes Superiores” (Ap. Crim. 70063765036-RS, 8.
a
 C. Crim.,
rel. Naele Ochoa Piazzeta, 13.05.2015, v.u.). Ver, ainda, a nota 67 ao art.
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
63.
7. Conceito de conduta social: é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola,
da vizinhança etc. O magistrado precisa conhecer a pessoa que estará julgando, a fim de saber se merece uma reprimenda maior ou
menor,  daí  a  importância  das  perguntas  que  devem  ser  dirigidas  ao  acusado,  no  interrogatório,  e  às  testemunhas,  durante  a
instrução. Um péssimo pai e marido violento, em caso de condenação por lesões corporais graves, merece pena superior à mínima,
por  exemplo.  A  apuração  da  conduta  social  pode  ser  feita  por  várias  fontes,  mas  é  preciso  boa  vontade  e  dedicação  das  partes
envolvidas no processo, bem como do juiz condutor da instrução. Em primeiro lugar, é dever das partes arrolar testemunhas, que
possam  depor  sobre  a  conduta  social  do  acusado.  Tal  medida  vale  para  a  defesa  e,  igualmente,  para  a  acusação.  O  magistrado,
interessado  em  aplicar  a  pena  justa,  pode  determinar  a  inquirição  de  pessoas  que  saibam  como  se  dava  a  conduta  do  réu,
anteriormente à prática do crime. É natural que a simples leitura a folha de antecedentes não presta para afirmar ser a conduta do
acusado  boa  ou  ruim.  Mesmo  no  caso  de  existirem  registros  variados  de  inquéritos  arquivados,  processos  em  andamento  ou
absolvições por falta de provas, há ausência de substrato concreto para deduzir ser o réu pessoa de má conduta social. Afinal, antes
de  mais  nada,  prevalece  o  princípio  constitucional  da  presunção  de  inocência.  Se  ele  não  foi  condenado  criminalmente,  com
trânsito  em  julgado,  é  considerado  inocente  e  tal  estado  não  pode  produzir  nenhuma  medida  penal  concreta  contra  seu  interesse.
Entretanto, conforme o caso, tanto a acusação, como o próprio juiz, podem valer-se da folha de antecedentes para levantar dados
suficientes, que permitam arrolar pessoas com conhecimento da efetiva conduta social do acusado. Lembremos que conduta social
não é mais sinônimo de antecedentes criminais. Deve-se observar como se comporta o réu em sociedade, ausente qualquer figura
típica  incriminadora.  Conferir:  STJ,  pela  aplicação:  “Em  relação  ao  delito  de  roubo  circunstanciado,  o  Tribunal  a  quo  apontou
motivos  concretos  para  a  manutenção  da  pena-base  em  patamar  acima  do  mínimo  legal,  ao  invocar  circunstâncias  desfavoráveis
em  relação  à  conduta  social  (o  réu  se  apresentava  embriagado  em  público,  com  frequência)  e  às  circunstâncias  do  crime  (o  réu
sabia que a vítima era pessoa frágil), revelando-se proporcional e devidamente fundamentada” (HC 173588-MG, 5.
a
 T., rel. Gurgel
de  Faria,  24.02.2015,  v.u.);  “Inadequada  a  conduta  social  da  paciente  que  ‘vive  exclusivamente  em  função  de  auferir  vantagem
econômica com seus golpes, como mostram as gravações’, ao exemplo das conversas em que ‘planeja novos golpes com cartões
clonados’ ou mesmo ‘sobre um embuste que p
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
retendem promover para reaver um carro apreendido’” (HC 142.836-DF, 6.
a
 T., rel.
Rogerio  Schietti  Cruz,  07.06.2016, DJe  21.06.2016).  STJ,  pela  não  aplicação:  “Não  se  pode  valorar  negativamente  a  conduta
social por fatos relacionados à própria prática delitiva, pois vetorial pertinente à inserção do agente em seu meio, ante parentes e
vizinhos, não se confundindo com seu modo de vida no crime” (HC 132857-DF, 6.
a
 T., rel. Nefi Cordeiro, 09.06.2015, v.u.); “A
personalidade  e  a  conduta  social  do  paciente  não  podem  ser  negativamente  valoradas  ante  a  completa  ausência  de  remissão  a
elementos concretos presentes nos autos que viessem em seu desabono (Precedentes)” (HC 355.343-SP, 5.
a
 T., rel. Felix Fischer,
14.06.2016, DJe 27.06.2016). TJSC: “Exclusão da conduta social como desabonadora – Motivação calcada na condição de mero
usuário de drogas – Fundamentação inidônea – Redução das reprimendas” (2015.015409-3-Forquilhinha, 2.
a
 C. Crim., rel. Salete
Silva Sommariva, 19.05.2015, v.u.); “Relativamente à conduta social, isto é, o comportamento do réu no seu ambiente familiar, de
trabalho, no convívio social, exige-se a demonstração de elementos concretos que esclareçam eventual desvio de comportamento”
(2014.092406-4-Palhoça, 4.
a
 C. Crim., rel. Roberto Lucas Pacheco, 19.03.2015, v.u.).
8. Conceito  de  personalidade:  trata-se  do  conjunto  de  caracteres  exclusivos  de  uma  pessoa,  parte  herdada,  parte
adquirida. “A personalidade tem uma estrutura muito complexa. Na verdade é um conjunto somatopsíquico (ou psicossomático) no
qual  se  integra  um  componente  morfológico,  estático,  que  é  a  conformação  física;  um  componente  dinâmico-humoral  ou
fisiológico,  que  é  o  temperamento;  e  o  caráter,  que  é  a  expressão  psicológica  do  temperamento  (...)  Na  configuração  da
personalidade  congregam-se  elementos  hereditários  e  socioambientais,  o  que  vale  dizer  que  as  experiências  da  vida  contribuem
para  a  sua  evolução.  Esta  se  faz  em  cinco  fases  bem  caracterizadas:  infância,  juventude,  estado  adulto,  maturidade  e  velhice”

(GUILHERME OSWALDO ARBENZ, Compêndio de medicina legal). É imprescindível, no entanto, haver uma análise do meio e das
condições  onde  o  agente  se  formou  e  vive,  pois  o  bem-nascido,  sem  ter  experimentado  privações  de  ordem  econômica  ou
abandono  familiar,  quando  tende  ao  crime,  deve  ser  mais  severamente  apenado  do  que  o  miserável  que  tenha  praticado  uma
infração penal para garantir a sua sobrevivência. Por outro lado, personalidade não é algo estático, mas encontra-se em constante
mutação. Nessa ótica, F
ÁBIO KONDER COMPARATO: “A oposição entre a máscara teatral (papel de cada indivíduo na vida social)
e  a  essência  individual  de  cada  ser  humano  –  que  veio  a  ser  denominada  como  o  termo  personalidade  –  foi,  em  seguida,
longamente  discutida  e  aprofundada  pelos  estoicos  (...)  a  essência
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
do  ser  humano  é  evolutiva,  porque  a  personalidade  de  cada
indivíduo, isto é, o seu ser próprio, é sempre, na duração de sua vida, algo de incompleto e inacabado, uma realidade em contínua
transformação” (A afirmação histórica dos direitos humanos, p. 28 e 42). E já dizia T
OBIAS BARRETO: “Se por força da seleção
natural  ou  artística,  até  as  aves  mudam  a  cor  das  plumas,  e  as  flores  a  cor  das  pétalas,  por  que  razão,  em  virtude  do  mesmo
processo,  não  poderia  o  homem  mudar  a  direção  da  sua  índole?”  (Menores  e  loucos  em  direito  criminal,  p.  43).  Estímulos  e
traumas  de  toda  ordem  agem  sobre  ela.  Não  é  demais  supor  que  alguém,  após  ter  cumprido  vários  anos  de  pena  privativa  de
liberdade  em  regime  fechado,  tenha  alterado  sobremaneira  sua  personalidade.  O  cuidado  do  magistrado,  nesse  prisma,  é
indispensável  para  realizar  justiça.  São  exemplos  de  fatores  positivos  da  personalidade:  bondade,  calma,  paciência,  amabilidade,
maturidade, responsabilidade, bom humor, coragem, sensibilidade, tolerância, honestidade, simplicidade, desprendimento material,
solidariedade. São fatores negativos: maldade, agressividade (hostil ou destrutiva), impaciência, rispidez, hostilidade, imaturidade,
irresponsabilidade,  mau-humor,  covardia,  frieza,  insensibilidade,  intolerância  (racismo,  homofobia,  xenofobia),  desonestidade,
soberba, inveja, cobiça, egoísmo. Convém mencionar decisão jurisprudencial que, para a análise da personalidade do agente, levou
em  conta  os  registros  existentes  na  folha  de  antecedentes  do  acusado,  embora  nos  pareça  inaceitável  mesclar  personalidade  e
antecedentes: TRF-4.
a
 Região: “Havendo nos autos notícias de que o condenado responde a inquéritos policiais e ações penais por
diversos  crimes,  em  várias  cidades  e  na  Justiça  Federal  e  Estadual,  revela-se  oportuna  a  remessa  de  cópia  de  acórdão  que
confirmou  sentença  condenatória  às  Autoridades  Judiciárias,  a  fim  de  que  possam  bem  avaliar  a  sua  personalidade”  (Ap.
2000.04.01.056441-0-RS, 7.
a
 T., rel. Vladimir Freitas, v.u.). Sob outro prisma: STJ: “É vedado considerar negativa a personalidade
em  razão  da  existência  de  processos  criminais  em  curso  (Súmula  444/STJ),  razão  pela  qual  houve  ilegalidade  flagrante  na
dosimetria  da  pena”  (REsp  1.187.976-SP,  6.
a
  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  07.11.2013,  v.u.);  “Os  inquéritos  e  ações  penais  em
andamento não podem ser considerados para valorar negativamente a personalidade do agente, por não ter ainda contra o réu, um
título executivo penal definitivo. Precedentes desta Corte.” (REsp 995.306-RS, 5.
a
 T., rel. Laurita Vaz, 26.02.2008, v.u.). Segundo
nos parece, a simples existência de inquéritos e ações em andamento, inquéritos arquivados e absolvições por falta de provas não
são  instrumentos  suficientes  para  atestar  a  personalidade  do  réu.  Em  verdade,  não
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
servem  nem  mesmo  para  comprovar  maus
antecedentes.   Aliás,   personalidade   distingue-se   de   maus   antecedentes   e   merece   ser   analisada,   no   contexto   do   art.   59,
separadamente.   Por   isso,   é   imprescindível   cercar-se   o   juiz   de   outras   fontes,   tais   como   testemunhas,   documentos   etc.,
demonstrativos  de  como  age  o  acusado  na  sua  vida  em  geral,  independentemente  de  acusações  no  âmbito  penal.  Somente  após,
obtidos  os  dados,  pode-se  utilizar  o  elemento  personalidade  para  fixar  a  pena  justa.  Na  doutrina,  confira-se  a  lição  de
M
ARIÂNGELA GAMA DE MAGALHÃES GOMES: “a consideração da pessoa do infrator e o escopo de prevenção especial impõem,
na determinação da medida penal, a ponderação de condições não apenas de fato, mas relativas ao próprio homem, agente infrator,
de modo a considerar, inclusive, sua personalidade” (O princípio da proporcionalidade no direito penal, p. 159).
8-A. Agressividade: por si só, não pode ser, automaticamente, considerada um fator negativo da personalidade. Devemos
dividi-la em três aspectos: a) instrumental: significando a garra que o ser humano desenvolve para obter algo que muito deseja; b)
defensiva:  querendo  dizer  a  força  realizada  para  a  proteção  da  vida  ou  de  interesses;  c)  hostil  (destrutiva):  que  representa  as
manifestações de violência. Esta última, que é o fator negativo da personalidade, subdivide-se em: c.1) direta: que é a destruição
de  pessoas,  coisas  ou  animais;  c.2)  indireta:  que  é  fruto  da  maldade  (maledicência),  da  inveja  (olhar  maldoso  ou  ódio)  ou  do
sadismo (agressividade associada à libido, desejando atingir a subjugação de terceiros). O principal objetivo da agressão consiste
em  aumentar  o  próprio  poder  à  custa  do  outro  (S
CHULTE,  W.  TÖLLE, Manual de  psiquiatria,  p.  34).  Na  lição  de  HUNGRIA:
“Pouco  importa  que  o  agente  tenha  sido  induzido  ao  erro  pelo  seu  temperamento  especial:  também  o  delinquente  doloso  é
arrastado  ao  crime  pela  sua  índole  própria,  e  nem  por  isso  deixa  de  ser  plenamente  responsável”  (A  legítima  defesa  putativa, p.
121).
8-B. Perversidade:  não  olvidemos  a  realidade,  ou  seja,  existem  pessoas  perversas  (más,  cruéis),  capazes  de  atos
abomináveis,  que,  ainda  assim,  dormem  tranquilas  e  suas  consciências  não  apresentam  nenhum  motivo  para  remordimento.  São
sujeitos frios, insensíveis e, por vezes, calculistas. Valem-se de sua inteligência, não raramente privilegiada, para cometer os mais
atrozes delitos, ao menos à vista do senso comum. O ser humano maldoso sente prazer em atuar dessa forma. Do mesmo modo em
que o altruísta sente-se aliviado ao promover o bem ao próximo, o perverso age em sentido oposto. O seu alívio advém da maldade

concretizada  ao  semelhante.  São,  em  grande  parte,  as  denominadas  personalidades  antissociais  (ver  a  nota  5  ao  art.  26).  Não  se
consti
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
tuem  doentes  ou  alienados  mentais,  pois  têm  inteligência  e  vontade  preservadas.  Tais  agentes  merecem  ser  apenados  mais
severamente pelo que fizeram. Cabe ao julgador avaliar, no caso concreto, o aumento de pena, a ser aplicado na fase do art. 59 do
Código  Penal,  elevando  a  pena-base  a  patamares  justos.  Na  jurisprudência:  STJ:  “A  personalidade  deformada  do  paciente  e  sua
elevada culpabilidade revelam-se pelo modus operandi empregado, que se revelou extremamente brutal. Os réus utilizaram-se da
macabra brincadeira de ‘roleta russa’, que culminou no disparo contra a cabeça da primeira vítima. Em seguida, determinaram à
segunda  vítima  que  passasse  as  mãos  no  sangue  da  primeira,  a  fim  de  verificar  se  estava  quente,  e,  posteriormente,  também
realizando  ‘roleta  russa’,  disparam  contra  a  sua  cabeça,  sendo  certo,  ainda,  que,  antes  de  atirarem  contra  o  terceiro  ofendido,
chutaram  seu  rosto  e  o  humilharam,  tudo  isso  a  ilustrar,  de  forma  trágica,  a  brutalidade  fora  do  comum  utilizada  na  empreitada
criminosa,  em  contraste  com  o  mais  elementar  sentimento  de  piedade.  Demonstrou-se,  pois,  de  forma  cabal,  o  extremo  grau  de
reprovabilidade  da  conduta  e  a  deformação  psíquica  dos  agentes,  o  que  justifica  a  elevação  da  pena-base,  uma  vez  que  a
culpabilidade ultrapassa o ordinário e a personalidade do paciente é indubitavelmente voltada para o crime e cruel” (HC 195.623-
RJ, 5.
a
 Turma, rel. Ribeiro Dantas, 18.08.2016, v.u.).
8-C. Personalidade  voltada  ao  crime:  trata-se  de  expressão  utilizada  com  certa  frequência,  em  decisões  judiciais,
embora não obedeça qualquer critério científico de análise e conceituação da personalidade. O modo de ser e agir do ser humano,
advindo do seu temperamento e do seu caráter, não se reduz a uma determinada prática, mas a uma qualidade ou defeito. Portanto,
mencionar que o réu tem personalidade voltada ao crime equivale a declará-lo delinquente por natureza, algo mais afeito à teoria
de Lombroso (o homem delinquente) do que, propriamente, à personalidade. Quem comete vários delitos, por certo, possui algum
desvio de personalidade, restando ao julgador apontá-lo, conforme as provas colhidas. Pode ser um sujeito agressivo e, por conta
disso,  ter  praticado  várias  lesões  corporais  ou  homicídios.  Quiçá,  um  indivíduo  preguiçoso  e  irresponsável,  tendendo  ao
cometimento de delitos patrimoniais. Em suma, não há personalidade voltada à prática de crimes, devendo-se cessar o uso de tal
expressão,  como  fundamento  para  agravar  a  pena-base  do  acusado.  Na  jurisprudência:  TJSP:  “(...)  O  elemento  personalidade  foi
utilizado  de  forma  equivocada  pela  r.  sentença,  pois  não  existe  personalidade  voltada  para  a  prática  de  crimes,  jargão  esse  tão
automaticamente utilizado pelos órgão julgadores e, de mais a mais, urge necessário o correto emprego dessa circunstância judici
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
al
para  fins  de  exata  individualização  da  pena.  Em  simplista  comento,  a  personalidade  é  composta  por  um  conjunto  de  fatores
respectivos  ao  indivíduo,  parte  adquirida,  parte  herdada,  não  se  confundindo  com  as  elementares  do  delito,  caso  contrário,  seria
admitir que um fato delituoso traduzisse toda a complexidade das características do agente sub judice.” (AP 990.09.162046-7, 16.
a
C.,  rel.  Souza  Nucci,  25.10.2011,  v.u.);  “(...)  Contudo,  a  dosimetria  da  pena  merece  pequeno  reparo.  Na  primeira  fase  da
dosimetria,  fixou-se  pena-base  um  sexto  acima  do  mínimo  legal,  fundamentando  a  medida  da  seguinte  forma:  ‘O  acusado  é
reincidente  (fl.  09  –  do  apenso  de  certidões),  além  do  que  responde  a  outros  dois  processos  criminais  em  andamento,  um  pela
prática de roubos e outro porte de arma de fogo e receptação, ambos já com condenação em primeira instância (fls. 11 e 15 – do
respectivo  apenso),  evidenciando-se,  pois,  que  possui  personalidade  totalmente  voltada  para  a  prática  de  roubos  e  outros  delitos
patrimoniais,  razão  pela  qual  as  circunstâncias  do  artigo  59  do  Código  Penal  não  lhes  são  favoráveis’  (sentença,  quinta  lauda,
último parágrafo). As certidões mencionadas tratam de delitos praticados em datas posteriores ao crime em questão (30.12.2009 e
20.04.2009, fls. 11 e 15, respectivamente). Entendo desacertada a medida pelas razões a seguir expostas. A dose de subjetivismo
conferida  pela  Lei  ao  Magistrado  na  apreciação  das  circunstâncias  judiciais  é  imprescindível  para  a  individualização  da  pena,
garantida pela Carta da República a todos os cidadãos. Apesar disso, considerar que conduta mais recente possa elevar a pena de
delito cometido anteriormente em razão da demonstração de personalidade voltada para o crime é prática que muito se aproxima
da  ideia  de  direito  penal  do  inimigo,  teorizado  por  Jakobs.  Ensina  o  professor  Antonio  García-Pablos  de  Molina,  em  obra
organizada  por  Luiz  Flávio  Gomes:  ‘O  que  Jakobs  denomina  de  Direito  Penal  do  inimigo,  como  bem  sublinhou  Cancio  Meliá
(Derecho penal del enemigo,  cit.,  p.  59  e  SS),  nada  mais  é  que  um  conjunto  normativo  que  retrata  uma  nova  modal,  que  pune  o
sujeito pelo que ele ‘é’ (criminoso habitual, profissional, organizado, que refuta a legitimidade do ordenamento jurídico de modo
permanente), não pelo que fez; cuida-se de um direito que faz oposição ao Direito Penal do fato, que pune o agente pelo que ele
‘fez’ (não pelo que ‘é’, ou pelo que ele pensa etc.)’ (Direito Penal v. 1 – Introdução e princípios fundamentais, Coordenação Luiz
Flávio Gomes, RT, 1. ed., p. 299). Como é possível que o Magistrado entenda que a pena do agente deve ser majorada por ostentar
personalidade  criminosa  depois  do  delito?  A  Lei  permite  que  se  puna  com  maior  gravidade  o  criminoso  de  personalidade
deturpada justamente porqu
[/PAGINA 550]

