[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 301]
uação normal de consumo, sem declaração
ostensiva da marca. Portanto, a comunicação é subliminar. Como exemplo podemos
citar  o  consumo  de  cigarros,  somente  de  determinada  marca  no  filme,  ou  o  uso

exclusivo de carros da marca Ford numa determinada novela”.
209
Dito de outra maneira, seria, ainda nesta acepção bem brasileira, “a inserção
camuflada  de  mensagens  comerciais  em  programas  de  televisão,  principalmente
novelas”.
210
  Ou,  com  outras  palavras,  “a  inclusão  de  menções  ou  aparições  de
produto, serviço ou marca, de forma aparentemente casual, em programas de televisão
ou  de  rádio,  filme  cinematográfico,  espetáculo  teatral  etc.”,  passando  a  ser
popularmente conhecida por merchandising.
211
O Código não traz uma proibição expressa do merchandising não bastasse sua
nocividade para o consumidor, ainda representa uma forma de burla ao limite de 15
minutos de publicidade por hora de programação. Não resta a menor dúvida de que,
de  uma  forma  ou  de  outra,  o merchandising  terá  de  se  adaptar  ao  princípio  da
identificação da mensagem publicitária. Não será fácil a sua compatibilização com o
espírito do Código. De qualquer modo, algumas soluções podem ser imaginadas (se
vão ser aceitas pelos tribunais, isto é um outro assunto!).
A melhor delas, sem dúvida, é a utilização de “créditos”, ou seja, a veiculação
antecipada de uma informação comunicando que, naquele programa, peça ou filme,
ocorrerá merchandising de tais e tais produtos ou serviços. Não vejo aí violação do
requisito da imediatidade. Esta tem por ratio evitar a identificação a posteriori. Ora,
o crédito simplesmente fornece os elementos necessários para que o consumidor, no
momento  da  veiculação  do merchandising,  possa  identificá-lo,  de  imediato,  como
publicidade. Por cautela, o crédito, nos programas que são fragmentados, deve ser
reapresentado  tantas  vezes  quantos  sejam  os  fragmentos.  E para  proteger  os
consumidores que não tenham oportunidade de assistir ao início do programa (ligaram
a televisão após a abertura da novela, por exemplo), também se deve exigir que os
créditos sejam repetidos ao final de cada fragmento.
[2.2]  O TEASER  –  O teaser “é uma curiosa peça publicitária”, pois tem por
função preparar o mercado para a verdadeira campanha publicitária. “É um anúncio
do  anúncio.  Mas  produzido  de  forma  a  provocar  um  certo  suspense,  a  criar  uma
atmosfera de interrogação.” Busca-se, dessa forma, “dar maior impacto ao anúncio,
ou  seja:  assegurar  um  elevado  índice  de  audiência  para  a  campanha  de

propaganda”.
212
Segundo o Código Brasileiro de Autorregulamentação Publicitária, teasers são
“mensagens  que  visam  criar  expectativa  ou  curiosidade,  sobretudo  em  torno  de
produtos a serem lançados” (art. 9º, parágrafo único).
Os problemas do teaser são semelhantes aos do merchandising: não permitem
uma identificação pronta de seu caráter publicitário. Mas, como já dito, o teaser nada
mais é que u
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
ma parte da mensagem publicitária. E o que o Código exige é que esta e
não o seu fragmento seja identificável facilmente. Logo, o princípio da identificação
vale também para o teaser, só que sua aplicação faz-se apenas após a apresentação de
seu fragmento final.
Uma tal solução não quer dizer que os fragmentos do teaser estão absolutamente
sem controle. Permanecem eles sujeitos à prática – ainda como partes de um todo – de
publicidade enganosa e abusiva.
[3]  O  PRINCÍPIO  DA  TRANSPARÊNCIA  DA  FUNDAMENTAÇÃO  –  O
parágrafo  único  do  art.  36  traz  o  princípio  da  transparência  da  fundamentação  da
mensagem  publicitária.  O  fornecedor  tem  ampla  liberdade  para  anunciar  seus
produtos ou serviços. Deve, contudo, fazê-lo sempre com base em elementos fáticos e
científicos:  é  sua  fundamentação.  De  pouco  adiantaria  exigir  a  fundamentação  da
mensagem  publicitária  (cuja  carência  está  incluída  no  conceito  de  publicidade
enganosa) sem que se desse acesso aos consumidores. É esse dever que vem expresso
no texto legal.
213
O dever de fundamentação é de origem recentíssima. Sua formulação, ainda sem
a  sofisticação  atual  e  aplicando-se  apenas  às  alegações  referentes  à  saúde  e
segurança, pode ser identificada em uma decisão pioneira, de 1963, da Federal Trade
Commission que, ao se deparar com uma publicidade de um dispositivo de flutuação
aquática, manifestou-se no sentido de que “um anunciante tem um dever de produzir –
antes  de  fazer  qualquer  alegação  que,  se  falsa,  possa  causar  danos  à  saúde  ou
segurança do consumidor do produto anunciado – uma análise razoável da veracidade
ou falsidade do que alega. Deve ele ter em seu poder dados que, a um comerciante

razoável e prudente, atuando de boa-fé, bastariam para concluir sobre a veracidade de
tal alegação”.
214
 Mas só em 1972, no caso Pfizer,
215
 é que o princípio foi estendido a
outros tipos de alegações.
Na  justificação  do  dever  de  fundamentação  do  anúncio  está  a  constatação  da
impraticabilidade (e injustiça) em se esperar que o consumidor efetue milhares de
testes  com  produtos  ou  serviços  como  forma  de  verificação  da  veracidade  da
informação publicitária a ele dirigida. Não deixa, pois, de ser muito mais eficiente
exigir-se que o próprio anunciante execute os testes em relação a cada um de seus
produtos e serviços anunciados.
216
Sempre  que  o  anunciante  faz  uma  afirmação,  o  consumidor,  automaticamente,
imagina que ele tem uma base material para assim proceder. E a lei não pode permitir
a ninguém anunciar um produto ou serviço sem antes ter recolhido dados objetivos
que deem sustentação ao que alega. No Brasil, a situação é exatamente oposta. Poucos
são os fornecedores que tomam tal cautela.  E, na maior parte das vezes, assim se
comportam porque sabem que seu produto ou serviço está muito aquém daquilo que
sobre ele a publicidade diz. O panorama muda inteiramente com o Código.
Como bem notou a Federal Trade Commission,
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
“em face do desequilíbrio de
conhecimento  e  recursos  entre  a  empresa  e  cada  um  de  seus  consumidores,
economicamente é mais racional, com menos custos para a sociedade, requerer que o
fornecedor confirme sua afirmação sobre o bem em vez de impor tal ônus sobre cada
um  dos  consumidores  individuais  de  testar,  investigar  ou  experimentar,  por  eles
mesmos... Razões de justiça econômica exigem que tal obrigação seja imposta sobre
os vendedores”.
217
Daí  que,  por  exemplo,  cada  vez  que  uma  escola  anunciar,  como  uma  das
qualidades de seus cursos, a colocação de seus alunos no mercado de trabalho, só
pode fazê-lo quando dispuser de dados que mostrem, claramente, o nível de emprego
de seus diplomados.
Observe-se que o dever de dar acesso é do anunciante (fornecedor) e não da
agência.  Esta,  porém,  como  cautela,  deve  manter  cópia  da  fundamentação  do
fornecedor, até para demonstrar sua não responsabilidade em caso de alegação de

publicidade enganosa.
É evidente que os segredos industriais estão protegidos dessa divulgação ampla.
Cabe ainda mencionar que o descumprimento do princípio da transparência da
fundamentação da mensagem publicitária, além da repercussão cível e administrativa,
também tipifica ilícito penal: “Art. 69. Deixar de organizar dados fáticos, técnicos e
científicos  que  dão  base  à  publicidade: Pena  –  Detenção  de  um  a  seis  meses  ou
multa.” Claro que aí estamos diante de ilícito doloso, em que a intenção é relevante.
Não  é  assim  na  apreciação  civil  que  se  faz  do  mesmo  fato.  O  aplicador,  no
reconhecimento do dever de indenizar por danos causados, não indaga sobre a boa ou
a má-fé do anunciante.
218
Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva. [1][2][5][6][7]
[8]
§ 1º É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de
caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro
modo,  mesmo  por  omissão,  capaz  de  induzir  em  erro  o  consumidor  a
respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades,
origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços. [3]
§ 2º É abusiva, dentre outras, a publicidade discriminatória de qualquer
natureza, a que incite à violência, explore o medo ou a superstição, se
aproveite  da  deficiência  de  julgamento  e  experiência  da  criança,
desrespeita valores ambientais, ou que seja capaz de induzir o consumidor
a  se  comportar  de  forma  prejudicial  ou  perigosa  à  sua  saúde  ou
segurança. [4]
§ 3º Para os efeitos deste Código, a publicidade é enganosa por omissão
quando deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço. [3]
§ 4º Vetado – Quando o fornecedor de produtos ou serviços se utilizar de
publicidade  enganosa  ou  abusiva,  o  consumidor  poderá  pleitear
indenização por danos sofridos, bem como a abstenção da prática do ato,
sob pena de execução específica, para o caso de inadimplemento, sem
prejuízo da sanção pecuniária cabível e de contrapr
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
opaganda, que pode
ser imposta administrativa ou judicialmente.

COMENTÁRIOS
[1] A ORIGEM DO DISPOSITIVO – O Projet, quanto à publicidade enganosa,
traz regramento assemelhado:
“Il est interdite toute publicité comportant, sous quelque forme que ce
soit, des allégations, indications ou présentations fausses ou de nature à
induire  en  erreur,  lorsque  cel-les-ci  portent  sur  un  ou  plusieurs  des
éléments ci-après: existence, nature, composition, qualités substantielles,
teneur  en  principes  utiles,  espèce,  origine,  quantité,  mode  et  date  de
fabrication, propriétés, prix et conditions de vente de biens ou services
qui font l’objet de la publicité, conditions de leur utilisation, résultats qui
peuvent être attendus de leur utilisation, motifs ou procédés de la vente
ou  de  la  prestation  de  services,  portée  des  engagements  pris  par
l’annonceur, identité, qualités ou aptitudes du fabricant, des revendeurs,
des promoteurs ou des prestataires” (art. 48).
O  Código  Brasileiro  de  Autorregulamentação  Publicitária  também  reprime  a
publicidade enganosa (art. 27).
Não há no Projet artigo parecido ao da publicidade abusiva. Encontra-se, isso
sim, um dispositivo que serviu de modelo para a parte final do § 2º e para o art. 68:
“Il est interdite toute publicité comportant, sous quelque forme que ce
soit,  des  allégations,  indications  ou  présentations  susceptibles
d’entraîner des comportements dangereux pour la santé ou la sécurité des
personnes” (art. 47).
Regulamentação longa e minuciosa da publicidade abusiva pode ser encontrada
no Código Brasileiro de Autorregulamentação Publicitária (arts. 20, 23, 24, 25 e 26,
entre outros).
[2]  A  PROIBIÇÃO  DA  PUBLICIDADE  ENGANOSA  E  ABUSIVA  –  A
proibição da publicidade enganosa ou abusiva é ampla e flexível. Nos parágrafos do
art.  37,  o  legislador  buscou  orientar  o  intérprete  sobre  o  conteúdo  destes  dois

conceitos praticamente desconhecidos do Direito brasileiro.
O dispositivo não proíbe a publicidade. Posiciona-se somente contra dois tipos
de publicidade perniciosa ao consumidor.
Não se imagine que, em marketing, só a publicidade pode ser contaminada por
enganosidade  ou  abusividade.  Todas  as  técnicas  mercadológicas  dão  azo  a  tais
desvios. Por conseguinte, as promoções de venda também podem ser enganosas ou
abusivas.
[3]  A  PUBLICIDADE  ENGANOSA  –  O  legislador  demonstrou  colossal
antipatia  pela  publicidade  enganosa.  Compreende-se  que  assim  seja.  Esse  traço
patológico  afeta  não  apenas  os  consumidores,  mas  também  a  sanidade  do  próprio
mercado.  Provoca,  está  provado,  uma  distorção  no  processo  decisório  do
consumidor,  levando-o  a  adquirir  produtos  e  serviços  que,  estivesse  melhor
informado, possivelmente não o faria.
219
O legislador, reconhecendo a complexidade e dinamismo da matéria, preferiu
conceituar de maneira larga o que seja publicidade enganosa. Fica, de qualquer modo,
como  fundamento  de  sua  proibição,  o
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
reconhecimento  de  que  o  consumidor  tem
direito – de ordem pública – a não ser enganado, direito este agora adotado pelo
Direito brasileiro.
Em linhas gerais, o novo sistema pode assim ser resumido: não se exige prova de
enganosidade real, bastando a mera enganosidade potencial (“capacidade de indução
ao erro”); é irrelevante a boa-fé do anunciante, não tendo importância o seu estado
mental, uma vez que a enganosidade, para fins preventivos e reparatórios, é apreciada
objetivamente;  alegações  ambíguas,  parcialmente  verdadeiras  ou  até  literalmente
verdadeiras podem ser enganosas; o silêncio – como ausência de informação positiva
– pode ser enganoso; uma prática pode ser considerada normal e corriqueira para um
determinado  grupo  de  fornecedores  e,  nem  por  isso,  deixar  de  ser  enganosa;  o
standard  de  enganosidade  não  é  fixo,  variando  de categoria  a  categoria  de
consumidores  (por  exemplo,  crianças,  idosos,  doentes,  rurícolas  e  indígenas  são
particularmente protegidos).

O  Direito  tradicional  não  dava  resposta  adequada,  seja  civil,  seja  penal,  à
publicidade enganosa. O erro (CC de 1916, arts. 86 a 91) e o dolo (CC de 1916, arts.
92 a 97), assim como o princípio da boa-fé, tanto no Brasil como alhures,
220
 não se
prestavam para a proteção do consumidor em tal área. Urgente era, pois, a reforma da
disciplina jurídica desse importante capítulo das práticas comerciais. Reforma essa
que  se  processou,  em  rápida  evolução,  tanto  em  doutrina,  como  no  plano
legislativo.
221
Não se confunda publicidade falsa com publicidade enganosa. Aquela não passa
de um tipo desta. De fato, “uma publicidade pode, por exemplo, ser completamente
correta e ainda assim ser enganosa, seja porque informação importante foi deixada de
fora, seja porque o seu esquema é tal que vem a fazer com que o consumidor entenda
mal aquilo que se está, realmente, dizendo. É, em síntese, o conceito de enganosidade,
e não de falsidade, que é essencial aqui”.
222
O  grande  labirinto  dessa  matéria  decorre  exatamente  do  fato  de  que  a
publicidade enganosa nem sempre é evidentemente falsa. “O problema da veracidade
da  publicidade  deve  pôr-se  da  seguinte  maneira:  se  os  publicitários mentissem
verdadeiramente, seria fácil desmascará-los – só que não o fazem – e se não o fazem,
não  é  por  serem  demasiado  inteligentes,  mas  sobretudo  porque  a  arte  publicitária
consiste principalmente na invenção de enunciados persuasivos, que não sejam nem
verdadeiros nem falsos.”
223
[3.1] OS DIVERSOS TIPOS DE PUBLICIDADE ENGANOSA – Em primeiro
lugar,  podemos  identificar  dois  tipos  básicos  de  publicidade  enganosa:  a  por
comissão  e  a  por omissão.  Na  publicidade  enganosa  por  comissão,  o  fornecedor
afirma algo capaz de induzir o consumidor em erro, ou seja, diz algo que não é. Já na
publicidade enganosa por omissão, o anunciante deixa de afirmar algo relevante e
que, por isso mesmo, induz o consumidor em erro, isto
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
é, deixa de dizer algo que é.
Ademais, a publicidade enganosa pode, quanto à extensão da enganosidade, ser
total  ou  parcialmente  falsa.  Naquele  caso,  as  informações,  em  seu  conjunto,  são
realmente  falsas.  Neste,  ao  revés,  convivem,  a  um  só  tempo,  informações  falsas  e
outras verdadeiras. A existência de informações parcialmente corretas não faz com

que a publicidade deixe de ser enganosa.
[3.2] O ELEMENTO SUBJETIVO – Na caracterização da publicidade enganosa
não se exige a intenção de enganar por parte do anunciante. É irrelevante, pois, sua
boa  ou  má-fé.  A  intenção  (dolo)  e  a  prudência  (culpa)  só  ganham  destaque  no
tratamento penal do fenômeno. Logo, sempre que o anúncio for capaz de induzir o
consumidor  em  erro  –  mesmo  que  tal  não  tenha  sido  querido  pelo  anunciante  –,
caracterizada está a publicidade enganosa.
Assim  ocorre  porque  o  que  se  busca  é  a  proteção  do  consumidor  e  não  a
repressão do comportamento enganoso do fornecedor.
224
 E, para fins daquela, o que
importa é uma análise do anúncio em si mesmo, objetivamente considerado. Já para
esta, diversamente, a intenção ou culpa do agente é sopesada.
Tudo o que se exige é prova de que o anúncio possui a tendência ou capacidade
para enganar, mesmo que seja uma minoria significante de consumidores. A essência
do desvio (a enganosidade) não é a má-fé, a negligência, ou mesmo o descumprimento
de um dever contratual ou paracontratual. Em suma: uma prática é enganosa mesmo
quando inexiste qualquer intenção de enganar.
225
 Pelo mesmo raciocínio, não elide a
enganosidade  os  esforços  efetuados  pelo  anunciante  no  sentido  de  preveni-la.
226
Finalmente, o fato de ser uma determinada prática enganosa corrente no mercado, não
dá salvo-conduto aos seus adeptos para utilizá-la em detrimento dos consumidores.
227
A solução, no Marketing Practices Act sueco, é a mesma, de vez que “nem dolo
ou culpa do anunciante são exigíveis”.
228
[3.3]  CAPACIDADE  DE  ENGANAR  E  ERRO  REAL  –  A  proteção  do
consumidor contra a publicidade enganosa leva em conta somente sua capacidade de
indução  em  erro.  Inexigível,  por  conseguinte,  que  o  consumidor  tenha,  de  fato  e
concretamente, sido enganado.
229
 A enganosidade é aferida, pois, em abstrato. O que
se  busca  é  sua  “capacidade  de  induzir  em  erro  o  consumidor”,  não  sendo,  por
conseguinte, exigível qualquer prejuízo individual. O difuso – pela simples utilização
da publicidade enganosa –, presumido jure et de jure, já é suficiente.
Trata-se,  como  se  percebe,  de  juízo in  abstracto  e  não in  concreto.  Na

caracterização de uma publicidade enganosa o dano do consumidor é um mero plus
(com implicações próprias, notadamente na área penal). “Capacidade de indução em
erro” quer dizer “tendência a induzir em erro”. Por isso mesmo, não é imprescindível
o depoimento de consumidores no sentido de que foram, efetivamente, enganados.
O erro potencial – consequência da enganosidade
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
– pode estar relacionado com
qualquer  dado  dos  produtos  ou  serviços:  sua  natureza,  características,  qualidade,
quantidade,  propriedades,  origem  ou  preço.  Mesmo  um  dado  acessório  pode,  via
publicidade, ser ressaltado, ganhando, então, capacidade para induzir o consumidor
em erro.
Em suma: o legislador brasileiro, na avaliação do que seja publicidade enganosa
(e no seu regramento civil), enxerga mais o anúncio do que propriamente a mente da
pessoa que o produziu ou dele se aproveitou.  O erro real, consumado, é um mero
exaurimento, que para fins da caracterização da enganosidade é irrelevante.
A  indução  efetiva  do  consumidor  em  erro  tem  importância  na  tipificação  do
crime do art. 7º, VII, da Lei nº 8.137/90 (Lei dos Crimes contra a Ordem Tributária,
Econômica  e  contra  as  Relações  de  Consumo).  O  exaurimento  da  mensagem
publicitária enganosa – ou seja, o dano publicitário individual – traz uma sanção mais
dura, com base no citado dispositivo da Lei nº 8.137/90: é crime contra as relações
de  consumo  “induzir  o  consumidor  ou  usuário  a  erro,  por  via  de  indicação  ou
afirmação  falsa  ou  enganosa  sobre  a  natureza,  qualidade  de  bem  ou  serviço,
utilizando-se de qualquer meio, inclusive a veiculação ou divulgação publicitária”
(grifos nossos).
Do  mesmo  modo,  a  indução  concreta  em  erro  importa  para  a  verificação  do
dever  de  indenizar  o  dano individual,  não  o  dano difuso,  de  vez  que,  havendo
enganosidade, o prejuízo supraindividual é presumido jure et jure portanto, deixando
de buscar apenas o engano real e efetivo, leva sua apreciação a momento anterior,
priorizando a mera capacidade de enganar.
230
Não custa, então, para concluir, repetir que, na caracterização da enganosidade,
não  tem  qualquer  importância  a  consumação  do  dano  material.  O  consumidor  não
precisa chegar às últimas consequências e adquirir, de fato, o produto ou serviço com

base no anúncio. Basta que este tenha a mera capacidade de induzi-lo em erro para
evidenciar-se  a  publicidade  enganosa.  O  que  importa  não  são  os efeitos reais  da
publicidade, mas, ao contrário, sua capacidade de afetar decisões de compra.
231
Solução distinta era aquela do anteprojeto do professor Othon Sidou, no seu art.
7º, caput,  ainda  na  década  de  1970.  Segundo  o  grande  mestre,  ao  justificar  sua
proposta, cabe verificar “se a publicidade enganosa – vale repetir, a que induza o
consumidor  ao  erro  –  está  inserida  neste  princípio  de  responsabilidade,  noutras
palavras, se por si produz dano. Cremos que sim. E o argumento mais incisivo para
tal entender, temo-lo na própria publicidade, como instrumento por meio do qual o
responsável  exercita  uma  atividade  que  lhe  é  inerente  e  que  pode  exercitar,
empregando medidas capazes de impedir o dano”.
232
Também  no  Direito  sueco  “não  é  necessário  que  alguém  tenha  sido,  de  fato,
enganado  pelo  método  comercial.  O ombudsman  do  consum
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
idor  não  tem  que  se
empenhar  em  estudos  empíricos  para  demonstrar  que  uma  certa  campanha  está
afetando adversamente os consumidores. Ao revés, o que se espera do tribunal do
mercado é uma decisão hipotética”.
233
[3.4] O CONSUMIDOR DESINFORMADO E IGNORANTE É PROTEGIDO –
Nesta avaliação do potencial de induzimento em erro do anúncio, consi-dera-se não
apenas  o  consumidor  bem  informado  e  atento,  mas  também  aquele  outro  que  seja
ignorante,  desinformado  ou  crédulo.
234
  Afinal,  “aquilo  que  for  enganoso  para  um
consumidor pode não sê-lo, em alguns casos, para outros”.
235
Conforme já decidido nos tribunais americanos, a norma jurídica de repúdio à
publicidade enganosa não foi
“moldada apenas para a proteção dos especialistas, mas para o público – a
vasta multidão que inclui o ignorante, o desatento e o crédulo”, e “o fato de
uma  alegação  falsa  ser  obviamente  mentirosa  para  aqueles  que  são
treinados e experientes não muda o seu caráter nem retira seu poder para
enganar outros menos experientes”.
236
[3.5]  OS  CONSUMIDORES  MAIS  FRÁGEIS  SÃO  ESPECIALMENTE

TUTELADOS – A publicidade é enganosa mesmo que sua capacidade de induzir em
erro manifeste-se apenas em relação a consumidores particularmente vulneráveis (os
doentes, as crianças, os idosos, os crédulos, os ignorantes, os de pouca instrução).
Assim, por exemplo, os consumidores de uma região recém-afetada por incêndio são
mais vulneráveis a exageros publicitários de produtos contra tal fenômeno. Em outras
palavras,  não  se  exige  que  a  “maioria”  dos  consumidores  seja  atingida  pela
capacidade de induzir em erro.
237
A  regra  é,  pois,  que  na  caracterização  da  publicidade  enganosa  analise-se  a
natureza  da  mensagem  publicitária  e  a  vulnerabilidade  do  consumidor.  Usa-se,
portanto,  um  duplo  critério  de  avaliação.  O  primeiro, objetivo,  tem  a  ver  com  o
conteúdo  do  próprio  anúncio.  O  segundo, subjetivo,  relaciona-se  com  o  tipo  de
consumidor atingido ou atingível. Por conseguinte, uma mensagem não enganosa em
relação a um determinado alvo pode vir a sê-lo em função de outro público.
[3.6]  A  IMPRESSÃO  TOTAL  –  O  julgamento  de  um  anúncio  não  é  feito
levando-se em consideração somente sua literalidade. Toma-se a sua impressão total.
É  por  essa  razão  que  uma  publicidade,  embora  literalmente  verdadeira  ou  não
abusiva, pode vir a ser enxergada, após verificação contextual, como enganosa ou
abusiva.
A pura verdade literal não é, pois, defesa para o anunciante,
238
 se do contexto
geral sobressair sentido diverso.
[3.7] A PUBLICIDADE ENGANOSA COMISSIVA – Já indicamos que de duas
maneiras manifesta-se a enganosidade publicitária: ativa ou passivamente enganosa
por comissão. Uma (a comissiva) envolve um critério de dever negativo de conteúdo,
enquanto a outra (a omissiva) refere-se a um dever positivo de conteúdo.
239
A  publicidade  enganosa  comissiva  decorre  de  um  informar  positivo  que  não
co
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
rresponde à realidade do produto ou serviço. Afirma-se aquilo que não é.
[3.7.1] O EXAGERO PUBLICITÁRIO – O Código, já vimos quando tratamos do
art. 30 (pressuposto da precisão da informação), não dá um salvo-con-duto para o

exagero (puffing). Uma vez que a afirmação do anunciante, por mais exagerada que
seja,  preste-se  para  induzir  o  consumidor  em  erro,  configura-se  a  publicidade
enganosa.  Só  a  vagueza  absoluta  e  inofensiva  do  anúncio  permite  a  isenção  de
responsabilidade do fornecedor.
O  exagero  não  é  empregado  “gratuitamente”.  O  certo  é  que  sempre  há  um
fundamento  mercadológico  para  as  técnicas  publicitárias.  O  anunciante  só  usa o
exagero porque o vê como benéfico aos seus negócios, e tal só pode ser pela sua
convicção de que alguns consumidores acreditarão na mensagem exagerada.
Não  se  pode  ofertar  a  tal  modalidade  de  anúncio  um  tratamento  distinto  do
aplicável às outras formas publicitárias. Essa é a regra geral, aliás, com precedente
estrangeiro. “Afirmações exageradas não mais são permitidas. Alegações gerais como
‘o melhor do mundo’ têm que respeitar o mesmo parâmetro de fundamentação exigível
de  outras,  sendo  que  a  inversão  do  ônus  da  prova  determina  que  o  anunciante
demonstre serem elas literalmente verdadeiras.”
240
O Código de Defesa do Consumidor só libera o exagero dos efeitos do princípio
da vinculação (art. 30) quando lhe faltar a “precisão suficiente”. Exceção como essa
não se encontra em referência aos princípios da veracidade e da não abusividade (art.
37). Conclui-se, então, que o exagero, mostrando-se capaz de induzir o consumidor
em erro ou abusando dos valores sociais, presta-se à caracterização da publicidade
enganosa e abusiva, mesmo quando não tiver “precisão suficiente”.
Acrescente-se ainda que, quanto ao exagero superlativo, o tratamento há de ser
mais rígido ainda. Assim, no Direito alemão, conforme nota Waldírio Bulgarelli, “o
anúncio superlativo é encarado (...) mais severamente, não sendo, na maior parte dos
casos, visto como um exagero inofensivo, mas, pelo contrário, como uma alegação
publicitária que deve ser levada a sério”.
241
Ao Direito – pelo menos como o entendemos – causa repulsa qualquer forma de
falsidade ou induzimento em erro, mesmo aquela praticada “inocentemente”, já que é
difícil  imaginar  tanta  inocência  quando  é  com  base  nela  que  o  consumidor  é
incentivado  a  adquirir  o  produto  ou  serviço.  O  problema,  no  caso  do  exagero,  é
sempre  o  de  traçar  o  limite  entre  o  lícito  e  o  ilícito,  ou  seja,  “em  decidir  quais

alegações são mero exagero e quais outras constituem engano real do público”.
242
Anúncios exagerados que não sejam capazes de medição objetiva (“um produto
maravilhoso”) ou que não possam ser levados a sério (“Esso põe um tigre no seu
carro”) não são considerados enganosos, “desde que os seus produtos não sejam de
tão má qualidade ou sem valor ao ponto de cobrir de inexatidão os termos”.
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
243
 Na
lição sempre preciosa de Waldírio Bulgarelli, “a regra geral que se colhe na maior
parte  dos  países  industrializados  é  a  de  que  as  expressões  exageradas  de  caráter
inofensivo, em que os clientes não acreditam, estão excluídas do campo dos enganos
prejudiciais dentro de limites variáveis”.
244
O anteprojeto do professor Othon Sidou proibia, expressamente, o puffing, em
especial  o  superlativo,  sempre  que  não  fundamentado:  “Art. 11.  Superlativação  –
Quer  no  rótulo  ou  na  embalagem  da  mercadoria,  quer  para  efeito  de  comunicação
direta ou de massa, as menções ‘produto garantido’, ‘genuíno’, ‘qualidade superior’,
ou  semelhantes,  só  são  admitidas  quando  contiverem,  inequivocamente,  as
informações  precisas  sobre  o  que  consiste  essa  forma  diferencial  sobre  produtos
similares que disputam o mercado.”
[3.7.2] O ANÚNCIO AMBÍGUO – Se um anúncio tem mais de um sentido, basta
que um deles seja enganoso (mesmo que os outros não o sejam) para que a mensagem,
como um todo, passe a ser considerada enganosa.
Uma única frase pode, realmente, passar, ao mesmo tempo, uma (ou diversas)
informação verdadeira e outra (ou diversas) informação enganosa. São as mensagens
com sentidos múltiplos.
245
 Se um anúncio permite mais de uma interpretação e uma
destas  é  falsa  ou  capaz  de  induzir  em  erro  uma  porção  apreciável  da  audiência,
estamos, então, diante de uma publicidade enganosa.
246
Ou seja, se a mensagem é ambígua, há enganosidade se um dos seus sentidos é
falso e o outro absolutamente verdadeiro.
247
[3.7.3]  ALEGAÇÕES  EXPRESSAS  E  ALEGAÇÕES  IMPLÍCITAS  –  Uma
mensagem publicitária pode ser enganosa não apenas quando diz expressamente algo
capaz de induzir em erro, mas também quando, mesmo não o dizendo claramente, a

informação realmente passada difere do significado real da mensagem.
Se  meu  anúncio  afirma  “Sinta  o  contato  de  um  verdadeiro mink.  Compre  um
casaco Von Pelt hoje”, em nenhum momento está afirmado que o casaco é de mink. O
anúncio simplesmente pede ao consumidor para fazer duas coisas: sentir o contato de
um verdadeiro mink e comprar um casaco Von Pelt. Nada mais. Não se faz nenhuma
conexão expressa entre as duas atividades. No entanto, em face do que fica implícito
na  mensagem,  a  compreensão  final  a  que  chega  o  consumidor  é  de  que  a  peça  é
genuinamente de mink.
248
[3.8] A PUBLICIDADE ENGANOSA POR OMISSÃO – A publicidade pode ser
enganosa  tanto  pelo  que  diz  como  pelo  que não  diz.  Enquanto  na  publicidade
enganosa comissiva qualquer dado do produto ou serviço presta-se para induzir o
consumidor em erro, na publicidade enganosa por omissão só a ausência de dados
essenciais é reprimida.  De fato, não seria admissível que, em 15 segundos de um
anúncio televisivo, o fornecedor fosse obrigado a informar o consumidor sobre todas
as características e riscos de seus produtos ou serviços. Assim, nos termos da lei e
nos  passos  do  Direito  Comparado,  só  aq
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
uelas  informações  essenciais  são
obrigatórias. Por essenciais entendam-se as informações que têm o condão de levar o
consumidor a adquirir o produto ou serviço.
O Código nutre pela publicidade enganosa por omissão a mesma antipatia que
manifesta pela publicidade enganosa comissiva. A enganosidade por omissão consiste
na preterição de qualificações necessárias a uma afirmação, na preterição de fatos
materiais ou na informação inadequada.
A  enganosidade  por  omissão  varia  conforme  o  caso,  já  que  não  se  exige,
conforme mencionado anteriormente, que o anúncio informe o consumidor sobre todas
as qualidades e características do produto ou serviço. O fundamental aqui é que a
parcela omitida tenha o condão de influenciar a decisão do consumidor.
[3.8.1]  O  CONCEITO  DE  DADO  ESSENCIAL  –  É  considerado  essencial
aquele  dado  que  tem  o  poder  de  fazer  com  que  o  consumidor  não  materialize  o
negócio de consumo, caso o conheça.

Três famílias principais de dados, sem exclusão de outras, estão normalmente
associadas  com  a  publicidade  enganosa  por  omissão:  adequação  (inexistência  de
vício de qualidade por inadequação), preço e segurança.
A análise, contudo, é sempre casuística, dependendo do produto e do serviço.
Vale  citar  alguns  desses  dados  que  podem  adquirir  relevância  na  decisão  do
consumidor:  os  riscos,  os  defeitos,  a  dificuldade  de  serviço  pós-venda  para o
produto,  o  custo  elevado  de  peças  de  reposição,  o  fato  de  o  automóvel  ter  sido
utilizado em competições, a não restituição de eventuais depósitos etc.
[3.8.2]  ALGUNS  EXEMPLOS  CONCRETOS  –  O  bom  exemplo,  tirado  do
mercado  brasileiro,  é  o  anúncio,  feito  pela  Phillips,  de  um  televisor stereo,  o
primeiro a ser comercializado no País. Só que o anunciante deixou de informar ao
consumidor que tal qualidade especial – que o distinguia dos seus similares – só era
alcançável com a aquisição, à parte, de uma peça específica. Ora, o dado relevante
para aquela aquisição – e por isso essencial – era exatamente a sua qualidade de
sonoridade stereo.
Em um outro caso, agora nos Estados Unidos, um fabricante de gasolina anuncia
seu  produto  que  tem  um  aditivo  especial  destinado  a  reduzir  a  poluição.  Fixa  no
escapamento de um automóvel uma bola transparente inflável. Naquele que não faz
uso do aditivo, a bola ganha uma coloração escura. No outro, já utilizando a gasolina
especial,  a  bola  permanece  completamente  transparente.  O  que  o  anunciante  não
informa  é  que  o  aditivo  tem  eficiência  apenas  contra  os  poluentes  visíveis,  sendo
praticamente  inócuo  contra  emissões  incolores  (e  nestas  estão  quase  todos  os
poluentes perigosos emitidos pelos automóveis).
249
Em outro exemplo, só que de publicidade comparativa, o anunciante assevera:
“Você pode comprar um Chevrolet NOVA ou você pode comprar um carro pequeno
que  o  vence  em  economia  de  combustível.”  Os  dados  demonstram,  de  fato,  q
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
ue  o
automóvel  em  questão,  de  seis  cilindros,  faz  mais  quilômetros  com  um  litro  de
combustível que o NOVA, também de seis cilindros. Só que o anunciante “esqueceu”
de  informar  ao  consumidor  que,  no  caso  dos  veículos  de  oito  cilindros,  o  NOVA
superava aquele anunciado.
250
 E, como consequência da omissão, o consumidor era

induzido  a  acreditar  que todos  os  carros  anunciados  eram  mais  econômicos  que
aqueles da linha NOVA.
[3.8.3] AS DEMONSTRAÇÕES SIMULADAS – Também peca por omissão o
anúncio que deixa de informar ao consumidor que o que ele está vendo é uma simples
imitação  ou demonstração simulada (mock-up) de teste efetivamente efetuado pelo
anunciante.
Tal ocorre principalmente em publicidade por televisão, em que o consumidor,
diante de uma mera imitação, é induzido, de modo enganoso, a crer que o que vê é, de
fato, o teste ou experimento efetuado pelo fornecedor.
Como  bem  decidiu  o  Supremo  Tribunal  Federal  americano,  ao  contrariar  a
argumentação  de  um  anunciante  de  que  seria  impraticável  informar  ao  consumidor
sobre  o  fato  de  que  não  estaria  vendo  um  verdadeiro  teste,  “conforme  nosso
pensamento, é inconcebível que o criativo mundo publicitário seja incapaz, se assim o
desejar, de adequar-se à insistência... de que o público não seja mal informado. Se,
entretanto, tornar-se impossível ou impraticável apresentar demonstrações televisivas
simuladas de forma veraz, tal indica que a televisão não é um veículo que se presta a
tal tipo de anúncio, e não que a publicidade deva sobreviver a qualquer custo”.
251
[3.8.4] A LÍNGUA PORTUGUESA – Embora, como se disse anteriormente, ao
comentarmos o art. 31, a língua portuguesa seja uma exigência para o cumprimento do
dever de informar na oferta, o requisito aplica-se do mesmo modo – só que com outra
fundamentação  –  à  publicidade.  Sua ratio  aqui  não  é  propriamente  assegurar  a
informação  do  consumidor.  Aliás,  o  Código  não  exige  que  a  publicidade  seja
totalmente informativa. A língua portuguesa nos anúncios é requerida com base no
princípio da veracidade, uma vez que a utilização de outro idioma pode induzir o
consumidor em erro.
A obrigatoriedade da utilização do idioma nacional não é nenhuma novidade,
especialmente quando tomamos em conta o Direito Comparado. Na França, uma lei de
31 de dezembro de 1975 obriga o emprego do francês na publicidade.
252

[4]  A  PUBLICIDADE  ABUSIVA  –  A  publicidade  abusiva,  da  forma  como
regrada pelo Código brasileiro, é uma grande novidade, mesmo quando se analisam
as leis de proteção ao consumidor em países mais desenvolvidos. O conceito carreia
a ideia de exploração ou opressão do consumidor. Mas não se limita a tal. Novos
horizontes se lhe abrem, como, por exemplo, a tutela de valores outros que sejam
caros à sociedade de consumo, como o meio ambiente.
O Direito, não há dúvida, tem muito mais agilidade e facilidade ao lidar com a
publicidade enganosa do que com a abusiva. É pos
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
sível, pelo menos no plano teórico,
traçar limites mais ou menos objetivos e precisos para aquela. Com esta, pelo menos
até  o  presente  momento,  tal  tarefa  tem  sido  inglória.  É  por  isso  que  se  questiona,
conforme nota David Harland, um dos maiores juristas da Austrália, “se o Direito
deve  ir  além  e  proibir  conduta  que,  embora  não  necessariamente  enganosa,  é,  de
qualquer modo, vista com objeção por ser abusiva contra os consumidores, ao tirar
vantagem de sua falta de conhecimento ou poder de barganha, ao inibir, por outras
vias, sua capacidade de escolha livre, ao ser, por outra forma, contrária aos valores
comunitários”.
253
O  art.  37,  §  2º,  elenca,  em  lista  exemplificativa,  algumas  modalidades  de
publicidade  abusiva.  Em  todas  elas  observa-se  ofensa  a  valores  da  sociedade:  o
respeito à criança, ao meio ambiente, aos deficientes de informação (conceito que não
se confunde com deficiência mental), à segurança e à sensibilidade do consumidor.
Veja-se  que  as  diversas  modalidades  de  publicidade  abusiva,  ao  contrário  da
publicidade  enganosa,  não  atacam  o  bolso  do  consumidor,  isto  é,  não  têm,
necessariamente, o condão de causar-lhe prejuízo econômico.
[4.1] O CONCEITO DE PUBLICIDADE ABUSIVA – O conceito de publicidade
abusiva, mais recente que o de publicidade enganosa, deixa, gradativamente, o terreno
da concorrência desleal para inserir-se na área do Direito do Consumidor. Como bem
demonstra  Thierry  Bourgoignie, hoje o mais completo e importante doutrinador do
Direito  do  Consumidor  em  todo  o  mundo,  a  abusividade  já  não  se  mantém
exclusivamente na órbita de interesses dos concorrentes, e, com o desenvolvimento do
mercado e de novos valores, passa a ganhar importância para o consumidor.
254

O Direito, como já observado, ainda não descobriu um critério infalível para a
identificação da abusividade. Trata-se de uma noção plástica, em formação. Por um
critério residual, em matéria publicitária patológica, pode-se afirmar que abusivo é
tudo aquilo que, contrariando o sistema valorativo da Constituição e das leis, não seja
enganoso. O Supremo Tribunal Federal americano tentou – sem muito sucesso – fixar
alguns parâmetros esclarecedores. Abusivo seria aquilo que ofende a ordem pública
(public policy), o que não é ético ou o que é opressivo ou inescrupuloso, bem como o
que causa dano substancial aos consumidores.
255
São esses novos valores que dão um contorno próprio à publicidade abusiva,
distinto do traço de enganosidade da publicidade enganosa.
Quem  pode  negar  que  uma  mensagem  publicitária  ofensiva  ao  meio  ambiente
carreia  um  potencial  de  dano  para  o  consumidor?  Quem  pode  contestar que  um
anúncio – mesmo que não enganoso – mas que abuse da deficiência de experiência de
uma  criança  ou  de  um  idoso  também  constitui  um  desvio  das  regras  básicas  do
mercado de consumo?
A  liberdade  da  atividade  publicitária  não  pode,  de  fato,  colidir  “com
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
certos
imperativos  de  ordem  superior  que  se  sobrepõem  às  intenções  promocionais  das
empresas”.
256
 O Direito, então, cria, com o intuito de proteger o consumidor na sua
dupla face existencial (como partícipe do mercado e como cidadão titular de direitos
e garantias constitucionais), mecanismos de controle para tais desvios publicitários.
Em conclusão, podemos dizer que, em publicidade, abusividade é noção distinta
de enganosidade.
257
 Aquela pode manifestar-se na ausência desta, e, nem por isso,
deixa  de  ser  prejudicial  ao  consumidor  e  ao  mercado  como  um  todo.  Uma
consequência  que  se  extrai  daí  é  que  uma  publicidade,  mesmo  que  absolutamente
veraz, pode vir, ainda assim, a ser proibida.
[4.2]  ALGUNS  EXEMPLOS  DE  PUBLICIDADE  ABUSIVA  –  Conforme  já
salientado,  o  art.  37,  §  2º,  traz  uma  mera  indicação  enumerativa  de  casos  de
publicidade  abusiva.  Cabe  aos  aplicadores  da  lei  –  administradores  e  juízes  –
adaptarem o texto legal às práticas multifárias do mercado.

No  CDC,  ressaltamos  antes,  a  abusividade  foi  tratada  pelo  legislador  como
“conceito  jurídico  indeterminado,  que  deve  ser  preenchido  na  construção  do  caso
concreto”.
258
  Leva  em  conta,  nomeadamente,  os  valores  constitucionais  básicos  da
vida republicana.
259
 Entre eles, estão os valores da dignidade da pessoa humana,
260
 do
trabalho,
261
 do pluralismo político,
262
 da solidariedade,
263
 do repúdio à violência
264
 e
a  qualquer  comportamento  discriminatório  de  origem,  raça,  sexo,  cor,  idade,
265
  da
intimidade, privacidade, honra e imagem das pessoas,
266
 da valorização da família,
267
da proteção ampla à criança, ao adolescente
268
 e ao idoso,
269
 da tutela enérgica da
saúde,
270
 do meio ambiente,
271
 do patrimônio histórico e cultural.
272
[4.2.1] A PUBLICIDADE DISCRIMINATÓRIA – É abusiva a publicidade que
discrimina o ser humano, sob qualquer ângulo ou pretexto. A discriminação pode ter a
ver com a raça, com o sexo, com a preferência sexual, com a condição social, com a
nacionalidade, com a profissão e com as convicções religiosas e políticas.
[4.2.2] A PUBLICIDADE EXPLORADORA DO MEDO OU SUPERSTI-ÇÃO –
A publicidade que se utiliza do medo ou superstição para persuadir o consumidor a
adquirir o produto ou serviço é abusiva. Para receber tal qualificação não se exige
que a mensagem aterrorize, realmente, os consumidores. Basta que o anúncio faça uso
desses recursos para que seja considerado ilegal.
[4.2.3] A  PUBLICIDADE  INCITADORA  DE  VIOLÊNCIA  –  Também  não  se
admite a publicidade que incita à violência, seja do homem contra o homem, seja do
homem contra os animais (e até contra bens, como os públicos, por exemplo).
Violência,  aqui,  é  sinônimo  de  agressividade,  de  utilização  de  força  bruta.
Muitas vezes aparece como mensagens relacionadas com agressões, com lutas físicas,
com a morte e com a guerra. É sempre abusiva e, por isso mesmo, proibida.
[4.2.4]  A  PUBLIC
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
IDADE  ANTIAMBIENTAL  –  O  meio  ambiente,
modernamente, passou a integrar a esfera de preocupação dos consumidores. Já há
toda uma linha de produtos “amigos do meio ambiente”. Dá-se destaque aos produtos
biodegradáveis.

Nada mais compreensível, portanto, que incorporar tal visão ambiental no seio
do Código. Foi essa a proposta que fiz à Comissão de Juristas e que hoje está no art.
37, § 2º.
É abusivo, por exemplo, o anúncio de uma motosserra em que o anunciante a
testa em uma área protegida ou contra uma árvore centenária. Isso mesmo que nenhum
conteúdo enganoso tenha a publicidade.
[4.2.5]  A  PUBLICIDADE  INDUTORA  DE  INSEGURANÇA  –  Um  dos
subprincípios  que  integram  o  princípio  da  não  abusividade  é  o princípio  da
inofensividade da publicidade. Impede ele qualquer publicidade “capaz de induzir o
consumidor  a  se  comportar  de  forma  prejudicial  ou  perigosa  a  sua  saúde  ou
segurança” (art. 37, § 2º, in fine). O Código de Autorregulamentação Publicitária traz
disposição semelhante (art. 33). O legislador brasileiro buscou inspiração no Projet
francês (art. 47).
Em particular, ganha destaque a publicidade indutora de insegurança quando o
seu destinatário é a criança.
273
[4.2.6] A PUBLICIDADE DIRIGIDA AOS HIPOSSUFICIENTES – Não custa
relembrar  que  são  distintos  os  conceitos  de  vulnerabilidade  e  de  hipossuficiência.
Vulnerável é todo consumidor, ope legis. Hipossuficientes são certos consumidores
ou  certas  categorias  de  consumidores,  como  os  idosos,  as  crianças,  os  índios,  os
doentes, os rurícolas, os moradores da periferia. Percebe-se, por conseguinte, que a
hipossuficiência   é   um plus  em  relação  à  vulnerabilidade.  Esta  é  aferida
objetivamente. Aquela, mediante um critério subjetivo, consumidor a consumidor, ou
grupo de consumidores a grupo de consumidores.
A  hipossuficiência  pode  ser  físico-psíquica,  econômica  ou  meramente
circunstancial.  O  Código,  no  seu  esforço  enumerativo,  mencionou  expressamente  a
proteção especial que merece a criança contra os abusos publicitários.
A noção de que o consumidor é soberano no mercado e que a publicidade nada
mais representa que um auxílio no seu processo decisório racional simplesmente não
se aplica às crianças, jovens demais para compreenderem o caráter necessariamente

parcial da mensagem publicitária. Em consequência, qualquer publicidade dirigida à
criança abaixo de uma certa idade não deixa de ter um enorme potencial abusivo.
A utilização de crianças em publicidade é uma realidade no nosso País. Segundo
estudo elaborado pelo conceituado jornal O Estado de S. Paulo, as crianças “somam
mais de 14 milhões de consumidores ativos no Brasil. São a faixa de público mais
exposta à publicidade na televisão”.
274
Ainda segundo o mesmo jornal, “para falar com esse público, ninguém melhor do
que outra criança, que possua os mesmos referenciais, a mesma espontaneidade, que
esteja na mesma faixa de sintonia. Somando-se essa necessidade aos comerciai
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
s nos
quais o público-alvo é a mãe, uma consumidora facilmente atingível por uma criança
que bem poderia ser a sua, temos no mercado brasileiro cerca de 50% da publicidade
veiculada anualmente contando com a participação de atores e modelos mirins”.
275
O  Código  menciona,  expressamente,  a  questão  da  publicidade  que  envolva  a
criança  como  uma  daquelas  a  merecer  atenção  especial.  É  em  função  do
reconhecimento  dessa  vulnerabilidade  exacerbada  (hipossuficiência,  então)  que
alguns parâmetros especiais devem ser traçados.
Assim,  tal  modalidade  publicitária  não  pode  exortar  diretamente  a  criança  a
comprar um produto ou serviço; não deve encorajar a criança a persuadir seus pais ou
qualquer outro adulto a adquirir produtos ou serviços; não pode explorar a confiança
especial que a criança tem em seus pais, professores etc.; as crianças que aparecem
em anúncios não podem se comportar de modo inconsistente com o comportamento
natural de outras da mesma idade.
276
A  Câmara  Internacional  de  Comércio,  uma  organização  privada,  com  aberta
simpatia pela indústria de publicidade, promulgou, em 1982, normas de orientação ao
comportamento publicitário endereçado a crianças: a publicidade dirigida a crianças
deve ser veraz e claramente identificável como tal; não deve aprovar a violência ou
aceitar comportamentos que contrariem as regras gerais de comportamento social; não
se pode criar situações que passem a impressão de que alguém pode ganhar prestígio
com a posse de bens de consumo, que enfraqueçam a autoridade dos pais, contribuam
para situações perigosas para a criança, ou que incentivem as crianças a pressionarem

outras pessoas a adquirirem bens.
Conforme  depõe  uma  das  mais  conhecidas  publicitárias  do  País,  “as  maiores
vítimas da propaganda antiética são as crianças, porque elas ainda acreditam no que
se fala em propaganda”.
277
[4.2.7] PUBLICIDADE ABUSIVA POR CORREIO ELETRÔNICO – Não foi à
toa que o legislador, no art. 37, § 2º, que caracteriza o que se deve entender por
publicidade abusiva, utilizou a expressão “dentre outras”, com isso deixando aberto o
rol  de  hipóteses  publicitárias  inaceitáveis,  por  violarem  direitos  e  valores
fundamentais do ser humano, consumidor ou não.
O mercado de consumo é extremamente veloz nas suas transformações. Assim,
como já vimos, desenhar, em numerus clausus, uma lista de abusividade publicitária
seria o mesmo que condenar a norma a, rapidamente, controlar o nada, deixando sem
amparo o consumidor, afogado em universo de práticas em permanente mutação.
Spam é o nome vulgar, de origem anglo-saxônica, para “mensagem eletrônica
comercial  não  solicitada”,
278
  ou  seja,  o  envio,  reiterado  e  de  forma  maciça,  de
mensagens  indesejáveis,  normalmente  na  forma  de  oferecimento  de  serviços  ou
produtos.
279
Numa sociedade de consumo, em que a Internet está cada vez mais presente e
ocupa lugar de destaque na vida dos consumidores, é compreensível o crescim
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
ento
exponencial do spam, notadamente a partir de meados dos anos de 1990.
280
A explosão de spam explica-se por seu baixíssimo custo para o anunciante, bem
como pelas novas tecnologias que facilitam a apropriação de endereços eletrônicos
de indefesos consumidores.
Por que seria o spam publicidade abusiva?
Inicialmente, a prática envolve uma violação frontal da garantia constitucional da
intimidade e da privacidade. A ninguém é dado o direito de interferir na vida privada
do consumidor, exceto quando autorizado por lei (por exemplo, os bancos de dados
de  consumo)  ou  fundado  em  consentimento  ativo  (não  vale  o  silêncio)  do  sujeito
tutelado.  Quanto mais público e massificado se faça o mercado de consumo, mais

caro será ao consumidor – como cidadão que é – o seu espaço privado.
Demais disso, o spam faz letra morta da “liberdade de escolha”, que é direito
básico do consumidor,
281
 liberdade de escolha esta que, entre outros aspectos, inclui a
opção por não ser incomodado ou por ver preservados seus meios de comunicação
pessoal contra mensagens indesejáveis.
Finalmente,  o spam causa danos – diretos e indiretos, patrimoniais e morais –
aos consumidores, que são obrigados a gastar tempo e dinheiro em atividades (por
exemplo,  apagar  as  mensagens  indesejáveis)  e  técnicas  (por  exemplo,  aquisição  e
instalação de programas antispam) de controle da prática abusiva.
Mas  há  outros  prejuízos,  de  caráter  indireto,  que  acabam  por  afetar  os
consumidores. Na medida em que o spam impõe aos provedores custos financeiros
elevados (por exemplo, com a aquisição de hardware mais potente e a contratação de
novos funcionários, para cuidar do tráfego mais intenso e do número crescente de
reclamações dos usuários), tais percalços financeiros são, não há dúvida, repassados
aos  consumidores,  que  pagam  dobrado,  financeiramente  e  em  incômodo,  por  uma
prática  que  só  interessa  ao  anunciante-intruso.  Tudo  sem  falar  que,  em  situações
excepcionais, todo o sistema pode falhar, por sobrecarga das redes.
Assim visto, não há como negar ser o spam publicidade abusiva; sua massiva
utilização  não  lhe  nega  tal  qualidade;  muito  ao  contrário,  só  demonstra  como  os
implementadores são lentos na aplicação da lei a fenômenos de consumo novos.
É por essas e outras razões que quase 30 Estados norte-americanos já proibiram,
com  maior  ou  menor  rigor,  o spam.  No  Congresso  dos  Estados  Unidos,  vários
projetos de lei, no mesmo sentido, estão em tramitação.
No Brasil, o Código de Defesa do Consumidor dá resposta satisfatória, não só
enxergando a prática como publicidade abusiva, como ainda, naqueles casos em que o
spam  não  se  mostre  propriamente  como  um  anúncio  de  produto  ou  serviço  de
consumo,  caracterizando-o  como  prática  abusiva,  nos  termos  do  art.  39, caput
(“dentre outras práticas abusivas”).
Também não se deve esquecer que, comumente, o spam vem contaminado com
algum tipo de enganosidade,
282
 o que pe
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
rmitiria, nesse caso, a dupla imputação (civil,

administrativa e penal) de publicidade abusiva e enganosa.
[5]  A  QUESTÃO  DA  PUBLICIDADE  COMPARATIVA  –  A  publicidade
comparativa não é um fenômeno generalizado no Brasil. Já nos Estados Unidos, ela
representa algo em torno de 20% de todos os anúncios.
283
O  Código  não  vedou  a  publicidade  comparativa.  Ao  contrário,  todo  o  seu
sistema  como  que  a  legitima.  Requer-se  para  ela,  como  para  todas  as  outras
modalidades de publicidade, que respeite os princípios publicitários fundamentais,
em especial o da veracidade e o da não abusividade. Afinal, nenhuma modalidade de
publicidade, e em especial a comparativa, pode repousar sobre alegações abusivas ou
contrárias  à  verdade.  Tampouco  admite-se  que,  sob  o  nome  de  publicidade
comparativa,  o  anunciante  faça  ataques  pessoais  ao  seu  concorrente,  incapazes  de
serem comprovados com precisão. Assim quando o anúncio diz que o concorrente
“não tem escrúpulos” ou é “especulador”.
284
De qualquer maneira, a publicidade comparativa, além dos princípios gerais que
informam  toda  atividade  publicitária,  tem  algumas  exigências  particulares.  Em
primeiro lugar, o seu conteúdo deve ser objetivo, não se admitindo a comparação que
seja excessivamente geral. A comparação deve ser feita entre elementos essenciais e
verificáveis. Em segundo lugar, a comparação deve ser exata (aplicação específica do
princípio da veracidade).
No Reino Unido e na Irlanda, nos passos do que sucede nos Estados Unidos e ao
contrário  do  que  ocorre  em  outros  países  europeus,  a  publicidade  comparativa  é
lícita, sendo largamente praticada.
Em síntese: a tendência atual é no sentido de permitir a publicidade comparativa
desde que ela seja objetiva,
285
 isto é, que se mostre sem enganosidade ou abusividade,
confrontando  dados  e  características  que  não  sejam  de  apreciação  exclusivamente
subjetiva.
Os dados constantes dos cadastros públicos de reclamações contra fornecedores
(por exemplo, o número ou tipo de reclamações contra um concorrente) podem ser
utilizados  em  publicidade  comparativa.
286
  Aqui,  inexiste  qualquer  risco  para  o

anunciante, seja porque as informações são coletadas pelo próprio Estado, nos termos
do  dever  imposto  pelo  art.  44,  do  CDC,  seja  porque,  por  isso  mesmo,  gozam  de
presunção de veracidade.
[6]  CONTROLE  DA  PUBLICIDADE  DE  TABACO,  BEBIDAS  ALCOÓLI-
CAS, AGROTÓXICOS, MEDICAMENTOS E TERAPIAS – Das várias modalidades
publicitárias, cinco  carreiam  riscos  extremados  para  a  saúde  das  pessoas,  o  bem-
estar  da  família  e  o  meio  ambiente:  a  publicidade  de  tabaco,  bebidas  alcoólicas,
agrotóxicos, medicamentos e terapias.
[6.1]  FUNDAMENTOS  CONSTITUCIONAIS  DO  CONTROLE  –  Por  isso
mesmo, o legislador constitucional, com inovação sem precedente em Constituições
estrangeiras  (ou  mesmo  nas  nossas,  anteriores  a  1988),  determinou  que  a  lei
estabeleça “os meios leg
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
ais que garantam à pessoa e à família a possibilidade de se
defenderem... da propaganda de produtos, práticas e serviços que possam ser nocivos
à saúde e ao meio ambiente” (art. 220, § 3º, inc. II), acrescentando que esses tipos de
anúncios  deverão  sujeitar-se  “a  restrições  legais”,  sem  prejuízo,  “sempre  que
necessário”, de “advertência sobre os malefícios decorrentes de seu uso” (art. 220, §
4º).
A imposição constitucional, então, é clara e inafastável. O legislador ordinário,
para  bem  cumprir  o  art.  220,  §§  3º  e  4º,  e  regrar  tais  hipóteses  publicitárias
específicas, deve instituir controle legal complementar (= mais rigoroso) ao previsto
no CDC, que, como é óbvio, regula a generalidade da matéria. Em outras palavras, há
de ser regime jurídico mais assegurador do que o aplicável à publicidade comum, na
sua acepção como relação de consumo. Nessa linha de raciocínio, o sistema do CDC
caracteriza-se por ser um verdadeiro piso mínimo de tutela do consumidor.
Por  conseguinte,  as  “restrições  legais”,  referidas  no  art.  220,  §  4º,  agregam
natureza, objetivos e alcance diversos das normas requisitadas pelo constituinte para
a proteção, em outros campos do mercado, do consumidor, neste último caso pela
letra  expressa  do  art.  5º,  inc.  XXXII,  e  do  art.  48,  do  Ato  das  Disposições
Constitucionais Transitórias.
287
 Em síntese, o CDC salvaguarda a universalidade dos

destinatários da publicidade dos produtos e serviços em geral, elencando princípios,
padrões e reprimendas, entre os quais a condenação da oferta enganosa ou abusiva.
Finalmente,  é  sempre  oportuno  lembrar  que  o  juiz,  ao  vislumbrar  tratamento
administrativo insatisfatório do tema, deve, nos termos do art. 102, caput, do CDC,
determinar ao Poder Público que atue com maior rigor na sua disciplina.
[6.2] LIBERDADE E ABUSO NA PUBLICIDADE DE TABACO – Estão mais
do que comprovados – e hoje até são reconhecidos pela indústria – os graves riscos
do tabaco para a saúde, bem como seus efeitos devastadores nas contas do  Poder
Público, resultado de despesas com tratamentos médicos prolongados e sacrifício de
mão de obra.
288
 Não obstante tudo isso, na nossa sociedade, fumar é visto como um
ato de escolha pessoal – escolha esta que, por acarretar danos pessoais e sociais, não
pode ser estimulada, muito menos por práticas agressivas de marketing, que atingem,
simultaneamente,  fumantes  e,  mais  do  que  tudo,  não  fumantes;  pior,  entre  estes,
crianças e jovens, o “mercado do futuro”.
Sabe-se  que  a  liberdade  precisa  de  regras,  de  um  mínimo  de  organização.
Infelizmente,  por  vezes  confunde-se  liberdade  com  ausência  absoluta  de  controle,
embora este seja necessário para garantir a existência daquela.
No  âmbito  da  relação  jurídica  de  consumo,  foi  esse  o  espírito  do  legislador
constitucional de 1988, ao estabelecer, entre os direitos e garantias fundamentais, a
proteção do consumidor (art. 5º, inc. XXXII), além de condici
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
onar a legitimidade da
ordem econômica (= atividade econômica) à observância estrita de certos princípios,
entre  os  quais  a  defesa  do  consumidor  (art.  170,  inc.  V).  Mais  amplamente,  a
Constituição  assegura  “a  inviolabilidade  do  direito  à  vida”  (art.  5º, caput),  e  é
exatamente disso que cuidamos no tema da publicidade de tabaco, bebidas alcoólicas,
agrotóxicos e medicamentos.
Daí a tendência, em todo o mundo, primeiro nas grandes democracias da Europa
e América do Norte, no sentido de restringir, formal e substantivamente, a publicidade
de tabaco. Aliás, diversos países vedam, por inteiro, qualquer publicidade de tabaco.
Não foi esse o caminho escolhido pelas Leis n
os
 9.294/96 (Lei Murad) e 10.167/2000
(Lei Serra), que preferiram refrear com vigor tal forma publicitária, sem, entretanto,

proibi-la em toda e qualquer hipótese.
Por isso mesmo, alguns especialistas em saúde pública criticaram a Lei Serra,
entendendo que, por se tratar de produto comprovadamente nocivo, não poderia ser
objeto  de  nenhum  tipo  de  publicidade,  técnica  comprovadamente  empregada  para
aumentar o número de fumantes e o consumo entre eles. A crítica é improcedente. A
Lei Serra reconheceu o óbvio, ao admitir a publicidade de tabaco na parte interna dos
locais  de  venda:  nesses  ambientes  fechados  tem  o  Poder  Público  um  mínimo  de
segurança de que o público atingido será composto de fumantes (presunção relativa,
cuja exatidão só estudos empíricos futuros demonstrarão). Ora, o objetivo principal
da legislação foi exatamente evitar a exposição, descabida e desnecessária, de não
fumantes (em especial jovens) a anúncios que, segundo a própria indústria, seriam
dirigidos apenas aos já fumantes, para fins de, no contexto concorrencial, familiarizá-
los  com  novas  marcas.  E  tal  desiderato  comercial  é  alcançado  pelos  mecanismos
adotados no texto legal.
[6.3] A LEI MURAD – Com o espírito de cumprir a determinação constitucional,
o Congresso Nacional, em 1996, após tumultuada e difícil tramitação, aprovou a Lei
nº 9.294, de 15.7.96 (Lei Murad), disciplinadora do art. 220, § 4º, da Constituição
Federal.
A lei, apesar de suas boas intenções, foi vítima do irresistível lobby da indústria
de tabaco (grande anunciante), agências de publicidade, veículos de comunicação e
promotores  de  atividades  culturais.  Em  vez  de,  conforme  obriga  a  Constituição,
realmente controlar os anúncios fumígenos, com a imposição de restrições efetivas, a
Lei Murad acabou por “legalizar” a publicidade de tabaco e seus abusos. Cabe citar,
mesmo  que  brevemente,  algumas  de  suas  impropriedades,  quase  todas  agora
corrigidas  pela  Lei  Serra  (exceção  feita  à  publicidade  de  estilo  de  vida,  como
veremos adiante).
Sua primeira falha residia na ausência absoluta de controle das modalidades de
mídia utilizadas pelos anunciantes. Na lei – tirante uma tímida restrição de horário de
veiculação
289
  –  a  publicidade  na  televisão  e  rádio  ficava
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
completamente  liberada,

desde  que  respeitados  mínimos  requisitos  de  conteúdo,  aplicáveis  a  outras
modalidades de veículos também (advertência de riscos, por exemplo). Ora, não é
necessário ser especialista para concluir que o impacto da televisão e do rádio sobre
crianças e jovens é gigantesco e incontrolável.
Além  disso,  a  lei  não  disciplinou  os anúncios  de  estilo  de  vida,  os  mais
elaborados e inteligentes, pois passam sua mensagem de forma eficazmente insinuante
e disfarçada. São os anúncios que vinculam comportamentos (p. ex., o ar despojado e
de irresponsabilidade juvenil do Free) e status (p. ex., a sofisticação do Carlton) ao
ato de fumar.
Mais  especificamente,  no  que  tange  ao  apelo  direto  às  crianças  e  jovens  em
geral,  o  texto  legal  deixou  incólume  o  uso  de  quadrinhos  (o  camelo  de Camel),
linguagem e visual normalmente associados a publicações infantis.
Finalmente, a lei tolerou, por um artifício de redação (a referência a “esportes
olímpicos”), anúncios vinculados à prática de esportes radicais, de inegável apelo
entre  crianças  e  adolescentes.  Essa  brecha  foi  utilizada,  de  forma  agressiva,  por
marcas como Hollywood e Marlboro.
Por tudo isso, o ministro da Saúde, José Serra, preocupado com o crescimento
do número de fumantes entre crianças e adolescentes, trouxe a si a tarefa de consertar
as  imperfeições  da  Lei  Murad,  ajustando-a  ao  regime  exigido  pela Constituição
Federal. Esta a origem da Lei nº 10.167, de 27 de dezembro de 2000, que, nos termos
de sua ementa, “altera dispositivos da Lei nº 9.294, de 15 de julho de 1996”.
[6.4] A LEI SERRA – Enfrentando extraordinárias resistências de toda ordem, o
ministro José Serra logrou aprovar, no Congresso Nacional, a Lei nº 10.167, de 27 de
dezembro de 2000.
Ao contrário da Lei Murad, de conteúdo mais amplo, a Lei Serra cuida apenas
da  publicidade  de  tabaco,  limitando-se  a  alterar  os  arts.  2º,  3º  e  9º  daquela,
acrescentando, ademais, um novo art. 3º-B. São, contudo, modificações profundas.
[6.5] CONTROLE TRÍPLICE DA ADEQUAÇÃO LEGAL DA PUBLICIDADE
DE TABACO, BEBIDAS ALCOÓLICAS, AGROTÓXICOS E MEDICAMENTOS –

•
•
•
Segundo a nova redação do art. 9º, caput, da Lei Murad, o anunciante sujeita-se a
triplo regime jurídico de proteção do interesse público. São três óticas diferenciadas,
mas relacionadas, que levam em conta a existência de bens jurídicos distintos:
como consumidor, real ou potencial, do produto (CDC);
como usuário do espaço público (legislação de telecomunicações);
como pessoa humana e família (Lei nº 9.294/96).
Ou seja, um anúncio, ainda que em conformidade com os parâmetros da Lei nº
9.294/96, pode vir a ser considerado enganoso ou abusivo, por desrespeito ao CDC e
ao espírito da norma constitucional. De outra parte, o dispositivo legal quer dizer que
uma conduta ilícita pode dar ensejo a mais de uma atuação do poder de polícia, tantas
quanto forem as esferas de valores jurídicos legalmente tutelados. Por
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
um mesmo ato,
o  infrator  pode  ser  punido  por  violação  dos  deveres  do  CDC,  da  legislação  de
telecomunicações e da Lei Murad, nem que se caracterize bis in idem.
[6.6]  REGRA  GERAL  DE  RESTRIÇÃO  DA  FORMA  DE  COMUNICAÇÃO
NA PUBLICIDADE DE TABACO – A norma geral da lei é que a publicidade de
tabaco só será admitida “através de pôsteres, painéis e cartazes, na parte interna dos
locais de venda”.
290
 A contrario sensu, pois, está vedada a publicidade em qualquer
outro meio, incluindo televisão, rádio, jornais, revistas, outdoors e Internet.
Demais  disso,  os  pôsteres,  painéis  e  cartazes  devem  estar  afixados  “na  parte
interna dos locais de venda”. Mas o que se entende por “locais de venda” para fins
legais? Um supermercado, um parque infantil, uma barraca na festa da padroeira, um
balcão  do  clube  de  campo,  um  carrinho  de  sanduíche  e  de  refrigerantes,  uma
sorveteria, um fliperama?
É evidente que “locais de venda”, na acepção da lei, são estabelecimentos fixos,
permanentes e exclusivamente destinados à comercialização de produtos fumígenos:
são as tabacarias e locais assemelhados. A se entender de modo diverso, perder-se-ia
o objetivo da lei, que foi o de impedir a exposição de não fumantes (em particular
crianças  e  adolescentes)  aos  anúncios  em  questão.  Ora,  em  um  supermercado

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
transitam  centenas,  quando  não  milhares  de  pessoas  não  fumantes  por  dia;  em
estabelecimentos  dessa  natureza,  os  anúncios  só  podem  ser  afixados  quando  os
produtos referidos pela Lei Serra estejam isolados, inclusive visualmente, do resto
das mercadorias oferecidas; e só na parte interna da área isolada é que os anúncios
podem ser expostos.
[6.7] LIMITES DE CONTEÚDO NA PUBLICIDADE DE TABACO – Além de
impor limites na forma e meios de divulgação dos anúncios de tabaco, a Lei Serra
modificou os requisitos de conteúdo, antes estabelecidos pela Lei Murad.
Estão proibidos os anúncios que:
sugiram o consumo exagerado ou irresponsável;
291
induzam ao bem-estar ou saúde;
292
façam associação a celebrações cívicas ou religiosas;
293
atribuam propriedades calmantes ou estimulantes, ou que reduzam a fadiga ou
a tensão, ou qualquer efeito similar;
294
associem imagens de maior êxito sexual, em especial através de insinuações
do aumento de virilidade ou feminilidade;
295
vinculem o produto a esportes – olímpicos ou não;
296
sugiram ou induzam o consumo em locais ou situações perigosas, abusivas ou
ilegais;
297
empreguem imperativos que induzam diretamente ao consumo;
298
incluam a participação de crianças ou adolescentes.
299
[6.8] A PUBLICIDADE DE ESTILO DE VIDA – Infelizmente, a Lei Serra não
proibiu os anúncios de tabaco que vinculam o produto a certos estilos de vida, como a
sofisticação, a beleza física, atitudes e comportamentos sociais.
Apesar  dessa  liberação  implícita,  tais  anúncios  ainda  podem  ser  controlados
pelo CDC, seja pelo critério da enganosidade, seja pelo prisma da abusiv
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
idade.

[6.9] OUTRAS PROIBIÇÕES – Além da publicidade stricto sensu, a Lei Serra
restringiu  também  as  chamadas promoções  de  venda,  poderoso  instrumento  de
marketing
Estão  proibidos,  de  forma  genérica,  os  brindes  e  amostras.
300
  As  visitas
promocionais  são  permitidas,  exceto  em  estabelecimento  de  ensino  ou  local
público.
301
  Ou seja, tais visitas estão vedadas em aeroportos, rodoviárias, parques
públicos; nessa linha, as visitas domiciliares não sofreram impedimento, desde que
direcionadas aos fumantes.
Relevante dispositivo é o que proíbe o uso de merchandising na publicidade de
tabaco.
302
 Trata-se de uma das formas mais perniciosas de publicidade, pois ofende o
princípio da identificação do anúncio, previsto no art. 36, caput, do CDC. Para saber
se o uso do produto em uma novela ou filme foi espontâneo ou é merchandising, basta
perguntar:  houve  remuneração,  direta  ou  indireta,  por  parte  do  anunciante  ou  da
agência de publicidade?
[6.10] PATROCÍNIO DE ATIVIDADE CULTURAL OU ESPORTIVA – A Lei
Serra  vedou  o  patrocínio  de  atividade  cultural  ou  desportiva  pela  indústria  de
tabaco.
303
  Mas,  sensível  ao lobby de pilotos de  Fórmula 1 e  Indy, assim como de
atores e cantores, a lei abriu uma exceção: a proibição só entraria em vigor em 1º de
janeiro  de  2003,  desde  que  se  tratasse  de  evento  desportivo  “internacional”  ou
cultural (neste caso, poderia ser nacional) e que se utilizasse somente a marca do
produto ou fabricante.
304
O argumento utilizado pelos defensores da exceção era que muitos contratos de
patrocínio haviam sido firmados e estavam sendo firmados naquele exato momento.
Uma proibição, sem norma de transição, ofenderia o ato jurídico perfeito.
[6.11]  SANÇÕES ADMINISTRATIVAS – A  Lei  Murad, no art. 9º, trata das
sanções administrativas cabíveis na hipótese de infração aos requisitos impostos à
publicidade de tabaco, bebidas alcoólicas, agrotóxicos e medicamentos.
Como  já  aludido,  as  punições  administrativas  serão  aplicadas  em  concurso
material com outras previstas no CDC e na legislação de telecomunicações.
305

É ampla a definição de “infrator” na Lei Serra, que, nesse ponto, alterou a Lei
Murad:
306
 “Considera-se infrator, para os efeitos desta Lei, toda e qualquer pessoa
natural  ou  jurídica  que,  de  forma direta  ou  indireta,  seja  responsável  pela
divulgação  da  peça  publicitária  ou  pelo  respectivo  veículo  de  comunicação”.
307
Inclui, portanto, além do próprio anunciante, sua agência e veículo de comunicação; o
funcionário público que autoriza ou licencia a atividade irregular; o explorador do
ponto ou local de venda; a gráfica e o distribuidor de revistas e publicações; artistas,
desportistas e seus empresários envolvidos, dentre outros.
As sanções da lei podem ser aplicadas pelas autoridades sanitárias municipais e
por várias outras de caráter federal. Esqueceu-se o legislador dos órgãos sanitários
estaduais. Como é curial, nos termos da Consti
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
tuição Federal, é competência comum
da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios  “cuidar  da  saúde  e
assistência  pública”.
308
  No  mesmo  sentido,  afirma  a  Constituição  que  incumbe  ao
Sistema Único de Saúde (integrado pela União, Estados e Municípios) “executar as
ações de vigilância sanitária”
309
 e “participar do controle e fiscalização da produção,
transporte,  guarda  e  utilização  de  substâncias  e  produtos  psicoativos, tóxicos  e
radioativos”.
310
 Assim, não obstante o silêncio da Lei Serra, é de se entender que os
órgãos sanitários estaduais podem implementar o diploma em análise.
Por outro lado, não custa lembrar que se a opção for pela utilização das sanções
do CDC, estão legitimados a aplicá-las todos os três níveis federais.
[7]  A  RESPONSABILIDADE  CIVIL  DA  AGÊNCIA,  DO  VEÍCULO  E  DA
CELEBRIDADE  –  Quem  responde  pelos  desvios  da  publicidade?  Como  regra,  o
anunciante, ou a quem o anúncio aproveita, e tal se dá em bases de responsabilidade
objetiva.
Não se exclui, porém, considerando-se a regra geral da solidariedade adotada
pelo CDC, a responsabilidade da agência e do próprio veículo. Para esses agentes do
fenômeno  publicitário,  adotamos,  como  veremos  em  seguida,  a  tese  da
responsabilidade solidária limitada.
O anunciante, como já dito, é responsabilizado, no plano cível, objetivamente
311

pela publicidade enganosa e abusiva, assim como pelo cumprimento do princípio da
vinculação da mensagem publicitária.
Já  a  agência  e  o  veículo  só  são  corresponsáveis  quando  agirem  dolosa  ou
culposamente, mesmo em sede civil. É importante, contudo, ressaltar que, no Direito
brasileiro, há forte e abalizada corrente – liderada por  Nelson  Nery  Junior,  Jorge
Paulo Scartezzini Guimarães, José Antonio de Almeida e Rizzatto Nunes – que prega
a responsabilidade civil objetiva também para a agência, o veículo e a celebridade,
sob  o  tentador  argumento  de  que  a  responsabilização  de  tais  sujeitos  deve  ser
realizada  “com  base  nas  normas  de  defesa  do  consumidor  e  assim,  se  existir
responsabilidade,  esta  é  objetiva,  ou  seja,  ‘qui  casse  les  verres  les  paye’”.
312
  É
compreensível que se dê à agência tratamento diverso do anunciante.
[8] A CONTRAPROPAGANDA – A contrapropaganda (pubblicità correttiva,
contre-publicité  ou annonces rectificatives  e corrective advertising, dos italianos,
franceses e americanos, respectivamente) é o terror de qualquer anunciante.
Sempre a expensas do infrator, efetua-se como divulgação no mesmo veículo de
comunicação utilizado e com as mesmas características empregadas, no que se refere
à  duração,  espaço,  local  e  horário.  Vem  expressamente  prevista  no  Código.  Seu
objetivo é fulminar a força persuasiva da publicidade enganosa ou abusiva, mesmo
após a cessação de sua veiculação.
A expressão é, sem dúvida, inadequada. Dever-se-ia falar em contrapublicidade
e  não  em  contrapropaganda.  O  uso,  contudo,  impôs
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
em  detrimento  da  técnica.  A
contrapropaganda nada mais é que uma publicidade obrigatória e adequada que se
segue a uma publicidade voluntária, enganosa ou abusiva. Seu objetivo é “lavar” a
informação  inadequada  da  percepção  do  consumidor,  restaurando,  dessa  forma,  a
realidade dos fatos.
Não  basta  que  o  legislador  limite-se  a  proibir  a  publicidade  enganosa  e  a
abusiva. Para que uma mensagem seja considerada ilícita, seja pelo juiz, seja pelo
administrador, exige-se que tenha sido veiculada pelo menos uma vez. Afinal, o Poder
Público  ainda  não  tem  o  dom  de  adivinhar  qual  o  conteúdo  da  mensagem  que  o
anunciante  pretende  fazer  chegar  aos  consumidores.  Daí  que,  por  mais  ágeis  que

sejam as providências legais, a mensagem, enganosa ou não, já terá alcançado parcela
do público. Sua retirada, nessas condições, serviria para evitar enganos ou abusos
futuros, mas não para apagar a captação pretérita já consumada. Só um instrumento se
presta a tal: a contrapropaganda.
Como  preciosamente  ensina  Gabriel  A.  Stiglitz,  o  jurista  do  consumerismo
argentino,  ainda  firmando-se  no  Direito  tradicional  da  Argentina,  ou  seja,  no  art.
1.083,  do  Código  Civil,  “sem  prejuízo  do  ressarcimento  pecuniário  dos  danos  e
prejuízos  correspondentes...  a  reposição  das  coisas  ao  estado  anterior  poderá  ser
ordenada  na  condenação  judicial  mediante  o  emprego  de  técnicas  de
contrapublicidad, impondo-se a divulgação, às custas do responsável, de anúncios
retificativos da falsidade dos primitivos”.
313
A  melhor  justificativa  para  a  providência  foi  dada  pela Federal  Trade
Commission, na decisão Warner-Lambert:
“Se  uma  publicidade  enganosa  desempenhou  um  papel  substancial  na
criação ou reforço, na mente do público, de uma imagem falsa e material,
capaz  de  sobreviver  após  a  cessação  do  anúncio,  há  um  dano  claro  e
contínuo contra a concorrência e a massa consumidora, na medida em que
os  consumidores  persistam  em  efetuar  suas  decisões  com  base  na  falsa
imagem.  Uma  vez  que  o  prejuízo  não  possa  ser  evitado  com  a  simples
exigência de que o anunciante cesse a veiculação da mensagem, podemos,
apropriadamente, ordenar uma ação positiva de sua parte no sentido de pôr
fim aos efeitos do anúncio, que, de outra forma, perdurariam.”
Art.  38.  O  ônus  da  prova  [4]  da  veracidade  e  correção  [3][6][7]  da
informação ou comunicação publicitária cabe [5] a quem as patrocina. [1]
[2]
COMENTÁRIOS
[1] A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NA PUBLICIDADE – O dispositivo

refere-se  ao princípio  da  inversão  do  ônus  da  prova  que  informa  a  matéria
publicitária.
A inversão aqui prevista, ao contrário daquela fixada no art. 6º, VIII, não está na
esfera  de  discricionariedade  do  juiz.  É  obrigatória.  Refere-se  a  dois  aspectos  da
publicidade: a veracidade e a correção.
A veracidade tem a ver com a prova de adequação ao princípio da veracidade.
A correção, d
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
iversamente, abrange, a um só tempo, os princípios da não abusividade,
da  identificação  da  mensagem  publicitária  e  da  transparência  da  fundamentação
publicitária.
A ratio  do  dispositivo  é  fácil  de  compreender.  Na  precisa  lição  de  Thereza
Alvim,  se  pretendesse  o  legislador  deixar  a  cargo  do  consumidor  a  prova  da
enganosidade  e  abusividade  do  anúncio,  “já  teria  criado  um  obstáculo,  quase
intransponível,  para  que  pudesse  ele  ir  a  juízo”.
314
  A  inversão,  aqui,  “está  em
harmonia  com  a  obrigação  de  o  fornecedor  manter  em  seu  poder  e  informar  aos
legítimos  interessados  os  dados  técnicos,  científicos  e  fáticos  ligados  à  mensagem
publicitária”,
315
 nos termos do art. 36, parágrafo único, do CDC.
[2]  A  FONTE  DO  DISPOSITIVO  –  O  dispositivo  tem  suas  raízes  no  texto
original que resultou na Diretiva nº 84/450, da CEE. Lá estava dito que, “sempre que
o anunciante fizer uma afirmação factual, o ônus da prova de que sua informação é
correta fica a seu encargo” (art. 6º).
No  Direito  Comparado  há  precedentes.  Na  Suécia,  por  exemplo,  “o  ônus  da
prova  é  invertido:  cabe  ao  fornecedor  demonstrar  que  suas  afirmações  são
verdadeiras, tendo ele as mesmas responsabilidades quanto a testemunhos e endossos
de outrem por ele utilizado em seu marketing considerações de ordem tanto prática
como  política.  O  anunciante,  mais  que  outros,  quase  sempre  terá  melhor  acesso  à
documentação  referente  à  sua  afirmação,  por  razões  óbvias.  O  efeito  do  preceito,
naquelas  situações  em  que  o  anunciante  não  tem,  naturalmente,  acesso  à
documentação,  é  forçá-lo  a  obtê-lo  antes  de  iniciar  sua  campanha  publicitária.
Ademais,  a  regra  tem  como  resultado  a  eliminação  de  um  ônus  desnecessário  dos
implementadores,  evitando-se,  assim,  demoras  procedimentais  inúteis  que,  do

contrário, acompanhariam a tarefa de se conseguir acesso à documentação. Remove-
se, dessa forma, completamente, a necessidade de prova de que as afirmações não
são verazes”.
316
[3]  A  EXTENSÃO  DA  INVERSÃO  –  Ao  fornecedor  é  lícito  fazer  prova
exoneratória quanto ao caráter enganoso ou abusivo de sua comunicação publicitária.
Mas,  como  já  demonstramos,  uma  vez  que  a  publicidade  seja  considerada
desconforme, não pode ele se exonerar provando que agiu de boa-fé. Esta, mostramos,
é irrelevante na sua responsabilização civil.
[4]  OUTRAS  HIPÓTESES  DE  INVERSÃO  DO  ÔNUS  DA  PROVA  EM
MATÉRIA PUBLICITÁRIA – Se é certo que a inversão da carga probatória, na forma
do art. 38, é obrigatória para o juiz, tal não quer dizer que não lhe caiba, uma vez
preenchidos os requisitos legais exigidos, inverter o ônus da prova com base no art.
6º, inc.  VIII, em relação a outros fatos que devam ser provados em eventual ação
cível do consumidor.
Assim, o juiz pode (melhor, deve), nos casos em que a alegação do consumidor
for verossímil ou for ele hipossuficiente
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
(art. 6º, VIII), inverter o ônus da prova em
seu  favor,  por  exemplo,  quanto  ao  nexo  causal  ou  ao  dano  em  si  mesmo
considerado,
317
 tão difícil de provar em sede publicitária, diante da difusidade dos
interesses e bens protegidos.
[5] DESNECESSIDADE DE DECLARAÇÃO JUDICIAL DA INVERSÃO – A
inversão da prova, no art. 38, vimos, é ope legis, independendo de qualquer ato do
juiz.  Logo,  não  lhe  cabe  sobre  ela  se  manifestar,  seja  no  saneador  ou  momento
posterior.
Nesse  sentido,  o  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  em  voto  pioneiro  do
desembargador Aldo Magalhães, assim decidiu:
“Ainda que hipoteticamente se admita que a inversão do ônus da prova nos
termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor depende de
prévia declaração judicial de que assim se fará, não há como igualmente

entender no tocante ao ônus probatório em matéria publicitária que o art. 38
incisivamente  faz  recair  sobre  quem  a  patrocina,  sem  condicioná-lo  ao
critério  do  juiz.  Entender  que  o  juiz,  no  caso  do  art.  38,  deve  decidir
previamente  que  o  patrocinador  da  publicidade  tem  o  ônus  de  provar  a
veracidade  e  correção  do  que  nela  se  contém  equivale  a  entender  que
também deve previamente decidir que ao autor cabe o ônus da prova do fato
constitutivo  de  seu  direito  e  ao  réu  do  fato  impeditivo,  modificativo  do
direito do autor, impondo num e noutro caso o insustentável entendimento
de que o juiz deve previamente proclamar que dará exato cumprimento ao
que dispõem o art. 38 do Código de Defesa do Consumidor e o art. 333 do
Código de Processo Civil.”
318
[6] O DECRETO REGULAMENTADOR – Já vimos que o CDC inverteu o ônus
da prova em sede de publicidade enganosa (violação do princípio da veracidade),
abusiva (desrespeito ao princípio da não abusividade) e de outros princípios regentes
da  matéria  (como  os  da  identificação  e  da  transparência  da  fundamentação
publicitária).
Nessa linha, o Decreto nº 2.181, de 20.3.97, que regulamenta o CDC, não deixa
dúvidas, ao estampar dispositivo por mim proposto: “O ônus da prova da veracidade
(não enganosidade) e da correção (não abusividade) da informação ou comunicação
publicitária cabe a quem as patrocina.”
319
[7]  CONTEÚDO  DA  INVERSÃO  –  O  art.  38  cuida  da  inversão  do  ônus  da
prova somente da veracidade e não enganosidade.
O  dispositivo  não  se  aplica  a  eventual  dolo  ou  culpa  no  comportamento  do
anunciante,  pois,  como  já  vimos  ao  tratarmos  do  art.  37,  a  hipótese  é  de
responsabilidade civil objetiva; assim sendo, não há o que o consumidor provar ou o
fornecedor se exonerar em tal campo. O legislador, de modo inafastável, já dispensou
qualquer  prova,  num  ou  noutro  polo  da  relação  jurídica  processual,  acerca  da
culpabilidade do fornecedor.
Outros componentes ou circunstâncias da relação obrigacional (por exemplo, o
dano) também podem ter o ônus da prova invertido, só que por decisão judicial, nos

1.
2
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
.
termos do art. 6º, inc. VIII, do CDC.
Seção IV
Das práticas abusivas
As práticas abusivas no Código
Na Exposição de Motivos do segundo substitutivo do deputado Geraldo Alckmin
Filho, assim escrevi: “O Código prevê uma série de comportamentos, contratuais ou
não,  que  abusam  da  boa-fé  do  consumidor,  assim  como  de  sua  situação  de
inferioridade  econômica  ou  técnica.  É  compreensível,  portanto,  que  tais  práticas
sejam consideradas ilícitas per se, independentemente da ocorrência de dano para o
consumidor.  Para  elas  vige  presunção  absoluta  de  ilicitude.  São  práticas  que
aparecem tanto no âmbito da contratação como também alheias a esta, seja através do
armazenamento  de  informações  sobre  o  consumidor,  seja  mediante  a  utilização  de
procedimentos vexatórios de cobrança de suas dívidas.”
O conceito de prática abusiva
São práticas as mais variadas e que, no Direito norte-americano, vêm reputadas
como unfair.  Como práticas  (=  atividade)  comportam-se  como  gênero  do  qual  as
cláusulas e a publicidade abusivas são espécie. Um conceito fluido e flexível. Por
isso mesmo, o legislador e os próprios juízes têm tido mais facilidade em lidar com o
conceito de enganosidade do que com o de abusividade.
Prática  abusiva  (lato  sensu)  é  a  desconformidade  com  os  padrões
mercadológicos de boa conduta em relação ao consumidor. São – no dizer irretocável
de  Gabriel  A.  Stiglitz  –  “condições  irregulares  de  negociação  nas  relações  de
consumo”,
320
  condições  estas  que  ferem  os  alicerces  da  ordem  jurídica,  seja  pelo
prisma da boa-fé, seja pela ótica da ordem pública e dos bons costumes.
Não se confunde com as práticas de concorrência desleal, apesar de que estas,
embora funcionando no plano horizontal do mercado (de fornecedor a fornecedor),
não  deixam  de  ter  um  reflexo  indireto  na  proteção  do  consumidor.  Mas  prática

3.
abusiva  no  Código  é  apenas  aquela  que,  de  modo  direto  e  no  sentido  vertical  da
relação  de  consumo  (do  fornecedor  ao  consumidor),  afeta  o  bem-es-tar  do
consumidor.
As práticas abusivas nem sempre se mostram como atividades enganosas. Muitas
vezes,  apesar  de  não  ferirem  o  requisito  da  veracidade,  carreiam  alta  dose  de
imoralidade econômica e de opressão. Em outros casos, simplesmente dão causa a
danos  substanciais  contra  o  consumidor.  Manifestam-se  através  de  uma  série  de
atividades,  pré  e  pós-contratuais,  assim  como  propriamente  contratuais,  contra  as
quais  o  consumidor  não  tem  defesas,  ou,  se  as  tem,  não  se  sente  habilitado  ou
incentivado a exercê-las.
Como  se  vê,  as  práticas  abusivas  não  estão  regradas  apenas  pelo  art.  39.
Diversamente, espalham-se por todo o Código. Desse modo, são práticas abusivas a
colocação  no  mercado  de  produto  ou  serviço  com  alto  grau  de  nocividade  ou
periculosidade (art. 10), a comercialização de produtos e serviços impróprios (arts.
18, § 6º, e 20, § 2º),
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
o não emprego de peças de reposição adequadas (art. 21), a falta
de componentes e peças de reposição (art. 32), a ausência de informação, na venda a
distância,  sobre  o  nome  e  endereço  do  fabricante  (art.  33),  a  veiculação  de
publicidade clandestina (art. 36) e abusiva (art. 37, § 2º), a cobrança irregular de
dívidas de consumo (art. 42), o arquivo de dados sobre o consumidor em desrespeito
aos seus direitos de conhecimento, de acesso e de retificação (art. 43), a utilização de
cláusula contratual abusiva (art. 51).
Tampouco limitam-se ao Código de Defesa do Consumidor. Como decorrência
da  norma  do  art.  7º,  caput,  são  também  práticas  abusivas  outros  comportamentos
empresariais  que  afetem  o  consumidor  diretamente,  mesmo  que  previstos  em
legislação diversa do Código. Por conseguinte, entre outras, são práticas abusivas as
atividades regradas nos arts. 5º (incs. II e III), 6º (incs. I, II e III) e 7º (incs. I, II, III,
IV,  V,  VII  e  IX),  da  Lei  nº  8.137/90  (Lei  dos  Crimes  contra  a  Ordem  Tributária,
Econômica e contra as Relações de Consumo).
Classificação

4.
As práticas abusivas podem ser classificadas com base em diversos critérios.
Pelo  prisma  do  momento  em  que  se  manifestam  no  processo  econômico,  são
produtivas ou comerciais. Assim, por exemplo, é prática produtiva abusiva a do art.
39, VIII (produção de produtos ou serviços em desrespeito às normas técnicas), sendo
comerciais aquelas previstas nos outros incisos do mesmo dispositivo.
Tomando como referencial o aspecto jurídico-contratual, não mais o econômico,
as  práticas  abusivas  podem  ser contratuais  (aparecem  no  interior  do  próprio
contrato), pré-contratuais  (atuam  na  fase  do  ajustamento  contratual)  e pós-
contratuais (manifestam-se sempre após a contratação). São práticas abusivas pré-
contratuais aquelas estampadas nos incs. I, II e III do art. 39, assim como a do art. 40.
De  outra  forma,  é  pós-contratual  a  prática  abusiva  do  art.  39,  VII  (repasse  de
informação  depreciativa  sobre  o  consumidor),  e  também  todas  aquelas  relativas  à
falta de peças de reposição (art. 32) e à cobrança de dívidas de consumo (art. 42).
Finalmente, é prática abusiva contratual a do art. 39, IX (não fixação do prazo para
cumprimento  da  obrigação)  e  todas  as  outras  previstas  no  art.  51  (cláusulas
contratuais abusivas).
Em adição à lista exemplificativa do art. 39, em particular ao seu inc. III (entrega
de  produto  ou  serviço  não  solicitado),  também  são  reputados  abusivos  todos  os
métodos  comerciais  coercitivos  (art.  6º,  IV),  assim  como  todas  as  tentativas  de
acionar o consumidor em jurisdições longínquas.
As vendas fora do estabelecimento comercial são normalmente utilizadas como
forma de comercialização coercitiva – abusiva, portanto – de produtos e serviços.
Daí a importância do prazo de arrependimento (cooling-off period) fixado no art. 49.
A impossibilidade de exaustão legislativa
Não  p
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
oderia  o  legislador,  de  fato,  listar,  à  exaustão,  as  práticas  abusivas.  O
mercado de consumo é de extremada velocidade e as mutações ocorrem da noite para
o dia. Por isso mesmo é que buscamos, no seio da comissão, deixar bem claro que a
lista do art. 39 é meramente exemplificativa, uma simples orientação ao intérprete.

5.
A dificuldade, como parece evidente, não é somente do legislador brasileiro. Já
em 1914, a Câmara dos Deputados dos Estados Unidos, em relatório sobre o Federal
Trade  Commission  Act,  assim  se  manifestou:  “É  impossível  a  composição  de
definições que incluam todas as práticas abusivas. Não há limite para a criatividade
humana  nesse  campo.  Mesmo  que  todas  as  práticas  abusivas  conhecidas  fossem
especificamente  definidas  e  proibidas,  seria  imediatamente  necessário  recomeçar
tudo novamente.  Se o  Congresso tivesse que adotar a técnica da definição, estaria
trazendo a si uma tarefa interminável.”
321
Três janelas – uma implícita e duas explícitas – foram, então, introduzidas para
dar flexibilidade ao preceito.  Três, sim, porque, já àquela época, pressentíamos a
possibilidade de que uma das janelas expressas, a mais evidente, exatamente a do art.
39,  X,  fosse  barrada  ainda  no  Congresso  Nacional  ou  mesmo  através  de  veto
presidencial. A primeira indicação de que toda e qualquer prática abusiva deve ser
coibida vem no art. 6º, IV. A segunda, também indicativa do caráter enumerativo do
art.  39,  estava  prevista  no  seu  inc.  X,  vetado.  A  terceira,  implícita,  mostrando
igualmente que o dispositivo é flexível, está no próprio corpo do preceito, e decorre
da utilização de conceitos extremamente fluidos como os estampados nos incs. IV e V.
As sanções
A violação dos preceitos referentes às práticas abusivas não mais se sujeita à
sanção civil prevista no art. 45, que foi vetado.
Além  de  sanções  administrativas  (v.ġ.,  cassação  de  licença,  interdição  e
suspensão  de  atividade,  intervenção  administrativa)  e  penais,  as  práticas  abusivas
detonam  o  dever  de  reparar.  Sempre  cabe  indenização  pelos  danos  causados,
inclusive os morais, tudo na forma do art. 6º, VII.
O juiz pode, também, com fulcro no art. 84, determinar a abstenção ou prática de
conduta, sob a força de preceito cominatório.
Finalmente, as práticas abusivas, quando reiteradas, impõem a desconsideração
da  personalidade  jurídica  da  empresa  (art.  28).  A  utilização  de  prática  abusiva
caracteriza ora abuso de direito,
322
 ora excesso de poder, ora mera infração da lei. Em

todos  esses  casos,  o  mercado  precisa  ser  saneado,  em  favor  do  consumidor,  bem
como em benefício da concorrência.
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras [1]
práticas abusivas (redação dada pelo art. 87 da Lei nº 8.884/94):
I – condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento
de  outro  produto  ou  serviço,  bem  como,  sem  justa  causa,  a  limites
quantitativos; [
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
2]
II  –  recusar  atendimento  às  demandas  dos  consumidores,  na  exata
medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade
com os usos e costumes; [3]
III – enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer
produto, ou fornecer qualquer serviço; [4]
IV – prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em
vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe
seus produtos ou serviços; [5]
V – exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva; [6]
VI  –  executar  serviços  sem  a  prévia  elaboração  de  orçamento  e
autorização  expressa  do  consumidor,  ressalvadas  as  decorrentes  de
práticas anteriores entre as partes; [7]
VII  –  repassar  informação  depreciativa,  referente  a  ato  praticado  pelo
consumidor no exercício de seus direitos; [8]
VIII – colocar, no mercado de consumo, qualquer produto ou serviço em
desacordo com as normas expedidas pelos órgãos oficiais competentes ou,
se normas específicas não existirem, pela Associação Brasileira de Normas
Técnicas  ou  outra  entidade  credenciada  pelo  Conselho  Nacional  de
Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial – CONMETRO; [9]
IX – recusar a venda de bens ou a prestação de serviços, diretamente a
quem se disponha a adquiri-los mediante pronto pagamento, ressalvados
os casos de intermediação regulados em leis especiais;
323
 [10]
X – elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços;
324
 [11]
XI  –  Dispositivo  incluído  pela  MPV  nº  1.890-67,  de  22.10.1999,
transformado em inciso XIII, quando da conversão na Lei nº 9.870, de

23.11.1999;
325
 [12]
XII – deixar de estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação ou
deixar a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério.
326
 [13]
XIII  –  aplicar  fórmula  ou  índice  de  reajuste  diverso  do  legal  ou
contratualmente estabelecido. [12]
XIV – permitir o ingresso em estabelecimentos comerciais ou de serviços
de  um  número  maior  de  consumidores  que  o  fixado  pela  autoridade
administrativa como máximo. [14]
Parágrafo  único.  Os  serviços  prestados  e  os  produtos  remetidos  ou
entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se
às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.
COMENTÁRIOS
[1]  O  ELENCO  EXEMPLIFICATIVO  DAS  PRÁTICAS  ABUSIVAS  –  O
presidente  da  República,  cedendo  nesse  ponto  ao  poderoso lobby  empresarial
contrário ao CDC, vetou o então inc. X do texto legal, que dispunha: “praticar outras
condutas abusivas”.
Como  vimos,  em  tese  o  prejuízo  seria  nenhum,  diante  de  duas janelas
ampliativas (= cláusulas gerais), que permaneceram no Código (arts. 6º, inc. IV, e 39,
incs. IV e V), garantindo, assim, que o rol de práticas abusivas estivesse legalmente
posto de maneira exemplificativa. Entretanto, segmento da doutrina passou a defender
que o veto conferia ao art. 39 um caráter de numerus clausus, argumento este que,
visivelmente, ao excluir um vastíssimo campo
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
de práticas maléficas ao mercado de
consumo, favorecia os fornecedores despreocupados com a proteção do consumidor.
Por isso mesmo, por ocasião da revisão que fiz, a pedido do então secretário
nacional de Direito Econômico, Rodrigo Janot Monteiro de Barros, do texto primitivo
da Medida Provisória que deu origem à Lei nº 8.884, de 11.6.94 – Lei Antitruste –,
acrescentei, entre outros dispositivos, o atual art. 87, que dispõe:
“O art. 39 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, passa a vigorar com

a seguinte redação, acrescentando-se-lhe os seguintes incisos: ‘Art. 39. É
vedado  ao  fornecedor  de  produtos  ou  serviços, dentre  outras  práticas
abusivas: IX  –  recusar  a  venda  de  bens  ou  a  prestação  de  serviços,
diretamente a quem se disponha a adquiri-los mediante pronto pagamento,
ressalvados  os  casos  de  intermediação  regulados  em  leis  especiais; X  –
elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços’” (grifo nosso).
Se  dúvida  existia  sobre  a  qualidade  enunciativa  do  art.  39,  com  o  ajuste
legislativo aqui efetuado termina, de vez, a querela.
O  administrador  e  o  juiz  têm,  aqui,  necessária  e  generosa  ferramenta  para
combater  práticas  abusivas  não  expressamente  listadas  no  art.  39,  mas  que,  não
obstante tal, violem os padrões ético-constitucionais de convivência no mercado de
consumo,  ou,  ainda,  contrariem  o  próprio  sistema  difuso  de  normas,  legais  e
regulamentares, de proteção do consumidor.
Tomando por guia os valores resguardados pela Constituição Federal – mas é
bom também não esquecer as Constituições estaduais – são abusivas as práticas que
atentem,  já  aludimos,  contra  a  dignidade  da  pessoa  humana  (art.  1º,  inc.  III),  a
igualdade de origem, raça, sexo, cor e idade (art. 3º, inc. IV), os direitos humanos
(art. 4º, inc. II), a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas (art. 5º,
inc. X).
Dois exemplos concretos, entre tantos outros, podem aqui ser referidos.
[1.1] CORTE DE ENERGIA E ÁGUA – Energia e água são consideradas, hoje,
direito humano inalienável. Como já se posicionou a jurisprudência constitucional de
outros países democráticos (por exemplo, África do Sul), todo ser humano faz jus a
uma quantidade mínima de água e energia, como serviços essenciais que são.
Assim, o corte de água e energia, em especial para a população carente, pode, se
não resguardado esse percentual básico, necessário à sobrevivência com um mínimo
de dignidade, infringir um direito fundamental.
O STJ, em decisão magistral do min. Luiz Fux, já teve oportunidade de visitar o
tema:

“Consoante  jurisprudência  iterativa  do  E.  STJ,  a  energia  é  um  bem
essencial à população, constituindo-se em serviço público indispensável,
subordinado  ao  princípio  da  continuidade  de  sua  prestação,  pelo  que  se
torna  impossível  a  sua  interrupção.  O  corte  de  energia,  como  forma  de
compelir o usuário ao pagamento de tarifa ou multa, extrapola os limites da
legalid
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
ade,  uma  vez  que  o  direito  de  o  cidadão  se  utilizar  dos  serviços
públicos  essenciais  para  a  sua  vida  em  sociedade  deve  ser  interpretado
com vistas a beneficiar a quem deles se utiliza.”
327
[1.2]  CIRCULAÇÃO  E  USO  NÃO  AUTORIZADOS  DE  INFORMAÇÕES
PRESTADAS  POR  CONSUMIDORES  –  É  comum  que  consumidores,  após
preencherem  aquilo  que  se  apresenta  como  um  inocente  formulário  de  sorteio  ou
promoção,  sejam  surpreendidos  com  uma  enxurrada  de  correspondências  as  mais
diversas, sem falar de faxes, mensagens eletrônicas e telefonemas, estes por vezes
sequer respeitando horários de descanso e fim de semana.
A feitura de cadastros é ato corriqueiro na vida do consumidor. Na esfera de sua
expectativa legítima, resguardada pelo sistema do CDC, tais assentamentos destinam-
se a um único fim: apoiar a realização de um ato de consumo específico, seja ele a
abertura de uma conta bancária, seja a aquisição a prazo de um produto ou serviço. O
uso consentido individualmente e referendado legalmente desses registros é, pois, tão
só  aquele  que  esteja  em  direta  conformidade  e  harmonia  com  as  circunstâncias  e
limites estritos do negócio jurídico de origem. Fora daí, ultrapassam-se as fronteiras
da legalidade e ingressa-se no terreno pantanoso da abusividade e da ofensa à boa-fé
objetiva do consumidor.
Fica, pois, bem caracterizada prática abusiva, nos termos do art. 39, do CDC,
que é norma aberta, do tipo cláusula geral, não custa repetir; sem falar na violação da
garantia  constitucional  da  privacidade.  Nesse  caso,  a  abusividade  é  praticada  de
forma  solidária,  tendo,  de  um  lado,  o  banco  de  dados  que  coleta  as  informações
cadastrais e, do outro, a empresa que adquire uma “mala direta” em particular. Como
alerta  Rizzatto  Nunes,  o  sistema  constitucional  garante  a  “inviolabilidade  da
intimidade, vida privada, honra e imagem no que respeita ao consumidor pessoa física
(CF, art. 5º,  X) e inviolabilidade de imagem do consumidor pessoa jurídica.  Pois

bem.  A  norma  constitucional  não  permite  que,  sem  autorização  expressa,  alguém
repasse a outrem informação de terceira pessoa, do que decorre que, sem autorização,
o  fornecedor  não  pode  passar  a  ninguém nenhuma  informação  a  respeito  do
consumidor. Nenhuma: nem informação positiva e muito menos depreciativa”.
328
A regra – e só assim tais práticas passam no teste da constitucionalidade e do
rigor da autonomia da vontade – é que cadastros de consumidores não podem ser
comercializados sem sua expressa e prévia autorização. Faltando esta, em nenhuma
hipótese “poderá o fornecedor usar os dados pessoais do consumidor para cessão a
terceiros,  sob  pena  de  violação  da  privacidade”,
329
  direito  assegurado  pela
Constituição, como vimos.
Além  disso,  todas  as  comunicações  estabelecidas  com  base  em  mala  direta
adquirida  de  terceiro  devem  propiciar  ao  recipiente  os  elementos  necessários  à
identificação
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
da fonte cadastral, isto é, o local onde as anotações estão arquivadas e à
disposição de quem quiser pagar para tê-las ou usá-las. Isso para que o consumidor
possa exercer o direito – que a  Constituição e o  CDC lhe garantem – de exigir a
exclusão  definitiva  de  seu  nome,  além  de,  eventualmente,  responsabilizar  civil,
criminal  e  administrativamente  os  autores  da  invasão  não  autorizada  de  sua
privacidade.
Nesse sentido foi publicada a Lei 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais) que regula a coleta, o armazenamento e a transferência de dados pessoais
no  Brasil.  Com o objetivo de proteger os direitos fundamentais de liberdade e de
privacidade, a nova legislação estabelece os requisitos para o tratamento de dados
pessoais.  Importante  marco  na  defesa  dos  direitos  à  privacidade  e  intimidade,  a
norma deve entrar em vigor 18 meses após a sua publicação.
[2]  CONDICIONAMENTO  DO  FORNECIMENTO  DE  PRODUTO  OU
SERVIÇO – O Código proíbe, expressamente, duas espécies de condicionamento do
fornecimento de produtos e serviços.
Na primeira delas, o fornecedor nega-se a fornecer o produto ou serviço, a não
ser que o consumidor concorde em adquirir também um outro produto ou serviço. É a
chamada venda casada. Só que, agora, a figura não está limitada apenas à compra e

venda, valendo também para outros tipos de negócios jurídicos, de vez que o texto
fala em “fornecimento”, expressão muito mais ampla.
Na  segunda  hipótese,  a  condição  é  quantitativa,  dizendo  respeito  ao  mesmo
produto  ou  serviço  objeto  do  fornecimento.  Para  tal  caso,  contudo,  o  Código  não
estabelece uma proibição absoluta. O limite quantitativo é admissível desde que haja
“justa causa” para a sua imposição. Por exemplo, quando o estoque do fornecedor for
limitado. A prova da excludente, evidentemente, compete ao fornecedor.
330
A  justa  causa,  porém,  só  tem  aplicação  aos  limites  quantitativos  que  sejam
inferiores à quantidade desejada pelo consumidor. Ou seja, o fornecedor não pode
obrigar o consumidor a adquirir quantidade maior que as suas necessidades. Assim,
se  o  consumidor  quer  adquirir  uma  lata  de  óleo,  não  é  lícito  ao  fornecedor
condicionar  a  venda  à  aquisição  de  duas  outras  unidades.  A  solução  também  é
aplicável aos brindes, promoções e bens com desconto. O consumidor sempre tem o
direito de, em desejando, recusar a aquisição quantitativamente casada, desde que
pague o preço normal do produto ou serviço, isto é, sem o desconto.
[3]  RECUSA  DE  ATENDIMENTO  À  DEMANDA  DO  CONSUMIDOR  –  O
fornecedor não pode recusar-se a atender à demanda do consumidor. Desde que tenha,
de fato, em estoque os produtos ou esteja habilitado a prestar o serviço. É irrelevante
a razão alegada pelo fornecedor. Veja-se o caso do consumidor que, a pretexto de ter
passado cheque sem fundos em compra anterior, tem a sua demanda, com pagamento à
vista, recusada. Ou, ainda, o motorista de táxi que, ao saber da pequena
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
distância da
corrida do consumidor, lhe nega o serviço.
[4] FORNECIMENTO NÃO SOLICITADO – A regra do Código, nos termos do
seu art. 39, III, é de que o produto ou serviço só pode ser fornecido desde que haja
solicitação  prévia.  O  fornecimento  não  solicitado  é  uma  prática  corriqueira  –  e
abusiva – do mercado. Uma vez que, não obstante a proibição, o produto ou serviço
seja fornecido, aplica-se o disposto no parágrafo único do dispositivo: o consumidor
recebe o fornecimento como mera amostra grátis, não cabendo qualquer pagamento ou
ressarcimento  ao  fornecedor,  nem  mesmo  os  decorrentes  de  transporte.  É  ato  cujo

risco corre inteiramente por conta do fornecedor.
331
Outro não é o entendimento do STJ:
“O ‘produto’ ou ‘serviço’ não inerente ao contrato de prestação de telefonia
ou que não seja de utilidade pública, quando posto à disposição do usuário
pela concessionária – caso do ‘telessexo’ –, carece de prévia autorização,
inscrição ou credenciamento do titular da linha (...). Sustentado pela autora
não ter dado a aludida anuência, cabe à companhia telefônica o ônus de
provar o fato positivo em contrário, nos termos do art. 6º, VIII, da mesma
Lei nº 8.078/90, o que inocorreu. Destarte, se afigura indevida a cobrança
de ligações nacionais ou internacionais a tal título, e, de igual modo, ilícita
a  inscrição  da  titular  da  linha  como  devedora  em  cadastro  negativo  de
crédito,  gerando,  em  contrapartida,  o  dever  de  indenizá-la  pelos  danos
morais causados.”
332
No  que  se  refere  especificamente  aos  serviços,  o  art.  39,  inc.  III,  é
complementado pelo inc. VI, do mesmo dispositivo, e pelo art. 40.
[5] O APROVEITAMENTO DA HIPOSSUFICIÊNCIA DO CONSUMIDOR – O
consumidor é, reconhecidamente, um ser vulnerável no mercado de consumo (art. 4º,
I).  Só  que,  entre  todos  os  que  são  vulneráveis,  há  outros  cuja  vulnerabilidade  é
superior à média. São os consumidores ignorantes e de pouco conhecimento, de idade
pequena ou avançada, de saúde frágil, bem como aqueles cuja posição social não lhes
permite  avaliar  com  adequação  o  produto  ou  serviço  que  estão  adquirindo.  Em
resumo: são os consumidores hipossuficientes. Protege-se, com este dispositivo, por
meio de tratamento mais rígido que o padrão, o consentimento pleno e adequado do
consumidor hipossuficiente.
A  vulnerabilidade  é  um  traço  universal  de  todos  os  consumidores,  ricos  ou
pobres, educados ou ignorantes, crédulos ou espertos. Já a hipossuficiência é marca
pessoal, limitada a alguns – até mesmo a uma coletividade – mas nunca a todos os
consumidores.
A utilização, pelo fornecedor, de técnicas mercadológicas que se aproveitem da
hipossuficiência do consumidor caracteriza a abusividade da prática.

A  vulnerabilidade  do  consumidor  justifica  a  existência  do  Código.  A
hipossuficiência, por seu turno, legitima alguns tratamentos diferenciados no interior
do próprio Código, como, por exemplo, a previsão de inversão do ônus da pr
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
ova (art.
6º, VIII).
[6] A EXIGÊNCIA DE VANTAGEM EXCESSIVA – Note-se que, nesse ponto,
o Código mostra a sua aversão não apenas à vantagem excessiva concretizada, mas
também  em  relação  à  mera exigência.  Ou  seja,  basta  que  o  fornecedor,  nos  atos
preparatórios  ao  contrato,  solicite  vantagem  dessa  natureza  para  que  o  dispositivo
legal tenha aplicação integral. Aqui, vale mencionar a Lei 13.455, de 26.6.2017, fruto
da conversão da MP 764, autorizando a cobrança de preços diferenciados, a depender
da forma de pagamento (dinheiro, cheque ou cartão).
Mas o que vem a ser a vantagem excessiva? O critério para o seu julgamento é o
mesmo da vantagem exagerada (art. 51, § 1º). Aliás, os dois termos não são apenas
próximos. São sinônimos.
[7] SERVIÇOS SEM ORÇAMENTO E AUTORIZAÇÃO DO CONSUMIDOR –
A  prestação  de  serviço  depende  de  prévio  orçamento  (art.  40).  Só  que  a  simples
apresentação  do  orçamento  não  implica  autorização  do  consumidor.  Para  que  o
fornecedor possa dar início ao serviço, mister é que tenha a autorização expressa do
consumidor. A esta equivale a aprovação que o consumidor dê ao orçamento (art. 40,
§ 2º), desde que expressa.
Se o serviço, não obstante a ausência de aprovação expressa do consumidor, for
realizado, aplica-se, por analogia, o disposto no parágrafo único do art. 39, ou seja, o
serviço, por não ter sido solicitado, é considerado amostra grátis, uma liberalidade
do fornecedor, sem qualquer contraprestação exigida do consumidor.
Se  a  autorização  for  parcial  –  por  exemplo,  envolvendo  só  alguns  itens  do
orçamento  prévio  –,  o  pagamento  do  consumidor  fica  restrito  às  partes,  efetiva  e
comprovadamente, aprovadas. A posição do STJ é exatamente nessa linha:
“O  art.  39,  VI,  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  determina  que  o

serviço  somente  pode  ser  realizado  com  a  expressa  autorização  do
consumidor.  Em  consequência,  não  demonstrada  a  existência  de  tal
autorização, é imprestável a cobrança, devido, apenas, o valor autorizado
expressamente pelo consumidor.”
333
Em  existindo  práticas  anteriores  entre  o  consumidor  e  o  fornecedor,  aquelas,
desde que provadas por este, regram o relacionamento entre as partes.
[8]   DIVULGAÇÃO   DE   INFORMAÇÕES   NEGATIVAS   SOBRE   O
CONSUMIDOR – Nenhum fornecedor pode divulgar informação depreciativa sobre o
consumidor quando tal se referir ao exercício de direito seu. Por exemplo, não é lícito
ao fornecedor informar seus companheiros de categoria que o consumidor sustou o
protesto de um título, que o consumidor gosta de reclamar da qualidade de produtos e
serviços, que o consumidor é membro de uma associação de consumidores ou que já
representou ao Ministério Público ou propôs ação.
O texto do art. 39, VII, difere substancialmente daquele do art. 43. Aqui se trata
de arquivo de consumo. Lá, ao revés, se cuida de mero repasse de informação, sem
qualquer arquivamento. Seria, em linguagem vulgar, a “fofoca de c
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
onsumo”.
Não  está  proibido,  contudo,  o  repasse  de  informação,  mesmo  depreciativa,
quando o consumidor pratica ato que exorbita o exercício de seus direitos. Assim se a
associação de consumidores vem a ser condenada por litigância de má-fé.
[9]  PRODUTOS  OU  SERVIÇOS  EM  DESACORDO  COM  AS  NORMAS
TÉCNICAS  –  Existindo  norma  técnica  expedida  por  qualquer  órgão  público  ou
entidade privada credenciada pelo CONMETRO, cabe ao fornecedor respeitá-la.
O  Código  não  altera  a  sistemática  da  normalização.  Limita-se  a  reconhecê-la
como  útil  à  proteção  do  consumidor.
334
  Ao  caracterizar  como  prática  abusiva  a
colocação no mercado de consumo de “qualquer produto ou serviço em desacordo
com as normas expedidas pelos órgãos oficiais competentes ou, se normas específicas
não  existirem,  pela  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas  ou  outra  entidade
credenciada  pelo  Conselho  Nacional  de  Metrologia,  Normalização  e  Qualidade
Industrial – CONMETRO”, quis legitimar o esforço metrológico e normalizador.

O dispositivo aplica-se apenas às normas obrigatórias, isto é, às normas NBR 1
e NBR 2, conforme melhor desenvolveremos em seguida. Não dá caráter vinculado às
normas registradas e às probatórias.
É bom lembrar que mesmo as normas não obrigatórias têm relevância jurídica e
técnica, pois servem de guia ao juiz e ao administrador, no momento que precisam
avaliar a conformidade do comportamento do fornecedor com padrões considerados
ideais.
De toda sorte, não fica o juiz adstrito aos critérios fixados pelos organismos de
normalização e metrologia. Estes estabelecem padrões mínimos, verdadeiros pisos, e
não tetos. Às vezes, os padrões promulgados não refletem as expectativas legítimas
dos consumidores, nem o estado da arte, ciência ou técnica, mas, sim, os objetivos
econômicos de um determinado setor produtivo, não coincidentes, necessariamente,
com o interesse público.
[9.1] A NORMALIZAÇÃO – Em uma sociedade de produção em massa é mister,
para  o  próprio  sucesso  do  mercado,  uma  certa  uniformidade  entre  produtos  ou
serviços.  Esse  é  o  papel  da  normalização,  ou  seja,  estabelecer  normas  para  o
regramento da produção e, em certos casos, também da comercialização. E, muitas
vezes, tal significa melhorar a qualidade dos bens de consumo.
É por isso que o processo de normalização interessa aos consumidores, de vez
que “um dos mais importantes problemas da tutela do consumidor é a qualidade dos
produtos e serviços”,
335
 seja pelo ângulo da segurança,
336
 seja pelo seu aspecto da
adequação.
A qualidade é, sem dúvida, o objetivo maior da normalização. No mercado pós-
industrial é impossível alcançar-se a qualidade – como padrão universal – sem um
esforço  de  normalização.  Não  é  por  outra  razão  que  se  diz  que  “a  qualidade  tem
ligações  tão  estreitas  com  a  normalização  que  podem  ser  consideradas  como
indispensáveis: a espiral da normalização acompanha sempre a da qualidade”.
337
Tu
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
do leva a crer que, quanto maior o número de normas técnicas, maior é o grau
de desenvolvimento do País.

“Reconhece-se  hoje  haver  uma  relação  direta  entre  o  número  de  normas
técnicas  produzidas  e  em  vigor  em  um  país  e  o  seu  nível  de
desenvolvimento global: social e material.  São exemplos inequívocos os
fatos  de  existirem  nos  Estados  Unidos  da América  do  Norte  e  no  Japão
cerca de 45.000 normas em vigor; na União Soviética, 40.000; na França,
25.000, e no Brasil, 6.000.”
338
Mas a normalização desempenha também um papel na orientação do consumidor.
Não deixa ela de ser “um meio de informar o consumidor sobre as qualidades que ele
pode  esperar  de  um  produto”,
339
  assim  atuando  como  genuíno  serviço  prestado  no
mercado.  Realmente,  as  normas  existem  não  apenas  para  conhecimento  dos
profissionais, mas igualmente para consciência dos consumidores.
O  esforço  normalizador  tem  por ratio  assegurar  a  “repetibilidade,  a
simplificação, a otimização, a intercambialidade, o entendimento comum, a proteção
ao consumidor e ao meio ambiente e o interesse coletivo”,
340
 fazendo uso de dois dos
ramos do conhecimento: a metrologia e a terminologia.
341
A normalização surgiu, a partir da Primeira Guerra Mundial, como um esforço,
entre  os  próprios  profissionais,  para  assegurar  a compatibilização  de  produtos,
necessidade  esta  que  emergia  como  consequência  da  complexidade  crescente  do
mercado  pós-industrial.  Hoje,  entretanto,  os  objetivos  e  o  modo  de  atuação  da
normalização são muito mais vastos.
Em primeiro lugar, a normalização ampliou suas fronteiras para além da simples
compatibilização  de  bens.  Passa,  então,  a  ter  outras  preocupações:  a  busca  de
produtos  ou  serviços  de  acordo  com  as  expectativas  de  seus  destinatários,  em
particular  quanto  à  sua  segurança,  à  economia  de  energia  e  à  proteção  do  meio
ambiente.
342
Em segundo lugar, a normalização deixa de ser um fenômeno entre profissionais
e ganha um caráter mais democrático, mais heterogêneo, dando voz também a outros
sujeitos não profissionais, como os consumidores.
343
As  normas  são  hoje  imprescindíveis  para  o  bom  funcionamento  do  mercado.
Interessam notadamente à saúde, à segurança, à economia de energia, à proteção do

consumidor, ao transporte,
344
 à compatibilização de produtos e serviços. Constituem-
se,  junto  com  a  regulamentação  leal,  em  um  dos  sustentáculos  da  política  de
qualidade.
Em  suma,  podemos  definir  normalização  como  “a  atividade  que  visa  a
elaboração  de  padrões,  através  de  consenso  entre  produtores,  consumidores  e
entidades governamentais”.
345
[9.2] NORMALIZAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO – O mercado, pelo prisma da
qualidade,  é  controlado  por  duas  técnicas  principais:  a  regulamentação  e  a
normalização. Se os objetivos dos dois fenômenos são idênticos,
346
 não implica dizer
que também são idênticos os seus conceitos, modos de operaç
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
ão e fundamentos.
De  fato,  estamos  diante  de  noções  distintas,  apesar  de  ambas  terem  a  mesma
ratio. A regulamentação é produzida diretamente pelo Estado, provém de um “ato de
autoridade”,
347
  enquanto  a  normalização  advém  de  um  trabalho  misto,  cooperado,
entre o Estado e entidades privadas.
Além disso, ao contrário do que sucede com a normalização, a regulamentação
se impõe de pleno direito, com um caráter de obrigatoriedade absoluta, a todos os
agentes  econômicos.  Diversamente,  muitas  das  normas  permitem  uma  adesão
voluntária, em particular quando emanadas de organismos totalmente privados.
E, finalmente, agora em relação à regulamentação específica de consumo, fica
claro que a normalização não tem por objetivo apenas proteger o consumidor. Seus
domínios  são  mais  amplos.
348
  Algumas  normas  aplicam-se  a  produtos  e  serviços
profissionais.  Outras,  diversamente,  são  traçadas  diretamente  para  produtos  e
serviços destinados aos consumidores.
349
Na  proteção  do  consumidor,  a  normalização  nem  sempre  é  suficiente  para
alcançar os objetivos de política pública requeridos pela sociedade. “No final das
contas, a regulamentação pública é necessária para melhorar a qualidade dos bens,
em adição aos esforços voluntários.”
350
 É aí que entra em cena a produção de regras
legais,  agora  como  atos  de  autoridade  –  regulamentação  –,  como  forma  de
aperfeiçoamento da qualidade de produtos e serviços.

O  Código  de  Defesa  do  Consumidor  faz  uso  de  uma  série  de técnicas  de
controle da qualidade de produtos e serviços. Em primeiro lugar, há os controles
autorregulamentares,  como  aqueles  exercidos  através  da Associação  Brasileira  de
Normas  Técnicas  (ABNT);  em  seguida,  cabe  citar  a  regulamentação  obrigatória,
como aquela que cria uma “garantia legal de adequação do produto ou serviço” (arts.
23 e 24); em terceiro lugar, permite-se ao Judiciário compelir o Poder Público “a
proibir, em todo o território nacional, a produção, divulgação, distribuição ou venda,
ou a determinar alteração na composição, estrutura, fórmula ou acondicionamento de
produto, cujo uso ou consumo regular se revele nocivo ou perigoso à saúde pública e
à incolumidade pessoal” (art. 102). Finalmente, permite-se ao próprio Poder Público
apreender  e  inutilizar  produtos,  cassar  seu registro,  suspender  seu  fornecimento
(também de serviços), entre outras sanções administrativas (art. 56).
[9.3] A NORMA – A normalização, como a própria denominação o diz, funciona
através  da  elaboração  e  promulgação  de  normas.  São  estas  que  “normalizam”  o
mercado. “Uma norma representa um equilíbrio entre as possibilidades técnicas de
uns,  as  exigências  de  outros,  as  limitações  econômicas  próprias  a  cada  um  dos
parceiros.”
351
As  normas  técnicas  têm,  realmente,  uma  função  orientadora  e  purificadora  no
mercado.  Sua  utilização  traz  inúmeros  benefícios:  “elimina  a  variedade
desnecessária,
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
reduz os custos operacionais, favorece a segurança, protege a saúde e
o meio ambiente, permite a intercambialidade e incrementa a produtividade, mantendo
adequada a qualidade”.
352
A norma técnica poderia ser conceituada como “o registro de um concentrado de
conhecimentos,  colocado  à  disposição  da  sociedade  e  sem  o  qual  não  se  pode
controlar a qualidade nem certificar o produto ou serviço”.
353
Originam-se  as  normas  técnicas  da  “necessidade  de  o  homem  registrar  seu
aprendizado,  de  modo  a  poder  repetir  e  reproduzir  suas  ações,  conseguindo  os
mesmos resultados, assim como também da natural ‘lei do menor esforço’, que nos
leva a otimizar nossas forças físicas e mentais”.
354

[9.4] A OBRIGATORIEDADE DA NORMA – Nem todas as normas técnicas
são  obrigatórias.  Algumas  são  meramente  facultativas.  De  qualquer  modo,  em
havendo a obrigatoriedade, nenhum produto ou serviço que a contrarie, nacional ou
estrangeiro, pode ser produzido ou comercializado.
A  bem  da  verdade,  não  existe,  em  termos  jurídicos,  norma  inteiramente
facultativa,  pois  mesmo  aquelas  assim  denominadas  podem  ser  utilizadas  pelo
administrador  e  pelo  magistrado  no  julgamento  da  adequação  técnica  do
comportamento do fornecedor. Se é certo que a norma dita facultativa indica uma meta
a  ser  alcançada,  nem  por  isso  deixa  de  afirmar  um  patamar  de  qualidade  que,  no
estado  da  arte  do  momento,  é  considerado  alcançável  e  adequado.  Ne-gar-se  o
fornecedor a acompanhar e acolher aquilo que é tecnicamente viável ou até praticado,
de forma cotidiana, em outros países constitui forte indício de abusividade de sua
conduta.
[9.5] A ATIVIDADE DE CONTROLE – As normas, particularmente aquelas que
têm a ver com a proteção do consumidor, apresentam-se sempre como um parâmetro
mínimo. Vale dizer, tanto a administração pública como o juiz podem impor standard
mais elevado, uma vez que considerem o fixado insuficiente.
Em outras palavras: a normalização não impede ou mesmo limita o trabalho de
controle  da  administração  e  do  Judiciário.  Mostra-se  apenas  como  um  critério  de
conformidade  mínima,  critério  esse  que,  não  raras  vezes,  leva  mais  em  conta  os
interesses  dos  fornecedores  (aí  incluindo-se  o  Estado)  do  que  propriamente  dos
consumidores. É por isso mesmo que “uma norma, embora obrigatória, pode, de outra
forma, ser considerada insuficientemente protetória”.
355
[9.6] O SISTEMA BRASILEIRO DE NORMALIZAÇÃO – O Brasil adota um
sistema misto de normalização: participação do Estado e de entidades privadas (em
particular,  a  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas)  em  um  esforço  comum.
Todos  os  organismos  de  normalização,  privados  ou  públicos,  integram  o  Sistema
Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (SINMETRO).
O  Estado,  de  qualquer  modo,  mantém  um  controle  final  do  processo  de

normalização. Assim,  por  exemplo,  uma  norma  elaborada  pela A
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
BNT  só  se  torna
“norma  brasileira”  uma  vez  registrada  no  Instituto  Nacional  de  Metrologia,
Normalização e Qualidade Industrial (INMETRO).
[9.7] A ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – Fundada em
28 de setembro de 1940, a Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) é uma
sociedade  civil,  sem  fins  lucrativos,  com  sede  no  Rio  de  Janeiro.  Tem  utilidade
pública,  nos  termos  da  Lei  nº  4.150/62,  sendo  considerada  o  Fórum  Nacional  de
Normalização (Resolução nº 14/83, do CONMETRO).
Segundo um especialista, “a ABNT se propõe a elaborar normas técnicas e a
fomentar o seu uso nos campos científico, técnico, industrial, comercial e agrícola,
promovendo  a  participação  das  comunidades  técnicas  no  desenvolvimento  da
normalização  no  País;  a  representar  o  Brasil  junto  às  entidades  internacionais  de
normalização  e  organizações  similares  estrangeiras;  a  conceder  Marcas  de
Conformidade e outros certificados referentes à aplicação de normas e a colaborar
com o Estado no estudo e solução de problemas relacionados com a normalização
técnica em geral”.
356
[9.8] O SINMETRO, O CONMETRO E O INMETRO – O Sistema Nacional de
Metrologia,  Normalização e  Qualidade  Industrial (SINMETRO) tem por finalidade
“formular e executar a política nacional de metrologia, normalização e certificação de
qualidade  de  produtos  industriais”.
357
  É  ele  integrado  por  “entidades  públicas  ou
privadas  que  exerçam  atividades  relacionadas  com  metrologia,  normalização
industrial e certificação da qualidade de produtos industriais”.
358
O  Conselho  Nacional  de  Metrologia,  Normalização  e  Qualidade  Industrial
(CONMETRO),  por  sua  vez,  é  o  “órgão  normativo  do  Sistema  Nacional  de
Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial”.
359
Já  o  Instituto  Nacional  de  Metrologia,  Normalização  e  Qualidade  Industrial
(INMETRO), uma autarquia federal, é “o órgão executivo central” do SINME-TRO,
cabendo-lhe, “mediante autorização do CONMETRO, credenciar entidades públicas
ou  privadas  para  a  execução  de  atividades  de  sua  competência,  exceto  as  de

metrologia legal”.
360
O STJ vem prestigiando a atuação dos órgãos de normalização:
“O  CONMETRO,  usando  de  sua  competência  normativa  e  atribuições
legais, em consonância com o disposto nas alíneas a e c dos itens 4.1 e 4.2
do  Regulamento,  concedeu  ao  INMETRO  atribuição  de  expedir  atos
normativos metrológicos, necessários à implementação de suas atividades,
com amparo na Resolução nº 11/88 e do art. 39, VIII, do Código de Defesa
do Consumidor. É legítima a edição pelo INMETRO da Portaria nº 74/95,
que  dispõe  sobre  exames  quantitativos  de  mercadorias  e  critérios  para
verificação  do  conteúdo  líquido  e  do  conteúdo  nominal  dos  produtos
comercializados nas grandezas de massa e volume, porquanto este órgão
não extrapolou os limites de sua competência.”
361
[9.9]  OS  DIVERSOS  TIPOS  DE  NORMAS  BRASILEIRAS  –  No  Brasil,
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
há
basicamente  quatro  tipos  de  normas  técnicas:  NBR  1  (normas  compulsórias,
aprovadas  pelo  CONMETRO,  com  uso  obrigatório  em  todo  o  território  nacional);
NBR  2  (normas  referenciais,  também  aprovadas  pelo  CONMETRO,  sendo  de  uso
obrigatório para o Poder Público); NBR 3 (normas registradas, de caráter voluntário,
com registro efetuado no INMETRO, de conformidade com as diretrizes e critérios
fixados pelo CONMETRO); NBR 4 (normas probatórias, registradas no INMETRO,
ainda em fase experimental, possuindo vigência limitada).
[10]  RECUSA  DE  VENDA  DIRETA  –  Como  fruto  do  casamento  entre  a
proteção  do  consumidor  e  a  salvaguarda  da  concorrência,  surge  este  dispositivo,
trazido pela Lei nº 8.884/94.
A  presente  prática  abusiva  distingue-se  daquela  prevista  no  inc.  II.  Neste,  a
recusa é em atender às demandas dos consumidores, ao passo que, aqui, cuida-se de
imposição de intermediários àquele que se dispõe a adquirir, diretamente, produtos e
serviços mediante pronto pagamento.
O texto legal excepciona “casos de intermediação regulados em leis especiais”.
Veja-se, contudo, que, nas palavras do legislador, a ressalva só vale para as hipóteses

previstas em lei, nunca em regulamentos ou atos administrativos inferiores.
Por se tratar de norma de ordem pública e interesse social, eventual aceitação
contratual pela vítima da intermediação é nula de pleno direito, caracteri-zando-se
como cláusula abusiva nos termos do art. 51, do CDC.
[11]  ELEVAÇÃO  DE  PREÇO  SEM  JUSTA  CAUSA  –  Esse  inciso,  também
sugerido por mim, visa a assegurar que, mesmo num regime de liberdade de preços, o
Poder  Público  e  o  Judiciário  tenham  mecanismos  de  controle  do  chamado preço
abusivo.
Aqui não se cuida de tabelamento ou controle prévio de preço (art. 41), mas de
análise  casuística  que  o  juiz  e  autoridade  administrativa  fazem,  diante  de  fato
concreto.
A regra, então, é que os aumentos de preço devem sempre estar alicerçados em
justa  causa,  vale  dizer,  não  podem  ser  arbitrários,  leoninos  ou  abusivos.  Em
princípio, numa economia estabilizada, elevação superior aos índices de inflação cria
uma presunção – relativa, é verdade – de carência de justa causa.
Nesta matéria, tanto o consumidor como o Poder Público podem fazer uso da
inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inc. VIII, do CDC.
[12]  REAJUSTE  DIVERSO  DO  PREVISTO  EM  LEI  OU  NO  CONTRATO –
Novamente  por  sugestão  minha,  o  CDC  foi  alterado  pelo  art.  8º,  da  Medida
Provisória nº 1.477-42, de 6.11.97 (mensalidades escolares), acrescentando-se mais
um inciso (posteriormente, foi alterado pela Lei 9.870/99 e transformado no inciso
XIII do art. 39 do CDC).
É  comum  no  mercado  a  modificação  unilateral  dos  índices  ou  fórmulas  de
reajuste nos negócios entre consumidores e fornecedores (contratos imobiliários, de
educação e planos de saúde, por exemplo). O dispositivo veda tal comportamento,
criando um ilícito de cons
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
umo, que pode ser atacado civil ou administrativamente.
É claro que tal prática condenável já estava proibida, como cláusula abusiva,
pelos  incs.  IV  (obrigações  iníquas,  abusivas,  incompatíveis  com  a  boa-fé  ou  a
equidade, exageradamente desvantajosas para o consumidor), X (variação unilateral

do  preço)  e  XIII  (modificação  unilateral  do  conteúdo  do  contrato),  do  art.  51,  do
CDC.
Entretanto, com o intuito de evitar-se discussão sobre a natureza do reajuste – ser
ou não ser variação de preço –, entendi importante fazer o acréscimo ao texto original
do CDC.
Ao  referir-se  a  “fórmula”  ou  “índice”  no  singular,  o  texto  legal,  adotando
tendência  crescente  da  doutrina  e  da  jurisprudência,  proíbe  a  utilização  de  vários
índices alternativos no mesmo contrato, posto que prática claramente abusiva.
[13]   A   INEXISTÊNCIA   OU   DEFICIÊNCIA   DE   PRAZO   PARA
CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO – Não é raro encontrar-se no mercado contratos
em que o consumidor tem prazo certo para cumprir a sua prestação (o pagamento do
preço, normalmente), enquanto o fornecedor possui ampla margem de manobra em
relação à sua contraprestação.
Basta que se lembrem os casos dos contratos imobiliários em que se fixa um
prazo certo para a conclusão das obras a partir do início ou término das fundações. Só
que para estes não há qualquer prazo.
O  dispositivo  é  claro:  todo  contrato  de  consumo  deve  trazer,  necessária  e
claramente, o prazo de cumprimento das obrigações do fornecedor.
[14]  SUPERLOTAÇÃO  EM  ESTABELECIMENTOS  COMERCIAIS  OU  DE
SERVIÇOS – A Lei 13.425/17 incluiu um novo inciso, que estabelece como prática
abusiva “permitir o ingresso em estabelecimentos comerciais ou de serviços de um
número  maior  de  consumidores  que  o  fixado  pela  autoridade  administrativa  como
máximo”.  Essa  conduta  também  se  caracteriza  como  crime  contra  as  relações  de
consumo apenado com detenção de seis meses a dois anos e multa, nos termos do
novo § 2º do art. 65 do CDC, trazido pela mesma norma.
Art. 40. O fornecedor de serviço será obrigado [1] a entregar ao consumidor
orçamento prévio discriminando o valor da mão de obra, dos materiais e
equipamentos  a  serem  empregados,  as  condições  de  pagamento,  bem

como as datas de início e término dos serviços. [2]
§  1º  Salvo  estipulação  em  contrário,  o  valor  orçado  terá  validade  pelo
prazo de dez dias, contado de seu recebimento pelo consumidor. [3]
§  2º  Uma  vez  aprovado  pelo  consumidor,  o  orçamento  obriga  os
contraentes e somente pode ser alterado mediante livre negociação das
partes. [4]
§  3º  O  consumidor  não  responde  por  quaisquer  ônus  ou  acréscimos
decorrentes  da  contratação  de  serviços  de  terceiros,  não  previstos  no
orçamento prévio. [5]
COMENTÁRIOS
[1] A FALTA DE ORÇAMENTO COMO PRÁTICA ABUSIVA – Nos termos
do art. 39, inc. VI, é prática abusiva “executar serviços sem a prévia elaboração de
orçamento  e  autorização  expressa  do  consumi
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
dor,  ressalvadas  as  decorrentes  de
práticas anteriores entre as partes”.
O  dispositivo  –  que  contém  erro  de  redação,  pois  o  correto  seria  falar  em
“ressalvados os decorrentes” (no masculino plural, já que se refere a serviços) –,
como  já  vimos  nos  comentários  ao  art.  39,  impõe,  na  prestação  de  serviços,  dois
requisitos: a) orçamento; e b) autorização expressa. Aquele, a cargo do fornecedor;
esta, pelo consumidor. São “obrigações” próprias e inafastáveis do fornecedor, de
cuja  existência  depende  a  consumação  do  negócio  jurídico  de  consumo.  Sem  sua
presença, eventuais serviços fornecidos serão tidos como liberalidade do prestador.
O art. 40, agora sob análise, complementa o art. 39, inc. VI, detalhando o regime
jurídico do orçamento, estabelecendo seu conteúdo, prazo de validade e eficácia.
[2] A  EXIGÊNCIA  DE  ORÇAMENTO  PRÉVIO  –  Nenhum  serviço  pode  ser
fornecido sem um orçamento prévio; tal já havia sido previsto no art. 39, VI. E não
cabe o mero “acerto” verbal, de vez que o dispositivo fala em “entrega” do orçamento
ao consumidor.
O orçamento deve conter, necessariamente, informações sobre:

a)
b)
c)
o preço da mão de obra, dos materiais e equipamentos;
as condições de pagamento;
a data de início e término do serviço.
[3]  A  VALIDADE  DA  PROPOSTA  DE  PREÇO  –  Como  princípio,  o  preço
orçado – da mão de obra, dos materiais e dos equipamentos – tem validade de 10
dias,  prazo  este  que  é  contado  do  seu  recebimento  pelo  consumidor.  Ressalte-se,
recebimento, e não conhecimento. Essa regra, contudo, pode ser afastada pela vontade
das partes.
[4]  O  ORÇAMENTO  COMO  VERDADEIRO  CONTRATO –  Uma vez que o
orçamento tenha sido aprovado, equivale ele a um contrato firmado pelas partes. Por
isso mesmo, só a livre negociação pode alterar o seu conteúdo.
[5] OS SERVIÇOS DE TERCEIRO – O consumidor contrata com aquele que lhe
oferta o orçamento. Havendo necessidade de serviço de terceiro, duas possibilidades
se abrem.
Se o auxílio externo está previsto no orçamento (com todas as especificações
exigidas pelo caput), o consumidor é responsável pelo valor do serviço que venha a
ser prestado. Se, ao contrário, o orçamento é omisso a tal respeito, o consumidor, por
isso mesmo, não assume qualquer ônus extra, cabendo ao fornecedor principal arcar
com os encargos acrescidos.
Art. 41. No caso de fornecimento de produtos ou de serviços sujeitos ao
regime de controle ou de tabelamento de preços, os fornecedores deverão
respeitar os limites oficiais sob pena de, não o fazendo, responderem pela
restituição da quantia recebida em excesso, monetariamente atualizada,
podendo o consumidor exigir, à sua escolha, o desfazimento do negócio,
sem prejuízo de outras sanções cabíveis. [1][2]
COMENTÁRIOS

a)
b)
[1]  O  TABELAMENTO  DE  PREÇOS  – Até  pouco  tempo,  o  tabelamento  de
preços era visto precipuamente pelo prisma administrativo e penal (Lei de Economia
Popular). O Código altera o tratamento da matéria, intro
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
duzindo um outro mecanismo
de implementação: a reparação civil.
[2] AS OPÇÕES DO CONSUMIDOR – Duas são as opções do consumidor:
a restituição da quantia paga em excesso;
o desfazimento do negócio.
Caso  o  consumidor  opte  pelo  desfazimento  do  contrato,  cabe,  evidentemente,
restituição da quantia paga, monetariamente atualizada.
Tudo  isso  sem  prejuízo  de  sanções  de  outra  natureza,  sejam  administrativas,
sejam criminais, aí incluindo-se a multa.
Seção V [1]
Da cobrança de dívidas [2][3]
Art.  42.  Na  cobrança  de  débitos,  o  consumidor  inadimplente  não  será
exposto  a  ridículo,  [4][5]  nem  será  submetido  a  qualquer  tipo  de
constrangimento [5] ou ameaça. [5][6][7][8]
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à
repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso,
acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano
justificável. [9]
Art. 42-A. Em todos os documentos de cobrança de débitos apresentados ao
consumidor, deverão constar o nome, o endereço e o número de inscrição
no Cadastro de Pessoas Físicas – CPF ou no Cadastro Nacional de Pessoa
Jurídica  –  CNPJ  do  fornecedor  do  produto  ou  serviço  correspondente
(Incluído pela Lei nº 12.039, de 1º.10.2009) [10].
COMENTÁRIOS

[1] A  FONTE  DE  INSPIRAÇÃO  DA  SEÇÃO  –  Esta  Seção  V  sofreu  grande
influência do projeto do National Consumer Act, na versão do seu First Final Draft,
preparado pelo National Consumer Law Center, e da lei norte-americana conhecida
por Fair Debt Collection Practices Act, promulgada em 1977.
362
O preceito não constava do texto original da Comissão de Juristas. Foi novidade
trazida  pelo Substitutivo Ministério Público-Secretaria de Defesa do Consumidor.
Na defesa de sua adoção, assim escrevi na justificativa juntada ao Substitutivo:
“A  tutela  do  consumidor  ocorre antes,  durante  e após  a  formação  da
relação  de  consumo.  São  do  conhecimento  de  todos  os  abusos  que  são
praticados na cobrança de dívidas de consumo. Os artifícios são os mais
distintos  e  elaborados,  não  sendo  raros,  contudo,  os  casos  de  ameaças,
telefonemas  anônimos,  cartas fantasiosas  e  até  a  utilização  de  nomes  de
outras  pessoas.  No  Brasil,  infelizmente,  não  há  qualquer  proteção  contra
tais condutas. O consumidor – especialmente o de baixa renda – é exposto
ao ridículo, principalmente em seu ambiente de trabalho, tendo, ainda, seu
descanso no lar perturbado por telefonemas, muitos deles em cadeia e até
em altas horas da madrugada.”
[2]  A  COBRANÇA  DE  DÍVIDAS  DE  CONSUMO  –  Cobrar  uma  dívida  é
atividade corriqueira e legítima. O Código não se opõe a tal. Sua objeção resu-me-se
aos excessos cometidos no afã do recebimento daquilo de que se é credor. E abusos
há.
O  próprio  Congresso  dos  Estados  Unidos,  na  Exposição  de  Motivos  do Fair
Debt Collection Practices Act, reconheceu que “há prova abundante do uso, por parte
de cobradores de débitos, de pr
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
áticas abusivas, enganosas e injustas em tal atividade.
Práticas abusivas de cobrança de dívidas contribuem para o número de insolvências
civis, para a instabilidade matrimonial, para a perda de emprego e para a invasão da
privacidade individual”.
Como se vê, o problema não é apenas brasileiro. É inerente mesmo à sociedade
de consumo, já que o crédito transformou-se em sua mola mestra. E, evidentemente,
todo credor – mesmo o usurário – quer receber de volta o que emprestou, somado à

sua remuneração. Para tanto vai, muitas vezes, às últimas consequências: a cobrança
judicial. Só que esta, em face dos obstáculos inerentes ao processo, não é nunca a
opção primeira do credor. “Em decorrência da demora e custo envolvidos em um
processo  judicial,  o  credor,  provavelmente,  fará  uso,  a  princípio,  de  táticas
extrajudiciais de cobrança.”
363
Os  abusos  surgem  exatamente  nessa  fase  extrajudicial.  O  consumidor  é
abordado, das mais variadas formas possíveis, em seu trabalho, residência e lazer.
Utiliza-se  toda  uma  série  de  procedimentos  vexatórios,  enganosos  e  molestadores.
Seus vizinhos, amigos e colegas de trabalho são incomodados. Não raras vezes vem
ele a perder o emprego em face dos transtornos diretos causados aos seus chefes. As
humilhações, por sua vez, não têm limites.
Um caso, entre tantos outros, levado ao PROCON de São Paulo, é ilustrativo. O
consumidor inadimplente trabalhava em um escritório nas vizinhanças da Praça da Sé,
no centro de São Paulo, uma das regiões mais movimentadas da cidade. A empresa de
cobrança, não satisfeita com os telefonemas diários que fazia ao chefe do devedor,
resolveu  colocar  na  porta  de  seu  serviço  uma  “banda  de  música”,  acompanhando
palhaços,  com  cartazes,  e  que  gritavam  o  nome  do  consumidor  e  o  cobriam  de
adjetivos os mais variados.
364
 Um exagero a que o nosso Direito não dava tratamento
eficaz.
364
365
[3] O OBJETO DO DISPOSITIVO – Essa parte do Código não se preocupa
com a formação do contrato de consumo. Limita-se a regrar alguns aspectos de sua
implementação (execução) pelo fornecedor.
Diga-se, inicialmente, que o dispositivo não se consagra à cobrança judicial, isto
é, àquela exercida em função de processo judicial, através de funcionários públicos.
Destina-se,  portanto,  a  controlar  as  cobranças  extrajudiciais,  em  especial  aquelas
efetuadas por “empresas de cobrança”.
Ao  contrário  do Fair Debt Collection Practices Act, o dispositivo do Código
brasileiro  regra qualquer  tipo  de  cobrança  extrajudicial,  mesmo  que  exercida
diretamente pelo próprio credor, sem a intermediação de empresa especializada na
prestação  desse  tipo  de  serviço.  O  nosso  texto,  então,  acompanha  o  modelo  mais

a)
b)
avançado de algumas leis estaduais dos Estados Unidos.
366
De modo resumido, protegem-se a privacidade e a imagem pública do cidadão,
na  sua  qualidade  de  consumidor.  Por  esse  prisma,  tudo  é  novidade.  Proíbe--se,
fundamentalmente, a sua expos
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
ição a ridículo, a interferência na sua privacidade e a
utilização de inverdades.
[4] OS CONTATOS DO CREDOR COM TERCEIROS – O débito de consumo
decorre de uma relação limitada às pessoas do fornecedor e do consumidor. Como
consequência, qualquer esforço de cobrança há de ser dirigido contra a pessoa deste.
Não pode envolver terceiros (a não ser aqueles que garantem o débito), nem mesmo
os  familiares  do  consumidor.  Só  excepcionalmente  tal  é  possível,  e  tão  só  para
aquisição de informação sobre o paradeiro do devedor.
Daí que são inadmissíveis as práticas de cobrança que, direta ou indiretamente,
afetem  pessoas  outras  que  não  o  próprio  consumidor.  É  um  seriíssimo  indício  do
intuito  do  credor  de  envergonhar  ou  vexar  o  inadimplente.  Significa,  em  outras
palavras, violação do art. 42, caput.
[5] AS PRÁTICAS PROIBIDAS – O art. 42 tem que ser lido em conjunto com o
art. 71, sua face penal. Diz este:
“Utilizar,  na  cobrança  de  dívidas,  de  ameaça,  coação,  constrangimento
físico ou moral, afirmações falsas, incorretas ou enganosas ou de qualquer
outro  procedimento  que  exponha  o  consumidor,  injustificadamente,  a
ridículo, ou interfira com seu trabalho, descanso ou lazer. Pena – Detenção
de três meses a um ano e multa.”
São violações per se dos dois dispositivos:
a utilização de ameaça, coação, constrangimento físico ou moral;
o emprego de afirmações falsas, incorretas ou enganosas.
Esses dois grupos de afronta legal são proibidos de maneira absoluta. Em outras

a)
b)
palavras: jamais é justificável, em cobrança extrajudicial, o uso de ameaça, coação,
constrangimento  físico  ou  moral,  assim  como  de  afirmações  desconformes  com  a
realidade.
Mas há outras formas de cobrança que não são vedadas pelo Código de modo
absoluto. Admite-se, por exceção, sua utilização. São elas:
a exposição do consumidor a ridículo;
a interferência no trabalho, descanso ou lazer do consumidor.
[5.1] AS PROIBIÇÕES ABSOLUTAS – Existem certas práticas que não podem,
em nenhuma hipótese, ser utilizadas por aquele que cobra dívida de consumo. Paira
sobre elas proibição absoluta, havendo presunção jure et de jure de prejuízo para o
consumidor. É o que analisaremos a seguir.
[5.1.1]  A  AMEAÇA  –  Nenhum  credor  ou  preposto  seu  pode  ameaçar  o
consumidor  na  cobrança  de  um  débito.  O  conceito  de  ameaça  aqui  não  é  idêntico
àquele do Código Penal (art. 147). É muito mais amplo.
Não se exige, em primeiro lugar, a gravidade do mal. Portanto, se o cobrador
“ameaça” o consumidor de espalhar a notícia do débito entre todos os seus amigos ou
colegas de trabalho, configurado está o ataque ao art. 42, bem como ao art. 71.
Em segundo lugar, não é necessário que a ameaça tenha o condão de assustar o
consumidor. Tampouco requer-se diga ela respeito a mal físico. A simples ameaça
patrimonial ou moral, quando desprovida de fundamento, já se encaixa no dispositivo.
É o caso do proprietário de escola que, ao cobrar débito atrasado, ame
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
aça impedir o
aluno de fazer seus exames.
Tudo isso não quer dizer que qualquer palavra ou gesto do cobrador configure
ameaça  e  baste  para  a  aplicação  dos  dispositivos  mencionados.  De  seu  conceito
exclui-se,  a  toda  evidência,  o  exercício  de  direitos  assegurados  pelo  ordenamento
jurídico. Assim, se o credor avisa o consumidor que em sete dias estará propondo
ação  de  cobrança,  aí  não  há  qualquer  ameaça,  mas,  sim,  a  comunicação  de  um
procedimento acobertado pelo Direito. Claro que, mesmo nesse caso, se houver puro

“blefe”,  caracterizada  está  a  infringência  ao  preceito,  mas  sob  outro  fundamento
(“emprego de afirmações falsas, incorretas ou enganosas”).
[5.1.2]  A  COAÇÃO  E  O  CONSTRANGIMENTO  FÍSICO  OU  MORAL  –  O
Código, nesse ponto, utilizou sinônimos para proibir o mesmo fenômeno: o emprego
de vis absoluta (violência absoluta) e de vis relativa (violência relativa) na cobrança
de dívidas de consumo.
O consumidor, ao ser cobrado extrajudicialmente por um débito oriundo de uma
relação de consumo, está protegido contra qualquer constrangimento físico ou moral.
Naquela hipótese, tem ele sua vontade absolutamente anulada. Nesta, diversamente,
em  face  de  uma  grave  ameaça,  sua  vontade  é  manifestada  de  modo  viciado  (o
cobrador que, armado com um revólver, diz: “o pagamento ou sua vida”).
[5.1.3]  O  EMPREGO  DE  AFIRMAÇÕES  FALSAS,  INCORRETAS  OU
ENGANOSAS  –  No  Direito  tradicional,  a  verdade,  como  valor  jurídico,  só  tinha
importância  na  fase  pré-negocial.  Uma  vez  que  faltasse,  o  negócio  poderia  estar
irremediavelmente viciado. Consumado o contrato, muito pouco estava a impedir o
credor  de  utilizar-se  de  artifícios,  incluindo-se  a  mentira,  para  ver  adimplida  a
obrigação.
Com o Código de Defesa do Consumidor, a correção das informações utilizadas
pelo  cobrador  é  fundamental.  Inadmissível  a  cobrança  de  dívida  de  consumo
alavancada por informações que não estejam totalmente em sintonia com a realidade
dos fatos.
Afirmação falsa é aquela que não tem sustentação em dados reais. É a mentira
pura e simples. Exemplos: o cobrador que se diz advogado sem o ser; a cobrança que
afirma  ter  o  consumidor  cometido  um  crime,  sem  que  tal  esteja  caracterizado;  a
afirmação de que a cobrança já está no departamento jurídico, sem que assim o seja,
bem  como  a  de  que  a  cobrança  daquele  débito  será  feita  judicialmente,  quando  o
cobrador não tem a menor intenção ou condição material (o débito não compensa) de
fazê-lo.
Já na informação incorreta, a desconformidade é parcial. Há um casamento de

verdade e inverdade.
Finalmente,  informação  enganosa  é  aquela  capaz  de  induzir  o  consumidor  em
erro, mesmo que literalmente verdadeira. Tal se dá especialmente porque é ambígua,
ou dado necessário à sua boa compreensão é omitido. Tomada isoladamente, não é
falsa nem incorreta. Mas, quando vista de maneira contextual, tem o condão de levar o
consumidor a
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
se comportar erradamente, acreditando em algo que não é. Isso no caso
da omissão. Mas fica também caracterizada no uso de palavras, expressões e frases
de sentido dúbio ou múltiplo.
É  informação  enganosa  aquela  cujo  suporte  material  (impresso,  por  exemplo)
traz timbres ou expressões que implicam qualidade ou poder que o cobrador não tem.
Assim quando o impresso utiliza brasões do Município, do Estado ou da União, ou
qualquer  outro  símbolo  que  leve  o  consumidor  a  imaginar  que  se  trata  de
correspondência oficial. O mesmo raciocínio vale para correspondências redigidas
de modo a simular a forma ou aparência de procedimento judicial. Também quando a
pessoa que assina a correspondência se dá título que induz o consumidor a imaginar-
se cobrado por funcionário do Estado (“agente de cobrança” ou “oficial de cobrança”
etc.).
[5.2] AS PROIBIÇÕES RELATIVAS – Ao lado dessas práticas de cobrança que
são terminantemente vedadas, há outras que recebem uma proibição relativa. Como
regra,  são  interditadas.  Excepcionalmente,  porém,  o  ordenamento  admite-as,  desde
que preenchidos certos requisitos. E a prova da presença destes compete ao cobrador.
Vejamos.
[5.2.1] A EXPOSIÇÃO DO CONSUMIDOR A RIDÍCULO – O Código proíbe a
exposição do consumidor a ridículo. É certo que uma cobrança de dívida sempre traz
um potencial, por mínimo que seja, de exposição a ridículo. Afinal, ninguém gosta de
ser cobrado. Por isso que o legislador exige, para a configuração da infração, que a
exposição  seja  injustificável.  Esta  tem  lugar  quando  o  ato  de  cobrança  pode  ser
efetuado sem tal exposição. E assim o é na grande maioria das vezes.
O que o Código quer aqui é evitar que o vexame seja utilizado como ferramenta

de cobrança da dívida.
Expor a ridículo quer dizer envergonhar, colocar o consumidor perante terceiros
em situação de humilhação. Pressupõe, então, que o fato seja presenciado ou chegue
ao  conhecimento  de  terceiros.  Em  certas  circunstâncias,  basta  a  possibilidade  ou
perigo de que tal ocorra.
Qualquer ato ou coisa associada à cobrança pode servir para violar o comando
do Código. Mesmo o simples design do envelope utilizado pelo cobrador é capaz de
se transformar em uma forma indireta de vexar o consumidor. Tanto assim que o Fair
Debt Collection Practices Act (FDCPA) proíbe, “quando a comunicação for feita por
correio ou por telegrama, o uso, em qualquer envelope, de toda linguagem ou símbolo,
que não o endereço do cobrador, exceção feita à utilização do nome comercial, se tal
denominação não indicar que se trata de negócio de cobrança”.
367
A  exposição  a  ridículo  também  se  dá  quando  o  credor  divulga  lista  dos
devedores. É prática comum em condomínios e escolas.
Igual resultado vexatório consegue-se com o emprego de “cartões de cobrança”,
sem qualquer invólucro, permitindo assim a leitura de seu conteúdo por terceiros (são
os chamados, nos Estados Unidos, shame cards – cartões da vergonha).
[5.2.2] A INTERFERÊNCIA NO
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
TRABALHO, DESCANSO OU LAZER – Na
tramitação do Código no Congresso Nacional, os empresários, no intuito de derrubar
o art. 42, afirmaram que, com a aprovação do texto, nenhum consumidor poderia ser
cobrado em seu trabalho, residência ou mesmo na rua (lazer). Ou seja, não poderia
ser cobrado nunca.
Não  é  assim.  O  legislador  não  proibiu  a  cobrança  do  débito  nesses  locais.
Limitou-se  a  fixar  limites.  Permitida  é  a  cobrança,  desde  que  não interfira  no
trabalho, descanso ou lazer do consumidor.
Os vocábulos trabalho e descanso referem-se, respectiva e fundamentalmente,
aos locais onde o consumidor exerce sua profissão e tem sua residência. Por lazer
entenda-se  os  momentos  de  folga  do  consumidor:  fim  de  semana,  férias,
compromissos sociais (festas de aniversário, casamento).

Por  conseguinte,  continua  lícito  enviar  cartas  e  telegramas  de  cobrança  ao
consumidor no seu endereço comercial ou residencial. Ainda é permitido telefonar
para ele nesses dois locais. O que se proíbe é que, a pretexto de efetuar cobrança, se
interfira no exercício de suas atividades profissionais, de descanso e de lazer. O grau
de interferência será avaliado caso a caso. Alguns parâmetros, podem, contudo, ser
fixados a priori.
Uma vez que o cobrador saiba ou seja informado pelo consumidor de que seu
empregador proíbe contatos telefônicos seus, qualquer tentativa de cobrança por essa
via em seu ambiente de trabalho passa a ser ilícita.
368
É  ilícito,  pelas  mesmas  razões,  telefonar  ao  chefe,  colegas,  vizinhos  ou
familiares  do  devedor.  Também  não  se  admitem  telefonemas  em  seu  horário  de
descanso  noturno.  Vedados  estão,  igualmente,  telefonemas  ou  visitas  sucessivos.
Tampouco  podem  os  contatos  com  o  consumidor  ter  lugar  em  horários
inconvenientes.
369
 Finalmente, sempre que o consumidor, de maneira clara, afirme sua
impossibilidade  de  pagar  o  débito  ou  indique  o  nome  de  seu  advogado,  tais
comunicações e contatos devem terminar.
370
A utilização de linguagem rude ou obscena é tida como importunadora. É o que
sucede  também  com  os  telefonemas  não  identificados,  as  ligações  anônimas  e  os
“trotes”.
[6] AS  PERDAS  E  DANOS  –  Uma  vez  que  o  procedimento  do  cobrador  (o
próprio fornecedor ou empresa de cobrança) cause danos ao consumidor, moral ou
patrimonial, tem este direito à indenização. É a regra do art. 6º, VII.
Se  o  consumidor  perdeu  o  emprego,  ganhou  a  antipatia  de  seus  vizinhos,  foi
envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em
todos  estes  e  em  outros  casos  de  prejuízos,  faz  jus  à  reparação. Aliás,  igual  é  o
tratamento do Direito norte-americano.
371
[7] AS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS – O Poder Público não deve assistir
impassível  aos  abusos  praticados  na  cobrança  de  dívidas  de  consumo.  Afora  a
propositura de ações civis, nos termos da legitimidade que lhe dá o art. 82, tem ele,

como verdadeiro dever-
[/PAGINA 350]

