[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 551]
as cláusulas contratuais;
Considerando que a apreciação, segundo os critérios gerais estabelecidos,
do  caráter  abusivo  das  cláusulas,  nomeadamente  nas  atividades
profissionais  de  caráter  público  que  forneçam  serviços  coletivos  que
tenham  em  conta  a  solidariedade  entre  os  utentes,  necessita  de  ser
completada por um instrumento de avaliação global dos diversos interesses
implicados; que tal consiste na exigência de boa-fé; que, na apreciação da
boa-fé,  é  necessário  dar  especial  atenção  à  força  das  posições  de
negociação das partes, à questão de saber se o consumidor foi de alguma
forma incentivado a manifestar o seu acordo com a cláusula e se os bens ou
serviços  foram  vendidos  ou  fornecidos  por  especial  encomenda  do
consumidor; que a exigência de boa-fé pode ser satisfeita pelo profissional,
tratando  de  forma  leal  e  equitativa  com  a  outra  parte,  cujos  legítimos
interesses deve ter em conta;
Considerando que, para efeitos da presente diretiva, a lista das cláusulas
constante do anexo terá um caráter meramente indicativo e que, devido a
esse caráter mínimo, poderá ser alargada ou limitada, nomeadamente quanto
ao  alcance  de  tais  cláusulas,  pelos  Estados-membros  no  âmbito  das
respectivas legislações;
Considerando  que  a  natureza  dos  bens  ou  serviços  deverá  influir  na
apreciação do caráter abusivo das cláusulas contratuais;
Considerando  que,  para  efeitos  da  presente  diretiva,  a  apreciação  do
caráter  abusivo  de  uma  cláusula  não  deve  incidir  sobre  cláusulas  que
descrevam o objeto principal do contrato ou a relação qualidade/preço do
fornecimento ou de prestação; que o objeto principal do contrato e a relação
qualidade/preço podem todavia ser considerados na apreciação do caráter
abusivo de outras cláusulas; que desse fato decorre, inter alia, que, no caso

de contratos de seguros, as cláusulas que definem ou delimitam claramente
o  risco  segurado  e  o  compromisso  do  segurador  não  são  objeto  de  tal
apreciação desde que essas limitações sejam tidas em conta no cálculo do
prêmio a pagar pelo consumidor;
Considerando  que  os  contratos  devem  ser  redigidos  em  termos  claros  e
compreensíveis, que o consumidor deve efetivamente ter a oportunidade de
tomar conhecimento de todas as cláusulas e que, em caso de dúvida, deve
prevalecer a interpretação mais favorável ao consumidor;
Considerando  que  os  Estados-membros  devem  tomar  as  medidas
necessárias  para  evitar  a  presença  de  cláusulas  abusivas  em  contratos
celebrados entre profissionais e consumidores; que, se apesar de tudo essas
cláusulas  constarem  dos  contratos,  os  consumidores  não  serão  por  elas
vinculados, continuando o contrato a vincular as partes nos mesmos termos,
desde que possa subsistir sem as cláusulas abusivas;
Considerando  que  em  certos  casos  existe  a  possibilidade  de  privar  o
consumidor  da  proteção  concedida  pela  presente  diretiva  designando  o
direito
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
de  um  país  terceiro  como  direito  aplicável  ao  contrato;  que,
consequentemente,  importa  prever  na  presente  diretiva  disposições
destinadas a evitar este risco;
Considerando que as pessoas ou organizações que, segundo a legislação de
um Es-tado-membro, têm um interesse legítimo na defesa do consumidor,
devem dispor da possibilidade de recorrer quer a uma autoridade judicial
quer  a  um  órgão  administrativo  competentes  para  decidir  em  matéria  de
queixas  ou  para  intentar  ações  judiciais  adequadas  contra  cláusulas
contratuais,  em  particular  cláusulas  abusivas,  redigidas  com  vista  a  uma
utilização generalizada, em contratos celebrados pelos consumidores; que
essa  faculdade  não  implica,  contudo,  um  controle  prévio  das  condições
gerais utilizadas nos diversos setores econômicos;
Considerando que as autoridades judiciárias e órgãos administrativos dos
Estados--membros devem dispor de meios adequados e eficazes para pôr
termo à aplicação das cláusulas abusivas nos contratos celebrados com os
consumidores.
ADOTOU A PRESENTE DIRETIVA:

Art. 1º
1.  A  presente  diretiva  tem  por  objetivo  a  aproximação  das  disposições
legislativas,  regulamentares  e  administrativas  dos  Estados-membros
relativas às cláusulas abusivas em contratos celebrados entre profissionais
e consumidores.
2.  As  disposições  da  presente  diretiva  não  se  aplicam  às  cláusulas
contratuais  decorrentes  de  disposições  legislativas  ou  regulamentares
imperativas,  bem  como  das  disposições  ou  dos  princípios  previstos  nas
convenções internacionais de que os  Estados-membros ou a  Comunidade
sejam parte, nomeadamente no domínio dos transportes.
Art. 2º
Para efeitos da presente diretiva, entende-se por:
a) “Cláusulas abusivas”, as cláusulas de um contrato tal como são definidas
no art. 3º;
b) “Consumidor”, qualquer pessoa singular que, nos contratos abrangidos
pela  presente  diretiva,  não  pertençam  ao  âmbito  da  sua  atividade
profissional;
c) “Profissional”, qualquer pessoa singular ou coletiva que, nos contratos
abrangidos  pela  presente  diretiva,  seja  ativa  no  âmbito  da  sua  atividade
profissional, pública ou privada.
Art. 3º
1.  Uma  cláusula  contratual  que  não  tenha  sido  objeto  de  negociação
individual é considerada abusiva quando, a despeito da exigência de boa-
fé,  der  origem  a  um  desequilíbrio  significativo  em  detrimento  do
consumidor,  entre  os  direitos  e  obrigações  das  partes  decorrentes  do
contrato.
2. Considera-se que uma cláusula não foi objeto de negociação individual
sempre que a mesma tenha sido redigida previamente e, consequentemente,
o  consumidor  não  tenha  podido  influir  no  seu  conteúdo,  em  especial  no
âmbito de um contrato de adesão.
O fato de alguns elementos de uma cláusula ou uma cláusula isolada terem
sido objeto de negociação individual não exclui a aplicação do presente
artigo ao resto de um contrato se a apreciação global revelar que, apesar
disso
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
, se trata de um contrato de adesão.

Se  o  profissional  sustar  que  uma  cláusula  normalizada  foi  objeto  de
negociação individual, caber-lhe-á o ônus da prova.
3. O anexo contém uma lista indicativa e não exaustiva de cláusulas que
podem ser consideradas abusivas.
Art. 4º
1. Sem prejuízo do art. 7º, o caráter abusivo de uma cláusula poderá ser
avaliado em função da natureza dos bens ou serviços que sejam objeto do
contrato  e  mediante  consideração  de  todas  as  circunstâncias  que,  no
momento  em  que  aquele  foi  celebrado,  rodearam  a  sua  celebração,  bem
como de todas as outras cláusulas do contrato, ou de outro contrato de que
este dependa.
2. A avaliação do caráter abusivo das cláusulas não incide nem sobre a
definição do objeto principal do contrato nem sobre a adequação entre o
preço e a remuneração, por um lado, e os bens ou serviços a fornecer em
contrapartida, por outro, desde que essas cláusulas se encontrem redigidas
de maneira clara e compreensível.
Art. 5º
No  caso  dos  contratos  em  que  as  cláusulas  propostas  ao  consumidor
estejam, na totalidade ou em parte, consignadas por escrito, essas cláusulas
deverão ser sempre redigidas de forma clara e compreensível. Em caso de
dúvida  sobre  o  significado  de  uma  cláusula,  prevalecerá  a  interpretação
mais favorável ao consumidor. Esta regra de interpretação não é aplicável
no âmbito dos processos previstos no nº 2 do art. 7º.
Art. 6º
1.  Os  Estados-membros  estipularão  que,  nas  condições  fixadas  pelos
respectivos  direitos  nacionais,  as  cláusulas  abusivas  constantes  de  um
contrato celebrado com um consumidor por um profissional não vinculem o
consumidor  e  que  o  contrato  continue  a  vincular  as  partes  nos  mesmos
termos, se puder subsistir sem as cláusulas abusivas.
2.  Os  Estados-membros  tomarão  as  medidas  necessárias  para  que  o
consumidor não seja privado da proteção concedida pela presente diretiva
pelo fato de ter sido escolhido o direito de um país terceiro como direito
aplicável ao contrato, desde que o contrato apresente uma relação estreita
com o território dos Estados-membros.

Art. 7º
1.  Os  Estados-membros  providenciarão  para  que,  no  interesse  dos
consumidores e dos profissionais concorrentes, existam meios adequados e
eficazes para pôr termo à utilização das cláusulas abusivas nos contratos
celebrados com os consumidores por um profissional.
2. Os meios a que se refere o nº 1 incluirão disposições que habilitem as
pessoas  ou  organizações  que,  segundo  a  legislação  nacional,  têm  um
interesse legítimo na defesa do consumidor, a recorrer, segundo o direito
nacional,  aos  tribunais  ou  aos  órgãos  administrativos  competentes  para
decidir se determinadas cláusulas contratuais, redigidas com vista a uma
utilização generalizada, têm ou não um caráter abusivo, e para aplicar os
meios adequados e eficazes para pôr termo à utilização dessas cláusulas.
3. Respeitando a legislação nacional, os recursos previstos
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
no nº 2 podem
ser interpostos, individualmente ou em conjunto, contra vários profissionais
do  mesmo  setor  econômico  ou  respectivas  associações  que  utilizem  ou
recomendem  a  utilização  das  mesmas  cláusulas  contratuais  gerais  ou  de
cláusulas semelhantes.
Art. 8º
Os  Estados-membros  podem  adotar  ou  manter,  no  domínio  regido  pela
presente diretiva, disposições mais rigorosas, compatíveis com o Tratado,
para garantir um nível de proteção mais elevado para o consumidor.
Art. 9º
A  Comissão  apresentará  ao  Parlamento  Europeu  e  ao  Conselho  o  mais
tardar, cinco anos após a data referida no nº 1 do art. 10, um relatório sobre
a aplicação da presente diretiva.
Art. 10
1.   Os   Estados-membros   adotarão   as   disposições   legislativas,
regulamentares  e  administrativas  necessárias  para  dar  cumprimento  à
presente  diretiva,  o  mais  tardar,  em  31  de  dezembro  de  1994.  Do  fato
informarão  imediatamente  a  Comissão.  As disposições  adotadas  serão
aplicáveis a todos os contratos celebrados após 31 de dezembro de 1994.
2.  Sempre  que  os  Estados-membros  adotarem  tais  disposições,  estas
deverão  incluir  uma  referência  à  presente  diretiva  ou  ser  acompanhadas
dessa referência quando da sua publicação oficial. As modalidades desta

referência serão adotadas pelos Esta-dos-membros.
3. Os Estados-membros comunicarão à Comissão o texto das disposições
essenciais  de  direito  interno  que  adotem  no  domínio  abrangido  pela
presente diretiva.
Art. 11
Os Estados-membros são os destinatários da presente diretiva.
Feito em Luxemburgo, em 5 de abril de 1993.
Pelo Conselho – O Presidente N. Helveg Petersen
ANEXO
CLÁUSULAS PREVISTAS NO Nº 3 DO ART. 3º
1. Cláusulas que têm como objetivo ou como efeito:
a) Excluir ou limitar a responsabilidade legal do profissional em caso de
morte de um consumidor ou danos corporais que tenha sofrido em resultado
de um ato ou de uma omissão desse profissional;
b) Excluir ou limitar de forma inadequada os direitos legais do consumidor
em relação ao profissional ou a uma outra parte em caso de não execução
total ou parcial ou de execução defeituosa pelo profissional de qualquer das
obrigações contratuais, incluindo a possibilidade de compensar uma dívida
para com o profissional através de qualquer caução existente;
c) Prever um compromisso vinculativo por parte do consumidor, quando a
execução das prestações do profissional está sujeita a uma condição cuja
realização depende apenas de sua vontade;
d) Permitir ao profissional reter montantes pagos pelo consumidor se este
renunciar à celebração ou à execução do contrato, sem prever o direito de o
consumidor  receber  do  profissional  uma  indenização  de  montante
equivalente se for este a renunciar;
e)  Impor  ao  consumidor  que  não  cumpra  as  suas  obrigações  uma
indenização de montante desproporcionalmente elevado;
f) Autorizar o profissional a rescindir o contrato de forma discricionária
sem  reconhecer  essa  faculda
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
de  ao  consumidor,  bem  como  permitir  ao
profissional reter os montantes pagos a título de prestações por ele ainda
não realizadas quando é o próprio profissional que rescinde o contrato;

g)  Autorizar  o  profissional  a  pôr  termo  a  um  contrato  de  duração
indeterminada sem um pré-aviso razoável, exceto por motivo grave;
h) Renovar automaticamente um contrato de duração determinada na falta de
comunicação em contrário por parte do consumidor, quando a data limite
fixada para comunicar essa vontade de não renovação do contrato por parte
do consumidor for excessivamente distante da data do termo do contrato;
i)  Declarar  verificada,  de  forma  irrefragável,  a  adesão  do  consumidor  a
cláusulas que este não teve efetivamente oportunidade de conhecer antes da
celebração do contrato;
j) Autorizar o profissional a alterar unilateralmente os termos do contrato
sem razão válida e especificada no mesmo;
k) Autorizar  o  profissional  a  modificar  unilateralmente  sem  razão  válida
algumas das características do produto a entregar ou do serviço a fornecer;
l)  Prever  que  o  preço  dos  bens  seja  determinado  na  data  da  entrega  ou
conferir ao vendedor de bens ou ao fornecedor de serviços o direito de
aumentar os respectivos preços, sem que em ambos os casos o consumidor
disponha, por seu lado, de um direito que lhe permita romper o contrato se
o preço final for excessivamente elevado em relação ao preço previsto à
data da celebração do contrato;
m) Facultar ao profissional o direito de decidir se a coisa entregue ou o
serviço fornecido está em conformidade com as disposições do contrato ou
conferir-lhe o direito exclusivo de interpretar qualquer cláusula do contrato;
n)  Restringir  a  obrigação,  que  cabe  ao  profissional,  de  respeitar  os
compromissos ao cumprimento de uma formalidade específica;
o) Obrigar o consumidor a cumprir todas as suas obrigações, mesmo que o
profissional não tenha cumprido as suas;
p)  Prever  a  possibilidade  de  cessão  da  posição  contratual  por  parte  do
profissional,  se  esse  fato  for  suscetível  de  originar  uma  diminuição  das
garantias para o consumidor, sem que este tenha dado o seu acordo;
q) Suprimir ou entravar a possibilidade de intentar ações judiciais ou seguir
outras vias de recurso, por parte do consumidor, nomeadamente, obrigando-
o  a  submeter--se  exclusivamente  a  uma  jurisdição  de  arbitragem  não
abrangida  por  disposições  legais,  limitando  indevidamente  os  meios  de
prova à sua disposição ou impondo-lhe um ônus de prova que, nos termos

do direito aplicável, caberia normalmente a outra parte contratante.
2. Alcance das alíneas g, j e l:
a)  Na  alínea g são prejudiciais as cláusulas pelas quais o fornecedor de
serviços financeiros se reserva o direito de extinguir unilateralmente e sem
pré-aviso, no caso de razão válida, um contrato de duração indeterminada,
desde  que  fique  a  cargo  do  profissional  a  obrigação  de  informar
imediatamente dessa decis
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
ão a ou as outras partes contratantes.
b) A alínea j não prejudica as cláusulas segundo as quais o fornecedor de
serviços financeiros se reserva o direito de alterar a taxa de juro devida ao
consumidor ou o montante de quaisquer outros encargos relativos a serviços
financeiros sem qualquer pré-aviso em caso de razão válida, desde que seja
atribuída ao profissional a obrigação de informar desse fato a ou as outras
partes contratantes o mais rapidamente possível, e que estas sejam livres de
rescindir imediatamente o contrato.
A  alínea j  também  não  prejudica  as  cláusulas  segundo  as  quais  o
profissional se reserva o direito de alterar unilateralmente as condições de
um  contrato  de  duração  indeterminada  desde  que  seja  atribuída  ao
profissional a obrigação de informar desse fato o consumidor com um pré-
aviso razoável e que este tenha a liberdade de rescindir o contrato.
c) As alíneas g, j e l não se aplicam:
– às transações relativas a valores mobiliários e produtos ou serviços cujo
preço  dependa  das  flutuações  de  uma  taxa  de  mercado  financeiro  que  o
profissional não controla;
– aos contratos de compra ou venda de divisas, de cheques de viagem ou de
vales postais internacionais expressos em divisas.
d) A alínea l não prejudica as cláusulas de indexação de preços, desde que
as mesmas sejam lícitas e o processo de variação do preço nelas esteja
explicitamente descrito.”
[34] CLÁUSULAS ABUSIVAS. ROL ESTABELECIDO PELA PORTARIA Nº
4, DE 13.3.98, DA SDE-MJ – A Secretaria de Direito Econômico do Ministério da
Justiça, em atendimento ao comando dos arts. 22, n
o
  IV, e 56, do  Regulamento do
Código de Defesa do Consumidor (Decreto nº 2.181, de 20.3.97), editou a Portaria nº
4, de 13.3.98,
247
 que estabelece rol exemplificativo de cláusulas abusivas, tendo em

vista experiência da casuística dos órgãos de proteção do consumidor e dos tribunais
do País. Esse rol serve de parâmetro para orientação de todos aqueles que lidam com
a  matéria  de  cláusulas  abusivas  nas  relações  de  consumo.  Não  é  vinculante,  mas
apenas esclarecedor das hipóteses concretas de cláusulas abusivas. Pela Portaria nº 4,
de 13.3.98, da SDE-MJ, são consideradas abusivas, dentre outras, as cláusulas que:
“1  –  estabeleçam  prazos  de  carência  na  prestação  ou  fornecimento  de
serviços, em caso de impontualidade das prestações ou mensalidades;
2  –  imponham,  em  caso  de  impontualidade,  interrupção  de  serviço
essencial, sem aviso prévio;
3 – não restabeleçam integralmente os direitos do consumidor a partir da
purgação da mora;
4 – impeçam o consumidor de se beneficiar do evento, constante de termo
de garantia contratual, que lhe seja mais favorável;
5 – estabeleçam a perda total ou desproporcionada das prestações pagas
pelo consumidor, em benefício do credor, que, em razão de desistência ou
inadimplemento, pleitear a resilição ou resolução do contrato, ressalvada a
cobrança judicial de perdas e danos comprovadamente sofridos;
6  –  estabeleç
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
am  sanções  em  caso  de  atraso  ou  descumprimento  da
obrigação somente em desfavor do consumidor;
7 – estabeleçam cumulativamente a cobrança de comissão de permanência e
correção monetária;
8 – elejam foro para dirimir conflitos decorrentes de relações de consumo
diverso daquele onde reside o consumidor;
9 – obriguem o consumidor ao pagamento de honorários advocatícios sem
que haja ajuizamento de ação correspondente;
10 – impeçam, restrinjam ou afastem a aplicação das normas do Código de
Defesa do Consumidor nos conflitos decorrentes de contratos de transporte
aéreo;
11 – atribuam ao fornecedor o poder de escolha entre múltiplos índices de
reajuste, entre os admitidos legalmente;
12  –  permitam  ao  fornecedor  emitir  títulos  de  crédito  em  branco  ou
livremente  circuláveis  por  meio  de  endosso  na  representação  de  toda  e

qualquer obrigação assumida pelo consumidor;
13  –  estabeleçam  a  devolução  de  prestações  pagas,  sem  que  os  valores
sejam corrigidos monetariamente;
14  –  imponham  limite  ao  tempo  de  internação  hospitalar,  que  não  o
prescrito pelo médico”.
248
Posteriormente,  a  mesma  SDE-MJ  emitiu  nota  esclarecedora  de  dúvidas  a
respeito do conteúdo e alcance da Portaria nº 4/98. Assim, pelo Despacho nº 132, de
12.5.98,
249
  o  secretário  de  Direito  Econômico  do  Ministério  da  Justiça,  ouvido  o
Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor, em conformidade com a decisão
unânime  extraída  da  19ª  Reunião  do  Sistema  Nacional  de  Defesa  do  Consumidor
(Brasília,  11  a  13.5.98),  apresentou  nota  explicativa  a  algumas  das  cláusulas
enumeradas  na  Portaria  nº  4,  anteriormente  relacionadas.  São  as  seguintes  as
cláusulas e respectivas notas explicativas:
Cláusula  nº  2: “imponham, em caso de impontualidade, interrupção de
serviço essencial, sem aviso prévio”.  Nota  explicativa: a interrupção de
serviço essencial no caso de impontualidade requer aviso formal (escrito)
para  configurar  inadimplência,  possibilitando,  pois,  ao  consumidor
(usuário) cumprir sua obrigação em prazo razoável. Incluem-se os serviços
de telefonia, abastecimento de água e esgoto, energia elétrica, dentre outros
previstos em lei.
Cláusula  nº  4: “impeçam  o  consumidor  de  se  beneficiar  do  evento,
constante de termo de garantia contratual, que lhe seja mais favorável”.
Nota explicativa: somente o consumidor, enquanto destinatário final, pode
se  beneficiar  do  evento  constante  do  termo  de  garantia  que  lhe  for  mais
favorável, não se aplicando o CDC ao adquirente do produto que se destine
a negócio ou produção. Exemplo: veículos de uso comercial.
Cláusula  nº  5: “estabeleçam  a  perda  total  ou  desproporcionada  das
prestações pagas pelo consumidor, em benefício do credor, que, em razão
de desistência ou inadimplemento, pleitear a resilição ou resolução do
contrato,  ressalvada  a  cobrança  judicial  de  perdas  e  danos

comprovadamente sofridos”. Nota explicativa: tem assento
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
nos princípios
da boa-fé, do equilíbrio contratual e da vulnerabilidade do consumidor o
rompimento unilateral do contrato; quando, o consumidor não honrar o
pactuado, restringe-se aos casos previstos em lei. O alcance desse item se
dá mais significativamente nos contratos de trato sucessivo e prestação
continuada, com prazo determinado, de bens e serviços, afastando--se,
pois, a possibilidade da perda total ou desproporcionada das prestações
pagas a título de adiantamento, bem como a imposição de obrigação do
pagamento  da  totalidade  ou  parcela  desproporcionada  das  prestações
vincendas a título compensatório.
Cláusula  nº  9: “obriguem  o  consumidor  ao  pagamento  de  honorários
advocatícios sem que haja ajuizamento de ação correspondente”.  Nota
explicativa: o consumidor não está obrigado ao pagamento de honorários
ao  advogado  do  fornecedor.  Os  serviços  jurídicos  contratados
diretamente entre o advogado e o consumidor não se enquadram nesse
item.
[35] CLÁUSULAS ABUSIVAS ESTIPULADAS NA PORTARIA Nº 3/99, DA
SECRETARIA  DE  DIREITO  ECONÔMICO  DO  MINISTÉRIO  DA  JUSTIÇA – A
Portaria nº 3, de 19.3.99, publicada no Diário Oficial da União, de 22.3.99, p. 1,
considerou abusivas e nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que enumera.
Trata-se  de  ato  administrativo,  sem  força  vinculante  de  lei,  mas,  certamente,  será
norte  seguro  para  futuras  decisões  do  Poder  Judiciário  e  servirá,  também,  como
parâmetro para o Ministério Público, órgãos de defesa do consumidor e, por fim e
principalmente, para os fornecedores de produtos e serviços, para que retirem de seus
contratos  referidas  cláusulas  abusivas  e/ou  não  façam  incluí-las  em  formulários  e
contratos futuros.
Como o rol do art. 51 do CDC é exemplificativo, e tendo em vista que os arts.
22, IV, e 56 do Decreto nº 2.181/97 (Regulamento do CDC) determinam à Secretaria
de  Direito  Econômico  do  Ministério  da  Justiça  editar  anualmente  rol  de  cláusulas
abusivas  extraídas  da  experiência  cotidiana  e  da  jurisprudência  dos  tribunais,
passamos a transcrever referido rol:
250

“Portaria nº 3, da SDE-MJ, de 22.3.99
O secretário de Direito Econômico do Ministério da Justiça, no uso de suas
atribuições legais,
Considerando que o elenco de cláusulas abusivas relativas ao fornecimento
de  produtos  e  serviços,  constantes  do  art.  51  da  Lei  nº  8.078,  de  11  de
setembro de 1990, é de tipo aberto, exemplificativo, permitindo desta forma
a sua complementação;
Considerando o disposto no art. 56 do Decreto nº 2.181, de 20 de março de
1997, que regulamentou a Lei nº 8.078/90, e com o objetivo de orientar o
Sistema  Nacional  de  Defesa  do  Consumidor,  notadamente  para  o  fim  de
aplicação  do  disposto  no  inc.  IV  do  art.  22,  deste  Decreto,  bem  assim
promover  a  educação  e  a  informação  de  fornecedores  e  consumidores,
quanto  aos  seus  direitos  e  deveres,  com  a  melhoria,  transparência,
harmonia, equilíbrio e boa-fé nas re
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
lações de consumo, e
Considerando  que  decisões  administrativas  de  diversos  PROCONs,
entendimentos  dos  Ministérios  Públicos  ou  decisões  judiciais  pacificam
como abusivas as cláusulas a seguir enumeradas, resolve:
Divulgar, em aditamento ao elenco do art. 51 da Lei nº 8.078/90, e do art.
22 do Decreto nº 2.181/97, as seguintes cláusulas que, dentre outras, são
nulas de pleno direito:
1 – Determinem aumentos de prestações nos contratos de planos e seguros
de saúde, firmados anteriormente à Lei nº 9.656/98, por mudanças de faixas
etárias sem previsão expressa e definida;
2 – Imponham em contratos de planos de saúde, firmados anteriormente à
Lei nº 9.656/98, limites ou restrições a procedimentos médicos (consultas,
exames médicos, laboratoriais e internações hospitalares, UTI e similares)
contrariando prescrição médica;
3 –  Permitam ao fornecedor de serviço essencial (água, energia elétrica,
telefonia)  incluir  na  conta,  sem  autorização  expressa  do  consumidor,  a
cobrança de outros serviços. Excetuam-se os casos em que a prestadora do
serviço  essencial  informe  e  disponibilize  gratuitamente  ao  consumidor  a
opção de bloqueio prévio da cobrança ou utilização dos serviços de valor
adicionado;
4  –  Estabeleçam  prazos  de  carência  para  cancelamento  do  contrato  de

cartão de crédito;
5 – Imponham o pagamento antecipado referente a períodos superiores a 30
dias pela prestação de serviços educacionais ou similares;
6 –  Estabeleçam, nos contratos de prestação de serviços educacionais, a
vinculação à aquisição de outros produtos ou serviços;
7 – Estabeleçam que o consumidor reconheça que o contrato acompanhado
do  extrato  demonstrativo  da  conta  corrente  bancária  constituem  título
executivo extrajudicial, para os fins do art. 585, II, do Código de Processo
Civil;
8  –  Estipulem  o  reconhecimento,  pelo  consumidor,  de  que  os  valores,
lançados  no  extrato  da  conta  corrente  ou  na  fatura  do  cartão  de  crédito,
constituem dívida líquida, certa e exigível;
9 – Estabeleçam a cobrança de juros capitalizados mensalmente;
10 – Imponham, em contratos de consórcio, o pagamento de percentual a
título  de  taxa  de  administração  futura,  pelos  consorciados  desistentes  ou
excluídos;
11 – Estabeleçam, nos contratos de prestação de serviços educacionais e
similares, multa moratória superior a 2% (dois por cento);
12 – Exijam assinatura de duplicatas, letras de câmbio, notas promissórias
ou quaisquer outros títulos de crédito em branco;
13 – Subtraiam ao consumidor, nos contratos de seguro, o recebimento de
valor inferior ao contrato na apólice.
14  –  Prevejam  em  contratos  de  arrendamento  mercantil  (leasing)  a
exigência, a título de indenização, do pagamento das parcelas vincendas, no
caso de restituição do bem;
15  –  Estabeleçam,  em  contrato  de  arrendamento  mercantil  (leasing),  a
exigência do pagamento antecipado do  Valor  Residual  Garantido (VRG),
sem previsão de devolução desse montante, corrig
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
ido monetariamente, se
não exercida a opção de compra do bem.
Ruy Coutinho do Nascimento”
[36] CLÁUSULAS ABUSIVAS ESTIPULADAS NA PORTARIA Nº 3/01, DA
SECRETARIA  DE  DIREITO  ECONÔMICO  DO  MINISTÉRIO  DA  JUSTIÇA – A
Portaria  nº  3,  de  15.3.2001,  publicada  no Diário Oficial da União,  de  17.3.2001,

considera abusivas e nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que enumera. Ver,
a  respeito,  os  comentários  constantes  do  item  nº  35,  anteriormente.  Este  é  o  texto
integral da referida portaria:
“O secretário de  Direito  Econômico do  Ministério da  Justiça, no uso de
suas atribuições legais,
Considerando que o elenco de cláusulas abusivas relativas ao fornecimento
de  produtos  e  serviços,  constantes  do  art.  51  da  Lei  nº  8.078,  de  11  de
setembro  de  1990,  é  de  tipo  aberto,  exemplificativo,  permitindo,  desta
forma a sua complementação;
Considerando o disposto no art. 56 do Decreto nº 2.181, de 20 de março de
1997, que regulamentou a Lei nº 8.078/90, e com o objetivo de orientar o
Sistema  Nacional  de  Defesa  do  Consumidor,  notadamente  para  o  fim  de
aplicação  do  disposto  no  inc.  IV  do  art.  22  desse  Decreto,  bem  assim
promover  a  educação  e  a  informação  de  fornecedores  e  consumidores,
quanto  aos  seus  direitos  e  deveres,  com  a  melhoria,  transparência,
harmonia, equilíbrio e boa-fé nas relações de consumo;
Considerando que decisões judiciais, decisões administrativas de diversos
PRO-CONs,  e  entendimentos  dos  Ministérios  Públicos  pacificam  como
abusivas as cláusulas a seguir enumeradas, resolve:
Divulgar o seguinte elenco de cláusulas, as quais, na forma do art. 51 da Lei
nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, e do art. 56 do Decreto nº 2.181, de
20 de março de 1997, com o objetivo de orientar o Sistema Nacional de
Defesa  do  Consumidor,  serão  consideradas  como  abusivas,  notadamente
para  fim  de  aplicação  do  disposto  no  inc.  IV,  do  art.  22  do  Decreto  nº
2.181:
1 – Estipule presunção de conhecimento por parte do consumidor de fatos
novos não previstos em contrato;
2  –  Estabeleça  restrições  ao  direito  do  consumidor  de  questionar  nas
esferas administrativa e judicial possíveis lesões decorrentes de contrato
por ele assinado;
3 – Imponha a perda de parte significativa das prestações já quitadas em
situações  de  venda  a  crédito,  em  caso  de  desistência  por  justa  causa  ou
impossibilidade de cumprimento da obrigação pelo consumidor;

4 – Estabeleça cumulação de multa rescisória e perda do valor das arras;
5  –  Estipule  a  utilização,  expressa  ou  não,  de  juros  capitalizados  nos
contratos civis;
6  –  Autorize,  em  virtude  de  inadimplemento,  o  não  fornecimento  ao
consumidor de informações de posse do fornecedor, tais como: histórico
escolar, registros médicos, e demais do gênero;
7 – Autorize o envio do nome do consumidor e/ou seus garantes a cadastros
de consumidores (SPC, SERASA etc.), enquanto houver discussão em juízo
r
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
elativa à relação de consumo;
8 – Considere, nos contratos bancários, financeiros e de cartões de crédito,
o silêncio do consumidor, pessoa física, como aceitação tácita dos valores
cobrados,  das  informações  prestadas  nos  extratos  ou  aceitação  de
modificações de índices ou de quaisquer alterações contratuais;
9 – Permita à instituição bancária retirar da conta corrente do consumidor
ou cobrar restituição deste dos valores usados por terceiros, que de forma
ilícita  estejam  de  posse  de  seus  cartões  bancários  ou  cheques,  após
comunicação de roubo, furto ou desaparecimento suspeito ou requisição de
bloqueio ou final de conta;
10  –  Exclua,  nos  contratos  de  seguro  de  vida,  a  cobertura  de  evento
decorrente de doença preexistente, salvo as hipóteses em que a seguradora
comprove que o consumidor tinha conhecimento da referida doença à época
da contratação;
11  –  Limite  temporalmente,  nos  contratos  de  seguro  de  responsabilidade
civil, a cobertura apenas às reclamações realizadas durante a vigência do
contrato, e não ao evento ou sinistro ocorrido durante a vigência;
12 – Preveja, nos contratos de seguro de automóvel, o ressarcimento pelo
valor de mercado, se inferior ao previsto no contrato;
13 – Impeça o consumidor de acionar, em caso de erro médico, diretamente
a operadora ou cooperativa que organiza ou administra o plano privado de
assistência à saúde;
14 – Estabeleça, no contrato de venda e compra de imóvel, a incidência de
juros antes da entrega das chaves;
15 – Preveja, no contrato de promessa de venda e compra de imóvel, que o
adquirente autorize ao incorporador alienante constituir hipoteca do terreno

e de suas acessões (unidades construídas) para garantir dívida da empresa
incorporadora, realizada para financiamento de obras;
16  –  Vede,  nos  serviços  educacionais,  em  face  de  desistência  pelo
consumidor, a restituição de valor pago a título de pagamento antecipado de
mensalidade;
Paulo de Tarso Ramos Ribeiro”
Art. 52. No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de
crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, [1] o fornecedor
deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
[2]
I – preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional; [3]
II – montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros; [4]
III – acréscimos legalmente previstos; [5]
IV – número e periodicidade das prestações; [6]
V – soma total a pagar, com e sem financiamento. [7]
§ 1º As multas de mora decorrentes do inadimplemento de obrigações no
seu  termo  não  poderão  ser  superiores  a  dois  por  cento  do  valor  da
prestação. [8]
(Redação dada pela Lei n 9.298/96. (DOU de 2.8.96, p. 14.457.)
§ 2º É assegurado ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total
ou  parcialmente,  mediante  redução  proporcional  dos  juros  e  demais
acréscimos. [9]
§ 3º Vetado – O fornecedor ficará sujeito a multa civil e perda dos juros,
além de outras sanções cabíveis, se descumprir o
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
disposto neste artigo.
[10]
COMENTÁRIOS
[1] CRÉDITO AO CONSUMIDOR – Nesse dispositivo a lei ratifica os termos
do art. 3º, § 2º, que define o serviço como objeto da relação de consumo, incluindo
nesse conceito os de natureza creditícia e financeira.
251

São redutíveis ao regime deste artigo todos os contratos que envolverem crédito,
como os de mútuo, de abertura de crédito rotativo (“cheque especial”), de cartão de
crédito, de financiamento de aquisição de produto durável por alienação fiduciária ou
reserva  de  domínio,  de  empréstimo  para  aquisição  de  imóvel  etc.,  desde  que,
obviamente, configurem relação jurídica de consumo.
252
 Assim, não só os contratos
bancários, mas também os celebrados entre o consumidor e instituição financeira tout
court submetem-se à norma comentada.
[2] INFORMAÇÃO PRÉVIA E ADEQUADA – Complementando o sentido do
art.  46  do  Código,  o  dispositivo  disciplina  o  conteúdo  da  informação  no  caso  de
fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de
financiamento ao consumidor. Trata-se de especificação daquela norma geral.
A  informação  deve  ser  dada  ao  consumidor  previamente  à  celebração  do
contrato, na fase das tratativas preliminares. O objetivo é propiciar ao consumidor a
opção firme quanto à contratação à vista ou por crédito ou financiamento. Tendo os
parâmetros  sobre  as  bases  contratuais  do  negócio  de  crédito  ou  financiamento,  o
consumidor pode entender que lhe é mais vantajoso celebrar o contrato à vista.
A lei impõe que essas informações, além de serem fornecidas previamente ao
consumidor, o sejam de forma adequada. A adequabilidade da informação depende do
tipo de contrato de consumo, do nível econômico, social e intelectual do consumidor e
demais fatores peculiares ao negócio, como as bases do mercado, os usos e costumes
etc.
[3]  PREÇO  EM  MOEDA  CORRENTE  NACIONAL  – A  informação  sobre  o
preço é exigência da oferta e apresentação do produto ou serviço (art. 31, CDC). O
dispositivo  acrescenta  que  deve  o  consumidor  ser  esclarecido  sobre  o  preço,  em
moeda corrente nacional, do produto ou serviço fornecido por meio de crédito ou
financiamento. Por moeda corrente nacional entenda-se o real, vedada a contratação
em moeda estrangeira ou com base em outro fator de indexação, ainda que previsto
em índices oficiais.

[4] MONTANTE E TAXA EFETIVA DE JUROS – O valor total dos juros, que
não poderá passar de 12% ao ano (arts. 406 e 591 do Código Civil),
253
 deverá ser
informado  ao  consumidor,  inclusive  com  menção  à  taxa efetiva  anual  dos  juros.
Muitas vezes o consumidor não sabe quanto está pagando a título de juros, mas apenas
que à vista o preço é x e que financiado é y. O Código quer que lhe seja fornecida a
taxa efetiva dos juros, a fim de aumentar e melhorar a possibilidade de escolha do
consumidor, porque se a taxa dos juros bancários for menor do que a da financeira da
loja de departamentos, por exemplo, o consumidor pod
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
e entender mais aconselhável
fazer empréstimo bancário e comprar o produto à vista, pois pagaria juro menor.
254
Taxa efetiva de juros é conceito que se subsume à ideia de juros reais, isto é,
aqueles  que  se  constituem  sobre  toda  desvalorização  da  moeda,  revelando  ganho
efetivo,  não  se  configurando  como  simples  modo  de  corrigir  desvalorização
monetária.
255
Quando o desconto dos juros se dá antecipadamente, como de ordinário ocorre
nos  contratos  bancários  de  empréstimo  pessoal,  a  taxa efetiva  de  juros  não  é  a
nominal, referida pelo gerente como a taxa normalmente cobrada pelo banco, mas é
sim todo o ganho que a instituição financeira tem com a celebração do contrato. Se,
por exemplo, o consumidor empresta R$ 100.000,00, para pagamento a termo com
juros de 30% ao mês – ilegais, mas que as instituições financeiras têm praticado –,
pagará, dentro de 30 dias, R$ 130.000,00. Os juros efetivos foram de 30%. Mas se,
no  mesmo  empréstimo  de  R$  100.000,00,  o  banco  lhe  entrega  R$  70.000,00,
descontando os juros antecipadamente, a taxa efetiva não é de 30% ao mês, mas de
42,85%, pois estará pagando R$ 30.000,00 de juros sobre R$ 70.000,00 e não sobre
R$ 100.000,00. Isso tem de ser esclarecido ao consumidor para que a prestação possa
dele ser exigida (art. 46, CDC).
[5] ACRÉSCIMOS LEGAIS – Também o montante dos acréscimos legais, como
os impostos a cargo do consumidor (IPI, ICMS etc.) e outros encargos estabelecidos
por lei.  Devem ser incluídas nessa informação outras despesas de expediente, tais
como taxas de cadastro, comissão de permanência, taxas de expediente, montante de
seguro e tudo o mais que significar acréscimo no custo do crédito ou financiamento ao

consumidor.
[6]  NÚMERO  E  PERIODICIDADE  DAS  PRESTAÇÕES  –  Não  só  o  custo
financeiro  tem  de  ser  comunicado  prévia  e  adequadamente  ao  consumidor,  mas
também o número e a periodicidade das prestações. Se o financiamento tiver cláusula
pela qual a obrigação não se extingue com a execução do contrato em seu termo, esse
esclarecimento  deve  ser  prestado  ao  consumidor.  Isso  ocorre  no  atual  regime  de
financiamento  de  imóvel  pelo  sistema  financeiro  da  habitação,  pois  o  mutuário,
depois de terminado o prazo pactuado, deve refinanciar o “resíduo” da dívida. Não
sendo  essa  circunstância  esclarecida  adequadamente  e  comunicada  ao  consumidor,
não se lhe poderá exigir o cumprimento da prestação (art. 46, CDC).
[7] TOTAL A PAGAR, COM E SEM FINANCIAMENTO – O esclarecimento
sobre esse tópico é de suma importância para que o consumidor tenha visão completa
acerca  do  negócio  jurídico  de  consumo  que  está  por  celebrar.  Dependendo  dos
valores  e  condições,  poderá  optar  pela  compra  à  vista  no  lugar  de  fazer  o
financiamento.
O procedimento salutar, adotado por algumas empresas, de dar ao consumidor
informações completas sobre o financiamento, com o total à vista e a prazo, agora se
tornou dever do fornecedor, sob pen
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
a de não obrigar o consumidor ao cumprimento da
prestação (art. 46, CDC).
[8] MULTA MORATÓRIA – Ao primeiro exame pode parecer que o Código
tenha admitido somente a cláusula penal moratória, para a ocorrência da mora nos
contratos de crédito ou financiamento ao consumidor. Todavia, não existe proibição
para  que  se  estipule  pena  para  o  inadimplemento  da  obrigação  (cláusula  penal
compensatória).  Essa  “multa”  de  que  fala  o  dispositivo  é,  em  verdade,  pena
convencional.
256
A  disposição  legal  ora  comentada  não  impede  a  fixação  de  cláusula  penal
compensatória,  nem  limita  o  direito  do  fornecedor  de  haver  perdas  e  danos  do
consumidor.

Além  da  multa  moratória  (cláusula  penal  moratória),  podem  ser  cobrados,
cumulativamente com ela, os juros de mora, porque legalmente devidos e exigíveis
(art. 406, Código Civil), ainda que não pactuados expressamente.
A  cláusula  penal,  quando  estipulada  para  o  inadimplemento  da  obrigação
(cláusula penal compensatória), não enseja possibilidade de exigência cumulativa de
perdas  e  danos,
257
  porque  considerada  como substituta  da  indenização.
258
  Quando
fixada  para  o  caso  de  mora  no  cumprimento  da  prestação  (cláusula  penal
moratória),
259
  poderá  o  fornecedor  exigir  o  cumprimento  da  obrigação  juntamente
com a pena, como indenização pelos prejuízos resultantes da mesma mora (art. 411,
Código Civil).
Resumindo, pode ser pactuada cláusula da qual conste pena moratória (cláusula
penal moratória),  que  não  excederá  2%  do  valor  da  prestação;  exigível
cumulativamente com os juros da mora, que decorrem de lei (art. 406, do  Código
Civil);  sem  prejuízo  de  eventuais  perdas  e  danos  que  serão  suportados  pelo
consumidor em mora.
260
O objetivo da norma foi limitar a cláusula penal moratória a 2% do valor da
prestação, não sendo aplicável aos contratos de consumo o art. 412 do Código Civil,
que estabelece o máximo da cláusula penal como o valor da prestação.
[9] LIQUIDAÇÃO ANTECIPADA DO DÉBITO FINANCIADO – Uma das mais
importantes  conquistas  do  consumidor  com  o  Código  foi  o  direito  de  liquidação
antecipada do débito financiado, com a devolução ou redução proporcional dos juros
e demais encargos.
Os  bancos  e  instituições  financeiras  em  geral,  bem  como  fornecedores  com
financiamento próprio (lojas com departamento de crediário), terão de proporcionar
ao  consumidor  a  liquidação  antecipada  do  financiamento,  se  ele  assim  pretender,
fazendo a competente redução proporcional dos juros e outros acréscimos.
Cláusula  contratual  que  preveja  renúncia  do  consumidor  à  restituição  ou
diminuição proporcional dos juros e encargos previstos neste dispositivo é abusiva,
sendo considerada nula, não obrigando o consumidor (art. 51, n
os
 I, II, IV e XV, CDC).

Caso  o  fornecedor  não  assegure  esse  direito  ao  consumidor,  além  do  direito
previsto neste dispositivo, terá ele direito de haver perdas e dano
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
s, patrimoniais e
morais, nos termos do art. 6º, n
o
 VI, do CDC.
[10]  MULTA  CIVIL  –  O  parágrafo  que  instituía  a  multa  civil,  por
descumprimento das obrigações constantes do artigo, foi vetado pelo presidente da
República, sob o argumento de que já existe a obrigação de indenizar prevista pelo
Código, além de a multa ser sempre de valor expressivo, sem que sejam definidas a
sua destinação e finalidade.
Perdeu-se a oportunidade de estabelecer-se verdadeira norma sancionatória, que
atuaria  como  elemento  moralizador  das  relações  de  consumo.  Seria  a  multa  civil
destinada ao prejudicado, como um plus, ao lado do direito de indenização.
Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante
pagamento em prestações, [1] bem como nas alienações fiduciárias em
garantia, [2] consideram-se nulas de pleno direito [3] as cláusulas que
estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor
que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a
retomada do produto alienado. [4]
§ 1º Vetado – Na hipótese prevista neste artigo, o devedor inadimplente
terá direito à compensação ou à restituição das parcelas quitadas à data
da  resolução  contratual,  monetariamente  atualizadas,  descontada  a
vantagem econômica auferida com a fruição. [5][6]
§ 2º Nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, [7] a
compensação  ou  a  restituição  das  parcelas  quitadas,  na  forma  deste
artigo,  terá  descontada,  além  da  vantagem  econômica  auferida  com  a
fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo. [8]
§ 3º Os contratos de que trata o caput deste artigo serão expressos em
moeda corrente nacional. [9] [10] a [10.11]
COMENTÁRIOS

[1] COMPRA E VENDA A PRESTAÇÃO – Para as compras a prestação, sejam
de  móveis  ou  imóveis,  com  garantia  hipotecária,  com  cláusula  de  propriedade
resolúvel, de alienação fiduciária, reserva de domínio ou outro tipo de garantia, o
Código não permite que se pactue a perda total das prestações pagas, no caso de
retomada  do  bem  ou  resolução  do  contrato  pelo  credor,  por  inadimplemento  do
consumidor.  A  norma  proíbe, ipso  facto,  o  pacto  comissório  que  faculte  ao
fornecedor ficar com o bem no caso de inadimplemento do consumidor.
Compra e venda a prestação é a que não foi celebrada com pagamento à vista,
isto  é,  com  dinheiro  de  contado,  ao  qual  se  equivalem  o  pagamento  com  cheque
regular e aquele realizado com cartão de crédito.
Quanto a essa última modalidade de pagamento, há, em verdade, duas relações
de consumo: a) uma, que se forma entre vendedor e comprador; b) outra, que existe
entre a administradora do cartão de crédito e o consumidor que comprou mediante
cartão. Muito embora o consumidor fique com saldo devedor junto à administradora
do cartão de crédito, a relação jurídica entre ele e o fornecedor que lhe vendeu o bem
se aperfeiçoou, porque o vendedor recebeu o dinheiro da empresa administradora do
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
cartão  de  crédito.  Não  se  pode  considerar,  na  perspectiva  do  vendedor  e  do
comprador consumidor, venda por meio de cartão de crédito como tendo sido feita a
prazo, mesmo que o tenha sido em mais de uma prestação junto à administradora do
cartão, pois continua válido o mesmo raciocínio expendido de que a relação jurídica
entre  comprador  e  vendedor  se  exauriu,  havendo  continuação  de  outra  relação  de
consumo, formada entre o consumidor (financiado) e a administradora do cartão de
crédito (fornecedora do crédito).
[2]  ALIENAÇÃO  FIDUCIÁRIA  EM  GARANTIA  –  As  vendas  feitas  com
garantia de alienação fiduciária, que torna resolúvel a propriedade do consumidor,
também estão abrangidas pelo dispositivo ora analisado.  Nos contratos celebrados
com base no Decreto-lei nº 911/69, não se pode estipular nem o pacto comissório
nem a perda total das prestações pagas pelo consumidor por ocasião do pedido de
resolução do contrato ou da retomada do bem feito pelo fornecedor, credor fiduciário.
D o caput  do  artigo  não  decorre,  porém,  o  direito  à  devolução  das  parcelas

pagas. Apenas não se poderá pactuar a perda total das prestações pagas.
[3]  NULIDADE  DE  PLENO  DIREITO  –  Mais  uma  vez  o  Código  confere  o
regime  da nulidade  de  pleno  direito  às  estipulações  que  considera  abusivas  e
prejudiciais ao Direito do Consumidor. Além das cláusulas proibidas enumeradas nos
incisos  do  art.  51,  essa  estipulação  de  perda  total  das  prestações  ou  do  bem
financiado  é  considerada  também  cláusula  abusiva  sujeita  a  nulificação.  O  regime
jurídico dessa estipulação contratual é o mesmo a ser observado para as cláusulas
abusivas do art. 51: arguição por meio de ação ou exceção; decretação de ofício pelo
juiz  ou  tribunal,  a  qualquer  tempo  e  grau  de  jurisdição;  não  sujeição  a  prazos  de
prescrição ou decadência etc.
[4]  PERDA  TOTAL  DAS  PRESTAÇÕES  PAGAS –  O que está vedado pelo
dispositivo é estabelecer-se contratualmente a perda total das prestações pagas, o que
configuraria  vantagem  exagerada  atribuída  ao  fornecedor,  em  detrimento  do
consumidor. É permitido, contudo, o estabelecimento de pena para o descumprimento
da obrigação pelo consumidor.
261
A  cláusula  que  estipular  pena  para  o  inadimplemento  da  obrigação  do
consumidor deverá ser equitativa e estabelecer vantagem razoável para o fornecedor,
proporcional à sua posição e participação no contrato, pois do contrário seria abusiva
e ofenderia o postulado do equilíbrio contratual e a cláusula geral de boa-fé (arts. 4º,
n
o
 III, e 51, n
o
 IV, CDC).
[5]  RESTITUIÇÃO  DAS  PARCELAS  QUITADAS  –  O  texto  do  §  1º  desse
artigo sofreu veto presidencial com o seguinte fundamento: “Torna-se necessário dar
disciplina  mais  adequada  à  resolução  dos  contratos  de  compra  e  venda,  por
inadimplência do comprador. A venda dos bens mediante pagamento em prestações
acarreta diversos custos para o vendedor, que não foram con
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
templados na formulação
do dispositivo. A restituição das prestações, monetariamente corrigidas, sem levar em
conta  esses  aspectos,  implica  tratamento  iníquo,  de  consequências  imprevisíveis  e
danosas para os diversos setores da economia.”

Para os contratos concluídos sob o regime do Decreto-lei nº 911/69, há previsão
no art. 2º desse diploma, no sentido de permitir ao credor a venda do bem alienado
fiduciariamente,  a  fim  de  que  seja  pago  todo  o  débito  do  consumidor  junto  ao
fornecedor, credor fiduciário, revertendo-se o saldo, se houver, para o patrimônio do
consumidor.
Quanto  aos  demais  contratos  de  consumo  regulados  pelo caput  do  art.  53  do
Código,  ficaram  sem  disciplina  legal  em  virtude  do  veto.  Todavia,  o  texto  vetado
servirá de parâmetro para o juiz na solução do litígio que versar sobre compra e
venda de móveis ou imóveis a prestação. (Nesse sentido, vide Súmula 543 do STJ:
“Na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel
submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição
das  parcelas  pagas  pelo  promitente  comprador  –  integralmente,  em  caso  de  culpa
exclusiva  do  promitente  vendedor/construtor,  ou  parcialmente,  caso  tenha  sido  o
comprador quem deu causa ao desfazimento”.)
[6]  DESCONTO  DA  VANTAGEM  ECONÔMICA  AUFERIDA  COM  A
FRUIÇÃO  –  Seria  iníquo  exigir-se  do  fornecedor  a  devolução  integral,  pura  e
simples,  das  parcelas  pagas  pelo  consumidor,  monetariamente  atualizadas.  No
entanto, o parágrafo vetado determinava que se descontasse a vantagem econômica
auferida  pelo  consumidor  com  a  fruição  do  bem.  Far-se-ia  esse  cálculo  por
arbitramento judicial, nomeando-se perito que avaliasse qual teria sido a vantagem
auferida  com  a  fruição.  O  vistor  estabeleceria  qual  seria  a  devolução  a  que  o
consumidor teria direito, considerando o valor das prestações pagas e a vantagem
econômica auferida por ele com a fruição do bem.
[7] CONSÓRCIO DE PRODUTOS DURÁVEIS – A regra da compensação ou
restituição  das  parcelas  quitadas,  quanto  ao  consórcio  de  produtos  duráveis,  foi
expressamente estabelecida pelo Código no § 2º do art. 53.
Entram  no  conceito  de  produtos  duráveis  os  eletrodomésticos  em  geral
(refrigerador, freezer, televisor, videocassete, aparelhos de som, CD, DVD, vídeo,
máquina  de  lavar  roupa,  máquina  de  lavar  pratos,  secadora  de  roupas  etc.),

automóveis  e  utilitários  (carros  de  passeio,  motos,  caminhões,  camionetes  etc.),
computadores em geral (CPUs, impressoras, monitores de vídeo etc.), máquinas de
escritório (de escrever, copiadoras, fax etc.), instrumentos musicais (pianos, órgãos
eletrônicos, sintetizadores etc.), entre outros produtos semelhantes.  Con-sideram-se
produtos duráveis os imóveis, que podem ser objeto de consórcio, desde que haja
permissão da autoridade competente para tanto.
[8]  DESCONTO  DA  VANTAGEM  AUFERIDA  E  DOS  PREJU
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
ÍZOS
CAUSADOS AO GRUPO – O consumidor consorciado terá direito à devolução das
parcelas quitadas, monetariamente atualizadas.
Ser-lhe-ão descontadas, entretanto, as vantagens auferidas com a fruição do bem.
Além  desse  desconto,  o  Código  diz  caber  ao  consumidor  pagar  os  prejuízos  que
causar ao grupo, seja na condição de desistente, seja na de inadimplente. O grupo a
que se refere a lei é o conjunto de consorciados do qual fazia parte o consumidor,
indicados  geralmente  por  número  ou  letra  (Grupo  “A”,  Grupo  32, e.g.),  e  não  a
empresa administradora do consórcio como um todo.
262
[9]  CONTRATOS  DE  CONSUMO  EXPRESSOS  EM  MOEDA  CORRENTE
NACIONAL – O Código não admite que os contratos de consumo sejam expressos em
moeda  estrangeira  ou  outro  fator  de  indexação,  ainda  que  oficial.  Exige  que  os
contratos sejam celebrados tendo como padrão a moeda corrente nacional, que é o
real. Acabou-se a possibilidade de haver dolarização, betenização e quejandos como
parâmetros monetários dos contratos de consumo.
Configura  burla  à  lei  e,  portanto,  caracterizando  a  nulidade  da  estipulação,  a
pactuação  monetária  nos  contratos  de  consumo  que  se  consubstanciem  em
“referência”  àqueles  fatores  indexadores  vedados  pela  norma  sob  comentário.
Cláusulas  como  as  que  prevejam,  como  valor  das  prestações,  quantia  em  real
“equivalente, nesta data, a US$ 1.000 (mil dólares americanos)” ou “cem mil reais,
equivalentes nesta data a 500 BTNs fiscais”, estão vedadas pelo Código de Defesa do
Consumidor.  O escopo da lei é tornar defesa a indexação econômica das relações
jurídicas de consumo.

O  fato  de  o  Banco  Central  do  Brasil  haver  autorizado,  por  meio  de  norma
administrativa,  a  celebração  de  contrato  de leasing dos bancos com o consumidor
pessoa  física  não  significa  que  este  possa  ser  pactuado  em  dólar  ou  outra  moeda
estrangeira.  O  contrato  de leasing  com  o  consumidor  deve  ser  feito  em  moeda
corrente nacional. Se o bem objeto do contrato é importado e o proprietário teve de
contratar  com  empresa  estrangeira  em  moeda  estrangeira  é  assunto  que  não  se
transfere ao consumidor pessoa física. A proibição existe por força de lei e não pode
ser  autorizada  por  portaria,  ou  norma  infralegal  equivalente,  editada  pelo  Banco
Central do Brasil.
[10]  NATUREZA  JURÍDICA  E  CONCEITO  DE  CLÁUSULA  PENAL
263
  – A
questão  suscitada  pelo  art.  53  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  nos  leva,
obrigatoriamente, às cláusulas penais impostas na esmagadora maioria dos contratos,
notadamente nos de adesão, bem como à sua resolução.
E,  com  efeito,  M.I.  Carvalho  de  Mendonça, apud  Serpa  Lopes,
264
  esclarece
desde logo que todos os códigos que admitem a cláusula penal encaram-na como uma
obrigação acessória, adjeta a um contrato principal, e pela qual o devedor se obriga
a uma prestação determinada, no caso de faltar ao contrato, ou a qualquer de suas
cl
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
áusulas.
Ao cogitar da mesma cláusula penal, o Código Civil Brasileiro de 1916 clas-
sificou-a,  no  Capítulo  VII,  do  Título  I,  do  Livro  III,  como matéria  pertinente  às
modalidades de obrigações.
Já o Código Civil vigente, consubstanciado na Lei nº 10.406, de 10.01.2002, em
vigor desde o dia 11 de janeiro de 2003, prevê o referido instituto de cláusula penal
no Capítulo V, do Título IV, do Livro I (“Direito das Obrigações”), como questão
atinente ao inadimplemento das obrigações.
E,  realmente,  consoante  crítica  que  se  fazia  ao  antigo  Código  Civil,  essa
disciplina, que tende a prover sobre a inexecução das obrigações, melhor teria sido
colocada, como o foi agora, no novo, em capítulo relativo ao inadimplemento das
obrigações, especificamente,
265
  visto  cuidar-se,  na  espécie,  de inexecução de uma

obrigação, e não de uma de suas modalidades.
E fora exatamente por essa circunstância que Lacerda de Almeida, apud, ainda,
Serpa Lopes,
266
 ao estudar as particularidades da cláusula penal, fê-lo no capítulo que
denominou  de reforço da obrigação, em face das afinidades mantidas com a teoria
das perdas e danos, já que se trata, em última análise, de “um dos meios de reforçar
a  obrigação,  e  consistente  na  estipulação  de  uma  quantia  em  dinheiro  que  o
devedor  se  obriga  a  pagar  no  caso  de  não  cumprir  a  obrigação,  dilatá-la  ou
cometer qualquer infração do ajustado”.
[10.1]  CONCEITO  (CÓDIGOS  CIVIS  BRASILEIROS  NÃO  A  CONCEI-
TUARAM)  –  LEGISLAÇÃO  COMPARADA  E  DOUTRINA  –  Apesar  de  tais
circunstâncias, porém, o novel Código Civil, assim como o antigo, embora encarem a
cláusula penal como um pacto acessório da obrigação principal e agora corretamente
colocada  no  capítulo  do inadimplemento  das  obrigações,  não  a  definiram.  Já  o
Código Civil da França, em seu art. 1.226, esclarece que “cláusula penal é aquela
pela  qual  uma  pessoa,  para  assegurar  a  execução  de  uma  convenção, se
compromete a dar alguma coisa, em caso de inexecução”, conforme anotação do
autor ora citado.
Por  meio  dessa  cláusula,  portanto,  o  devedor vincula-se, subsidiariamente, a
submeter-se  a  uma  pena  anteriormente  estipulada,  se  der  causa  ao
descumprimento.
Em suma, portanto, sua natureza jurídica é a de uma obrigação acessória de um
contrato principal, com todas as circunstâncias daí decorrentes.
Outro  característico  da  referida  cláusula é  o  fato  de  revestir-se  de  meio  de
reforço da obrigação principal, esta considerada no seu todo ou em parte, embora
sua regulamentação muito haja de incompatível com a natureza de uma sanção.
De qualquer maneira, porém, o devedor a ela sujeito não poderá se furtar aos
seus efeitos sob a alegação de não ter havido prejuízo, pois nela se encontra um
elemento coercitivo para levá-lo a adimplir a obrigação principal, antes de ser
obrigado ao pagamento de uma soma líquida e certa que exime o credor do “onus

probandi”  quanto  ao  montante  do  prejuízo  experim
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
entado,  como  resultado  do
inadimplemento.
[10.2]  CLÁUSULA  PENAL  COMO  PRÉ-ESTIMATIVA ALTERNATIVA  DE
PERDAS E DANOS – Apesar dos contornos que lhe emprestam os dispositivos tanto
do antigo quanto do novo Código Civil, a cláusula penal apresenta uma peculiaridade
que reputamos de suma importância. Ou seja, a de representar uma pré-estimativa
tarifada  de  perdas  e  danos  decorrentes  da  inexecução  de  uma  obrigação
estabelecida.  De  forma  alguma,  portanto,  sobreveio  o  Código  de  Defesa  do
Consumidor, na qualidade de iconoclasta, a destruir tal instituto, ou então afastá-lo
pelo teor do seu art. 53.
267
 Longe disso. Referido dispositivo, ao contrário, afina-se
com o instituto da cláusula penal, e não descarta, em absoluto, os demais modos de
compensação dos fornecedores de bens móveis e imóveis, não se admitindo, todavia,
a perda total do já adiantado pelo consumidor, o que acarretaria para aqueles
odioso e intolerável enriquecimento ilícito.  Da  mesma  forma, a contrario sensu,
evita ele que o consumidor se desvincule de uma relação obrigacional, de forma
leviana  e  infundada,  hipótese  em  que  haveria,  também,  de  sua  parte,  um
locupletamento sem causa.
Assim  e,  por  exemplo,  verificada  a  inadimplência  relativa  a  determinado
contrato,  resta  ao  credor  da  obrigação  a  seguinte  alternativa:  pode  recorrer  ao
procedimento comum e pleitear perdas e danos, nos termos do ora disposto no art.
389 do Código Civil,
268
 a serem calculados em juízo; ou então, resguardando--se do
longo  procedimento  e  percalços  de  uma  demanda  judicial,  pleitear  apenas  a
importância da multa compensatória, a qual corresponde, como já visto, às perdas
e danos estipulados anteriormente pelas partes.
[10.3]  DIFICULDADES  DE  PRÉ-ESTIMATIVA  DE  PERDAS  E  DANOS  E
CRITÉRIOS  UTILIZADOS  (QUESTÃO  DA JUSTA  INDENIZAÇÃO)  –  A  maior
dificuldade, por certo, e já que o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor não
estabelece  critérios  para,  em  havendo  resolução  contratual,  fixarem-se  as
compensações devidas ao fornecedor, é o montante dessas compensações.

Assim, falando o mencionado artigo do Código de Defesa do Consumidor que é
nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total de parcelas pagas
pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis, quando houver a mencionada
resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa mesma resolução, com
a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do status quo ante no que
concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda
total das parcelas já pagas.
Aliás, o novo Código Civil deixa claro que o pedido de resolução pode ser feito
pelo inadimplente,
269
 e não apenas pelo credor, como já fazia entrever, aliás, a letra
do mencionado art. 53 do Código do Consumidor, permitindo-lhe, alternativamente, a
modificação das condições do contrato.
270
De   qualquer   forma,   entretanto,   tratando-se   aqui   da cláu
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
sula  penal
compensatória, em decorrência do inadimplemento do devedor, o § 2º do art. 53,
ainda do Código de Defesa do Consumidor, diz apenas que, no caso de consórcios de
produtos  duráveis,  e  compensação  ou  restituição  das  parcelas  quitadas,  terá
descontados, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o
desistente  ou  inadimplente  no  sistema  de  consórcios  causar  ao  grupo.  E,  nesse
sentido, e à guisa de exemplificação, circular do Banco Central define pelo menos um
critério para tanto. Ou seja: a devolução ao inadimplente de percentuais do que pagou
e de acordo com o percentual amortizado para aquisição do bem. Não nos parece o
mais adequado, porém, no que concerne à alienação fiduciária e à negociação de bens
imóveis. E, mesmo nos consórcios de bens, a jurisprudência, cristalizada na Súmula
nº 35 do Superior Tribunal de Justiça, possibilita a restituição das importâncias pagas
ao consorciado excluído do grupo por ser desistente ou inadimplente, devidamente
corrigidas monetariamente,
271
 já que a correção monetária nada mais significa que a
não desvalorização da moeda, em face da inflação.
[10.4]  FÓRMULAS  DE  ESTIMATIVA  DE  PERDAS  E  DANOS  (PARTES,
MEIOS  JUDICIAIS  OU  DETERMINAÇÃO  LEGAL)  –  Vejamos  algumas  das
dificuldades  nesse  encaminhamento,  já  no  que  tange  à  cláusula  penal  em  geral.  O
quantum das perdas e danos pode ser fixado, a rigor, por três maneiras,
272
 a saber:

a)
b)
c)
pelas próprias partes, antecipadamente, quando estipularem na convenção a
cláusula;
por meios judiciais,  quando  o  juiz  é  chamado  a  decidir,  na  falta  de
convenção, ou ausência de preceito legal fixando a importância a título
de indenização;
por determinação legal, se a obrigação tem por objeto soma em dinheiro.
Deixando para tópico distinto o primeiro aspecto atrás focado, permitimo--nos
aduzir, quanto ao segundo, que caberá ao juiz apreciar, de uma maneira geral: o fato
que deu lugar à ação, a imputação do fato, as perdas e danos daí resultantes, e a
avaliação e determinação dessas perdas e danos.
A sua missão é certamente das mais árduas, já que lhe caberá distinguir entre os
diversos  elementos  de  fato  e  os  danos  que  deles  advieram,  os  que  devem  ser
imputados ao autor do mesmo fato etc.
No artigo de lei que cuida da questão, ou seja, o art. 402 do Código Civil de
2002 (correspondente ao art. 1.059 do CC de 1916), o princípio geral é de que a
indenização deve abranger não somente o damnus emergens, como também o lucrum
cessans, de forma a corresponder, tanto quanto possível, ao valor total dos prejuízos
sofridos.
Isto não impede, todavia, que se proceda à fixação, mesmo porque ao juiz não é
dado  recusar  a  indenização  ao  credor  sob  esse  pretexto,  julgando  improcedente  a
ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e
deixar impune uma injustiça provada.
A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras da equidade,
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
e o prudente arbítrio do julgador.
Manda o Código Civil que, em tais casos, com efeito, se proceda à liquidação,
consoante o parágrafo único do seu art. 944, e, “se houver excessiva desproporção
entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, equitativamente, a
indenização”.  Ora,  isto  quer  dizer  que,  quando  se  atribui  ao  juiz  a  fixação  do
quantum  da  indenização  em  decorrência  do  inadimplemento  de  obrigação, é-lhe

facultado o arbitramento desse mesmo valor.
Para  liquidar  a  importância  de  uma  prestação  não  cumprida  que  tenha  valor
oficial no lugar da execução, tomar-se-á o meio-termo do preço, ou da taxa, entre a
data do vencimento e a do pagamento, adicionando-se, ainda, os juros de mora.
Mas  as  perdas  e  danos  podem  ser  fixadas,  ainda, pela lei,  conforme  atrás  já
consignado. Isso ocorre principalmente nas obrigações de pagamento em dinheiro, em
que  as  perdas  e  danos  consistem  nos  juros  de  mora,  sem  prejuízo  da  pena
convencional,  conforme  estatuído  pelo  art.  404  do  vigente  Código  Civil
(correspondente  ao  art.  1.061  do  Código  Civil  de  1916).  Ou  seja: “As  perdas  e
danos, nas obrigações, de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização
monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros,
custas  e  honorários  de  advogado,  sem  prejuízo  da  pena  convencional”.  Ė  seu
parágrafo único complementa essa ordem de ideias, estabelecendo que, “provado que
os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o
juiz conceder ao credor indenização suplementar”.
Em outras hipóteses também a lei determina o critério para tal fixação de perdas
e danos: nos acidentes de trabalho, por exemplo, as indenizações são determinadas
com base no salário da vítima e não na gravidade do infortúnio. De qualquer maneira,
porém,  restam  evidentes  os  percalços  que  o  credor  é  obrigado  a  vencer,  afora  a
hipótese em que vige o princípio do risco.
[10.5]  VANTAGENS  DA  PRÉ-ESTIMATIVA  –  Parece-nos  que  o  ideal  é
mesmo  a  fixação  antecipada  das  perdas  e  danos,  como  de  resto  é  revelado  pela
teleologia do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor. Senão, vejamos.
Toda  a  reparação,  em  última  análise,  apresenta caráter  de  sucedâneo  com
relação ao efetivo dano experimentado por alguém, ou Ersatz, consoante a precisa
terminologia  jurídica  germânica,  segundo  a  qual: “o  acontecimento  danoso
interrompe  a  sucessão  normal  dos  fatos  –  o  dever  do  indenizante,  em  tal
emergência, é provocar um novo estado de coisas que se aproxime o mais que for
possível da situação frustrada daquela situação, isto é, que segundo o cálculo da
experiência humana e as leis da probabilidade, seria a existente (e que é, portanto,

irreal)  a  não  se  ter  interposto  o  dano”,  no  dizer  de  Hans Albrecht  Fisher.
273
  E
conclui  essa  ordem  de  ideias,  asseverando  que “no  problema  da  reparação  se
consid
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
era adaptar a nova realidade àquela situação imaginária”.
Assim,  considerando-se  a cláusula penal como instrumento pré-determinado
pelas próprias partes contratantes como sucedâneo daquele retorno ao status quo
ante, tanto quando possível, é de suma relevância sua fixação desde logo, sobretudo
no que toca à ciência prévia pelas mesmas partes de todos os riscos calculadamente, e
para a própria dinamização das relações contratuais.
Esse  caráter,  ao  lado  de  se  ver  na  cláusula  penal  uma  simples  punição  ao
contratante faltoso, ou seja, a circunstância de se encarar como prévia liquidação das
perdas e danos, e tomando-se por base o que atrás foi dito quanto à natureza jurídica
e no direito comparado, foi definido por Demolombe e Laurent.
Assim,  o  primeiro  a  definiu  como  o regulamento convencional, estabelecido
antecipadamente como indenização entre as partes com relação às perdas e danos,
e que serão devidos aos credores no caso de inexecução da obrigação.  Laurent
considera  a  palavra pena  como um termo impróprio, pois se trata, afirma ele, da
compensação  por  perdas  e  danos  que  o  credor  suporta  pela  inexecução  da
obrigação, e essas perdas e danos representam a reparação de um prejuízo.
274
Em sua função, pois, de ressarcimento pelos prejuízos, ela libera o credor do
ônus  de  provar  o  dano  sofrido,  com  a  demonstração  aproximada  do  seu quantum,
eximindo-o, assim, de qualquer prova quanto a ele, já que se configura em sua pré-
estimativa.
Ainda que se ressalve, como Polacco,
275
 a característica mista da cláusula penal,
ou seja, não somente como sucedâneo de perdas e danos,  mas  também como meio
coercitivo de levar o devedor a satisfazer a obrigação principal a que está sujeito,
entendemos ser de muito maior relevância o primeiro aspecto.
[10.6] CLÁUSULA PENAL MORATÓRIA E COMPENSATÓRIA – Como se
sabe, há duas espécies de cláusula penal: a compensatória e a moratória, refe-rindo-
se a primeira à hipótese de inexecução completa ou total da obrigação; já a segunda,

liga-se ao descumprimento de alguma cláusula especial ou simplesmente de mora.
Enquanto   a   cláusula   penal compensatória   destina-se   a assegurar  o
adimplemento integral da obrigação, a moratória dirige-se a uma proteção parcial
quanto a uma cláusula especial da obrigação, como visto, ou à simples mora, ou
seja, ao seu simples retardamento. Tanto assim que, nesse último caso, a realização
da cláusula penal não exime o devedor do pagamento em forma específica.
Daí resulta o direito do credor, ou a seu arbítrio, na cláusula penal moratória, de
exigir a satisfação da pena cominada, juntamente com o desempenho da obrigação
principal, consoante estatuído pelo art. 411 do Código Civil vigente (correspondente
ao art. 919 do CC de 1916), a saber: “Quando se estipular a cláusula penal para o
caso de mora, ou em segurança especial de outra cláusula determinada, terá o
credor  o  arbítrio  de  exigir  a  satisfação  da  pena  cominada,  juntamente  com
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
o
desempenho da obrigação principal”.
Desta  forma, se  o  credor  optou  pela  cláusula  penal  com  vistas  a  obter  o
ressarcimento do prejuízo causado pelo inadimplemento da obrigação, não pode
conjuntamente pedir a indenização por perdas e danos (electa uma via non datur
regressum ad alteram), comportando tal princípio apenas uma exceção, a exemplo do
que  ocorre  no  direito  francês.  Ou  seja:  a  de  se  apurar,  no  curso  da  lide,  que  a
prestação se tornou impossível, hipótese em que poderá, então, valer-se o credor da
cláusula penal, não sendo permitido que o prejuízo seja superior à pena fixada.
[10.7]  CLÁUSULA  PENAL  COMPENSATÓRIA:  LIMITES  –  O  professor
Sílvio Rodrigues,
276
 entretanto, sustenta a tese de que, mesmo sendo a cláusula penal
compensatória, pode o credor, em caso de inadimplemento, em vez de reclamá-la,
exigir  perdas  e  danos, “uma  vez  que  se  submeta  ao  encargo  de  prová-las”,
reconhecendo  desde  logo  que  tal  posicionamento  é  contestado  pela doutrina
brasileira,  citando,  dentre  outros,  os  ilustres  opositores  Washington  de  Barros
Monteiro, Clóvis Bevilácqua e Serpa Lopes, bem como pela estrangeira, no sentido
de que a pena convencional é o máximo de indenização que o credor pode pleitear.
Referido entendimento, minoritário entre nós, é inspirado nas posições alemã e
suíça,  cujos  códigos  permitem  que,  além  da  pena  convencional,  possa  o  credor

reclamar o excesso do prejuízo, se prová-lo.
Cita o mesmo autor, ainda, a legislação italiana (Código Civil, art. 1.382), no
sentido de que se permitem as perdas e danos desde que, se subsistente a cláusula
penal,  convencionou-se,  expressamente,  o  socorro  das  partes  interessadas  àquele
outro recurso.
Remata por dizer que se o art. 918 do Código Civil – no caso o de 1916
277
 –
determina que a cláusula compensatória constitui uma alternativa para o credor, em
caso de inadimplemento absoluto, é evidente que lhe defere a prerrogativa de preferir
a indenização do prejuízo quando este, sendo maior do que a pena estipulada, for
suscetível  de  prova.  E  conclui  essa  ordem  de  raciocínio: “pois,  caso  contrário,
nenhuma  alternativa  ficaria  aberta  ao  credor,  quando  a  prestação  se  houvesse
tornado impossível, por culpa do devedor”.
[10.8] CLÁUSULA PENAL MORATÓRIA – Justificando, ainda, sua tese, nosso
antigo mestre das Arcadas do Largo de São Francisco, afirma que:
“a interposição contrária à que alvitro decorre, a meu ver, e data venia,
de  uma  confusão  entre  a  natureza  da  cláusula  penal  e  da  multa
poenitentialis;  esta  é  que  defere  a  qualquer  das  partes  a  deserção  do
contrato  mediante  o  pagamento  da  multa,  enquanto  aquela  constitui
benefício exclusivo do credor; tal distinção entre a cláusula penal e a
multa poenitentialis é tradicional e se encontra marcada no Código Civil
Francês; enquanto este trata da cláusula penal sob rubrica desse nome,
nos  arts.  1.226  e  seguintes  cuida  da  multa
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
penitencial  no  art.  1.152,
acima transcrito, que se subordina à rubrica referente às perdas e danos
resultantes  da  inexecução;  enquanto  a  multa  penitencial  representa  o
máximo de indenização a que o faltoso pode ser condenado, pois lhe cabe
o direito de pagá-la, para ilidir o cumprimento da obrigação, isto não
ocorre, quando se trata de cláusula penal, esta constitui um benefício do
credor, que a pode exigir, se quiser, ou pode preferir valer-se da regra
geral  do  art.  1.056
278
 do  Código  Civil,  pleiteando  a  condenação  do
inadimplente em perdas e danos”.

Outros  autores,  como  Demolombe  e  Demogue,
279
  sustentam  que  pode  haver
exceção à regra do código francês, no caso de a cumulação resultar de um pacto,
baseando-se no fato de que se trataria de regra não de ordem pública, mas privada.
Apressa-se  Serpa  Lopes  em  dizer,  entretanto,  que o nosso direito tem de ser
resolvido, tendo-se em consideração o que a respeito dispõe o antigo Decreto nº
22.626, de 7.4.1933.
“Claramente”,  salienta, “trata-se de diploma legal revestido de caráter de
ordem pública, pois que o seu objetivo, consoante a própria exposição de motivos,
foi  o  de  impor  normas  severas  para  regular,  impedir  e  reprimir  os  excessos
praticados pela usura, considerando, ainda, ser do interesse superior da economia
do país não tenha o capital uma remuneração exagerada, de modo a impedir o
desenvolvimento das classes produtoras”.
Ora,  e  não  é  esse  mesmo  o  espírito  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,
inspirado nos preceitos do art. 170 e seguintes da Constituição Federal, relativos à
ordem econômica, dizendo aquele, ainda, em seu art. 1º, tratar-se de lei de ordem
pública e interesse social?
A Medida Provisória nº 2.180-35/2001, por seu turno, estabeleceu a nulidade
das  disposições  contratuais  que  menciona,  inverteu,  nas  hipóteses  que  prevê,  o
ônus da prova nas ações intentadas para sua declaração, e alterou o art. 1º da Lei
nº 7.347, de 24 de julho de 1985. Dentre as salvaguardas estabelecidas pela mesma
Medida  Provisória,  está  a  de  se  reputarem  nulas  de  pleno  direito  estipulações
usurárias, assim consideradas não apenas as que digam respeito a empréstimos em
dinheiro, como também “nos negócios jurídicos não disciplinados pelas legislações
comercial e de defesa do consumidor, lucros ou vantagens patrimoniais excessivos,
estipulados em situação de vulnerabilidade da parte, caso em que deverá o juiz, se
requerido, restabelecer o equilíbrio da relação contratual, ajustando-os ao valor
corrente, ou, na hipótese de cumprimento da obrigação, ordenar a restituição, em
dobro,  da  quantia  recebida  em  excesso,  com  juros  legais  a  contar  da  data  do
pagamento indevido”  (art.  1º,  II).  E  o  parágrafo  único  do  dispositivo  ora  citado
esclarece que: “Para a configuração do lucro ou vantagem excessivos, con-siderar-

se-ão a vontade das partes, as circunstâncias da celebração do contrato, o seu
conteúdo  e  natu
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
reza,  a  origem  das  correspondentes  obrigações,  as  práticas  de
mercado e as taxas de juros legalmente permitidas”.
Com  efeito,  citado  decreto,  de  1933,  no  seu  art.  9º, fulmina  de  nulidade
absoluta a cláusula penal “superior à importância de 10% do valor da dívida”.
Também o mencionado Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 52, § 1º,
reza que “as multas de mora decorrentes do inadimplemento de obrigações no seu
termo não poderão ser superiores a dois por cento do valor da prestação”.
280
A Portaria nº 3, de 19.3.1999, da Secretaria de Direito Econômico,
281
 por seu
turno, dispõe que se reputam abusivas cláusulas contratuais que “11. estabeleçam nos
contratos  de  prestação  de  serviços  educacionais  e  similares,  multa  moratória
superior  a  2%  (dois  por  cento)”.  Entende-se,  ainda,  que  essa  multa  moratória
também é de idêntico percentual máximo, no que concerne ao atraso no pagamento de
contas relativas a serviços públicos essenciais (i.e., contas de fornecimento de água,
energia  elétrica,  serviços  de  telefonia  etc.).  Tome-se  como  exemplo  não  apenas  a
questão dos serviços públicos, em que a multa tem sido, em sua grande maioria, da
ordem de 2%, em face do próprio regime de concessão ou legislação de interesse do
poder concedente e, mais recentemente, o disposto no § 1º do art. 1.336 do Código
Civil de 2002, segundo o qual: “O condômino que não pagar a sua contribuição
ficará sujeito aos juros moratórios convencionados ou, não sendo previstos, os de
um por cento ao mês e multa de até dois por cento sobre o débito”.
Ora, a antiga lei dos condomínios em edificações, a Lei nº 4.591/1964, como se
sabe, mais precisamente em seu art. 12, § 3º, estabelecia que “o condômino que não
pagar  a  sua  contribuição  no  prazo  fixado  na  Convenção  fica  sujeito  ao  juro
moratório de 1% ao mês, e multa de até 20% sobre o débito, que será atualizado, se
o  estipular  a  Convenção,  com  a  aplicação  dos  índices  de  correção  monetária
levantados  pelo  Conselho  Nacional  de  Economia  no  caso  de  mora  por  período
igual ou superior a seis meses”.
Entende o autor citado linhas atrás, por conseguinte, que a pactuação de acúmulo
da cláusula penal é de ser admitida, desde que se destine a completar o quantum dos

danos, se tiver função ressarcitória, ou não excedente a 10% do valor da dívida, se
atuar como função penal. Além disso, apesar de algumas decisões asseverando que
tais restrições somente se referem aos contratos de mútuo, fizeram-no ao arrepio da
lei, uma vez que essa expressamente dispõe, no seu art. 1º, que suas regras se referem
a quaisquer contratos.  Além  disso,  seu  art.  8º  menciona  as  multas  ou  cláusulas
penais, quando convencionadas, num sentido geral, sem se dirigir a uma determinada
espécie de contrato, como o de mútuo, a que se referiria com exclusividade, segundo
o entendimento de alguns.
Por fim, o art. 11 do Decreto nº 22.626/1933 inquina de nulidade absoluta “o
contrato celebrad
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
o com infração dessa lei”, “ficando assegurada ao devedor a
repetição do que houver pago a mais”,  consoante,  aliás,  o  disposto  pelo  art.  42,
parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Pode-se concluir nesse aspecto, portanto, que, embora a cláusula penal, a rigor,
refira-se  a uma compensação que deve ser paga pelo devedor ao credor, por não
haver cumprido uma obrigação, causando, portanto, sua inexecução e prejuízo ao
referido credor, discutindo-se se as perdas e danos devam ser pré-estipuladas ou,
se não, se caberia sua discussão judicial por meio da qual se pleitearia quantia
ainda  maior  do  que  a  estipulada,  a  verdade  é  que  essa  pré-fixação  não  pode
ultrapassar 10%, conforme a regra do Decreto nº 22.626/1933.
Por outro lado, no que tange à chamada cláusula penal moratória, ou no dizer
do  professor  Sílvio  Rodrigues, multa  poenitentialis,  refere-se  também  a  uma
compensação, mas com relação ao atraso no adimplemento de uma prestação ou de
parte da obrigação principal. Ou, mais do que isso, visa a não apenas impor uma
sanção ao devedor, como também estimulá-lo a cumprir a obrigação. Neste caso,
igualmente,  o  percentual  não  pode  ser  superior  a  10%,  na  forma  do  decreto
mencionado linhas atrás.
Parece-nos relevante salientar, em conclusão, que a chamada multa moratória,
embora possa ser maior do que os 2% (dois por cento) estabelecidos pelo art. 52, §
1º,  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  referindo-se,  neste  caso,  apenas  às
hipóteses de fornecimento de produtos ou serviços que envolva a outorga de crédito

ou concessão de financiamento ao consumidor (cf. o caput do mesmo art. 52), não
pode ser maior do que os referidos 10% do Decreto nº 22.626/1933.
[10.9] INSUFICIÊNCIA DA CLÁUSULA PENAL (DANOS A DEMONSTRAR
EM AÇÃO AUTÔNOMA) – Traçadas essas diretrizes que nos parecem de extrema
relevância, mormente à luz dos arts. 53 e 54 do Código de Defesa do Consumidor,
quer-nos  parecer  que,  em  consonância  com  o  pensamento  do  professor  Sílvio
Rodrigues, uma vez estipulada a cláusula penal propriamente dita, e não querendo o
credor  da  obrigação  principal  vê-la  aplicada,  poderá  socorrer-se  do  remédio
genérico do art. 402 do vigente Código Civil,
282
 desde que se submeta ao encargo de
provar as perdas e danos decorrentes do inadimplemento, e desde que haja prévio
acordo a respeito.
O que não pode ocorrer, entretanto, é a exigência, em se tratando de cláusula
penal  compensatória  propriamente  dita,  de  sua  execução  cumulada  com  perdas  e
danos.
É esse o entendimento de Pothier:
283
“essa  pena  é  estipulada  com  a  intenção  de  indenizar  o  credor  pela
inexecução  da  obrigação  principal  –  ela  é  em  consequência
compensatória dos danos e interesses que ele sofre pela inexecução da
obrigação principal, segue-se daí, que ele deve nesse caso escolher entre
a execução da obrigação principal, ou da pena, deve ele se contentar com
uma  ou  outra,  e  não  pode  exigir  as  dua
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
s;  todavia,  como  a  obrigação
penal não pode causar qualquer comprometimento (‘atteinte’), se a pena
que o credor tenha visado para inexecução da obrigação principal não o
indenizar suficientemente, ele não deixa de, qualquer que seja o modo
que  esta  pena  tenha  sido  visada,  poder  exigir  os  danos  de  interesses
resultantes da inexecução da obrigação principal, descontado e levando
em consideração os sobreditos danos e interesses da pena que já tenha
exigido”.
A  grande  questão,  como  se  observa,  reside  exatamente  nos  critérios  para  a
fixação de tal compensação, já que o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor

deixa subsumido que não haverá nem enriquecimento ilícito por parte do fornecedor
de  produtos  móveis  ou  imóveis  no  caso  de  inadimplemento  do  consumidor,  nem
auferição de vantagens deste em face do descumprimento de sua obrigação ou simples
desistência do negócio.
E  já  que  o  dispositivo  em  pauta  fala  em  bens  móveis  e  imóveis,  além  de
consórcios, observe-se que eles estão sujeitos àquelas limitações do Decreto-lei nº
911, de 1.10.1969, que estabelece normas do processo sobre alienação fiduciária, da
Lei  nº  4.691,  de  16.12.1964,  que  dispõe  sobre  o  condomínio  em  edificações
imobiliárias, da Lei nº 6.766, de 1979, que cuida do parcelamento do solo urbano,
além de toda a legislação sobre consórcios.
[10.10]  ALCANCE  DO  ART.  53  DO  CÓDIGO  DO  CONSUMIDOR  –  Na
verdade,  o  art.  53  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  nada  mais  fez  do  que
sintetizar, em matéria de resolução contratual por inadimplemento do consumidor na
aquisição de bens imóveis e imóveis por alienação fiduciária, os princípios da ética,
boa-fé, equidade e equilíbrio que presidem as relações obrigacionais, de molde a
garantir-se a compensação ao fornecedor que àquela não deu causa, como também
impedir seu enriquecimento ilícito, caso se permitisse a perda total das prestações
pagas.
Referidos princípios, aliás, não são novidade, e já se encontravam presentes no
direito  romano,  aperfeiçoados  pelo  direito  canônico,  mantidos  pelos  direitos
germânico, francês e italiano, bem como acolhidos pelo direito nacional.
A já referida Lei nº 4.591/1964, que cuida das construções e incorporações de
imóveis em condomínios, e o Decreto-lei nº 911/1969, que cuida das vendas de bens
com alienação fiduciária, já previam fórmulas de resolução contratual em casos de
inadimplência  da  parte  do  compromissário-comprador  de  unidade  condominial  e
adquirente  fiduciário,  respectivamente, fórmulas  essas  mantidas  pelo  advento  do
Código do Consumidor, mas abrandadas pela jurisprudência e princípios de boa-fé
e equidade.
Nos dois referidos casos, com efeito, admite-se a venda do bem em condomínio
ou o bem móvel alienado fiduciariamente: a) no primeiro caso, o resultado do leilão

serve para o pagamento do débito do inadimplente junto aos demais condôminos, e a
quem se devolverá eventual saldo, com assunção do débito res
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
tante pelo arrematante,
se  houver; b) no segundo,  porém,  já  que  pode  haver  venda  do  bem  alienado  sem
qualquer  formalidade,  inclusive  por  preço  vil,  eventual  débito  restante  somente
deverá ser pleiteado pelo credor fiduciário por ação de conhecimento.
Tratando-se,  porém,  de incorporação de imóveis por empresas que alienam a
terceiros frações ideais de terreno e a unidade habitacional a ser construída, eventual
previsão de antecipação de perdas e danos em contrato, à guisa de cláusula penal,
não poderá exceder a 10% do total já pago pelo compromissário-com-prador, com
as devidas atualizações.
Por outro lado, consentâneo com a doutrina esposada e jurisprudência sobre o
tema na interpretação dos mencionados dispositivos legais, eventuais perdas e danos
que ultrapassarem a cláusula penal compensatória de 10% deverão ser pleiteados em
feito próprio, de ampla discussão.
Caso  contrário,  e  já  que  o  consumidor  é  a  parte  vulnerável  nas  relações  de
consumo,  haveria  exigência  unilateral  de  eventuais  perdas  e  danos,  sem  qualquer
possibilidade de seu questionamento.
Quanto  aos loteamentos,  e  nos  termos  do  art.  35  da  Lei  nº  6.766/1979,
combinado com o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, a resolução contratual,
na  hipótese  de  pagamento  de  mais  de  um  terço  do  preço  avençado,  acarretará  a
restituição  integral,  e  será  condição sine  qua  non  para  a  liberação  da  venda  a
terceiro;  caso  contrário,  ou  seja,  pagamento  abaixo  de  um  terço,  é  lícito  conven-
cionar-se  cláusula  penal  de,  no  máximo,  10%,  a  ser  descontado  da  restituição  de
quantia corrigida. Eventuais cobranças de débitos ainda pendentes e alegadas pelo
empreendedor dependerão de medida judicial de amplo conhecimento.
Referidas  conclusões,  aliás,  constam  do  enunciado  da  Súmula  de  Estudos
CENACON  nº  16,  por  nós  elaborada  em  1995,  e  que  foi  atualizada  por  nossos
sucessores, pelo menos até 2002.
284
Sua Ementa já era bastante elucidativa, a saber:

“Resolução  contratual.  Cláusula  de  decaimento.  Art.  53  do  Código  de
Defesa do Consumidor. Incorporações de imóveis, loteamentos e alienações
fiduciárias. Ao dispor que, ‘nos contratos de compra e venda de móveis ou
imóveis  mediante  pagamento  de  prestações,  bem  como  nas  alienações
fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas
que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor
que,  em  razão  do  inadimplemento,  pleitear  a  resolução  do  contrato  e  a
retomada do produto alienado’, o art. 53 do  CDC nada mais fez do que
sintetizar,  em  matéria  de  resolução  contratual  por  inadimplemento  ou
desistência  do  consumidor  na  aquisição  de  bens  imóveis  ou  móveis  por
alienação fiduciária, os princípios da ética, boa-fé, equidade e equilíbrio
que  presidem  as  relações  obrigacionais,  de  molde  a  garantir-se  a
compensação  ao  fornecedor  que  àquela  não  deu
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
causa,  como  também
impedir-se seu enriquecimento ilícito, caso se permitisse perda total das
prestações  pagas.  Desta  forma:  a)  no  que  tange  à  compra  e  venda  de
imóveis  incorporados,  ao  par  da  possibilidade  da  venda  em  leilão  dos
haveres  do  inadimplente  para  pagamento  dos  débitos  incorrido,  com
devolução  de  eventual  saldo  ou  sub-rogação  de  dívida  ainda  persistente
pelo arrematante, quando os prejudicados forem os próprios condôminos,
eventual previsão de antecipação de perdas e danos em contrato firmado
com empresa incorporadora, à guisa de cláusula penal, não poderá exceder
a 10% do total já pago pelo compromissário-comprador, com as devidas
atualizações, sendo que eventuais prejuízos, além da referida antecipação,
dependerão da prova cabal e em feito próprio que propicie ampla defesa;
b) quanto aos loteamentos, a resolução contratual, na hipótese de pagamento
em mais de um terço do preço avençado acarretará a restituição integral,
devidamente atualizada, e será ‘conditio sine qua non’ para a renegociação
do  lote  com  terceiro  e,  caso  o  pagamento  efetuado  pelo  adquirente  seja
inferior ao terço mencionado, é lícito convencionar-se cláusula penal de no
máximo  10%,  a  ser  descontada  da  restituição  de  quantia  corrigida,
dependendo eventuais cobranças de débitos pendentes de medida judicial
de  amplo  conhecimento;  c)  nos  casos  de  vendas  de  bens  móveis  com
alienação fiduciária, a venda do bem apreendido sem as devidas cautelas
pelo  credor  alienante,  sujeita-o  a  procedimento  ordinário  para  haver
eventuais débitos
285
 ainda pendentes junto ao devedor fiduciário, não tendo
valor  executivo  eventuais  títulos  dados  em  garantia  do  total  da  dívida

assumida”.
[10.11]  ENTENDIMENTO  JURISPRUDENCIAL  –Vejam-se,  em  seguida,  os
entendimentos da jurisprudência a respeito da questão suscitada no Superior
Tribunal de Justiça e em alguns de nossos tribunais estaduais, colhidas até então, e em
atualização da referida Súmula de Estudos.
1.  “Contrato  de  compra  e  venda.  Devolução.  Código  de  Defesa  do
Consumidor. Aplicação do art. 924 do Código Civil. Precedentes da Corte.
Como  já  coberto  por  diversos  e  indiscrepantes  precedentes  da  Corte,  o
Código de Defesa do Consumidor não se aplica aos contratos anteriores à
sua vigência, sendo a cláusula de decaimento, cláusula penal, com o que
pode  o  juiz  fazer  incidir  a  regra  jurídica  do  art.  924  do  Código  Civil.
Recurso especial conhecido pela divergência e provido, em parte” (STJ,
REsp  nº  153.688/AM,  rel.  Min.  Carlos  Alberto  Menezes  Direito,  j.  de
4.3.99);
2.  “O  Código  de  Defesa  do  Consumidor  não  autoriza  a  cláusula  de
decaimento estipulando a perda integral ou quase integral das prestações
pagas. Mas, a nulidade de tal cláusula não impede o magistrado de aplicar a
regra  do  art.  924  do  Código  Civil  e  autorizar,  de  acordo  com  as
circunstâncias do caso, uma retenção que, no ca
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
so, deve ser de 10% (dez
por cento)” (STJ, REsp nº 149.399/DF, rel. Min. Carlos Alberto Menezes
Direito, DJ de 29.3.99, p. 164);
3. “Reconhecida a nulidade da cláusula que prevê a perda total ou quase
total das prestações pagas, em favor da promitente vendedora, nem por isso
está o juiz inibido de reduzir o montante a ser devolvido, a fim de assegurar
a vendedora o ressarcimento das despesas que teve com o contrato. Recurso
conhecido  em  parte  e  provido  para,  assegurado  o  direito  de  retenção,
reduzir  seu  montante  a  10%  das  prestações  pagas”  (STJ,  REsp  nº
134.629/RJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ de 16.03.98, p. 144);
4. “No compromisso de compra e venda, existindo cláusula que prevê não
tenha direito o promitente comprador à devolução das importâncias pagas,
tal cláusula deve ser considerada como de natureza penal compensatória,
podendo ser reduzido o seu valor com base no art. 924 do Código Civil”
(STJ, REsp nº 31.954-0-RS);

5. “A jurisprudência, acolhendo lição doutrinária, na exegese do art. 924 do
Código Civil, delineia entendimento no sentido de que, cumprida em parte a
obrigação,  em  caso  de  inexecução  da  restante,  não  pode  receber  a  pena
total, porque isso importaria em locupletar-se à custa alheia, recebendo ao
mesmo tempo, parte da coisa e o total da indenização na qual está incluída
justamente aquela já recebida, sendo certo que a cláusula penal corresponde
aos prejuízos pelo inadimplemento integral da obrigação” (STJ,  REsp nº
39.466-0-RJ);
6. “É lícita a cláusula penal que estipula a perda das prestações pagas na
hipótese de rescisão do contrato por culpa do comprador. – É defeso ao juiz
aplicar lei nova a negócio jurídico aperfeiçoado sob o império da Lei de
Introdução ao Código Civil. – Não incidência, no caso, por lhe ser vedado
efeito retro operante, art. 53 do Código do Consumidor (Lei nº 8.078, de
11.9.90). – Recurso conhecido e provido” (STJ, REsp nº 38.492-3-SP, rel.
Min. Antônio Torreão Braz, j. de 11.4.94);
7. “É válida a pena convencional que estipula a perda das parcelas pagas na
hipótese de resolução do contrato. Código Civil, arts. 916 e seguintes. –
Dissídio de interpretação caracterizado. – Recurso conhecido e provido”
(STJ, REsp nº 41.475-0-RS, rel. Min. Antônio Torreão Braz, j. de 11.4.94);
8. “I – Não incidem os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor
nos contratos celebrados antes de sua vigência. O só fato de se constituir os
atos  jurídicos  formalizados  sob  a  égide  de  norma  anterior,  eis  que  sem
conteúdo de aplicação imediata e intervencionista, força da suspensividade
nela mesma contida (art. 118, da Lei nº 8.078/90). II – Há de se respeitar a
cláusula  livremente  pactuada,  que  prevê  a  perda  das  parcelas  pagas,  em
caso  de  inadimplemento  do  contrato.  Precedentes  do  STJ  e  STF.  III  –
Recurso não conhecido” (STJ, REsp nº 40.228-9-SP, rel. Min. Waldemar
Sveiter, j. de 10.5.94);
9. “Inaplicabilidade do art. 53 da Lei nº 8.078/90 aos contratos cele
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
brados
antes da vigência do mencionado diploma legal. Precedentes do STJ” (STJ,
REsp nº 45.666-5-SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. de 17.5.94);
10. “I – Estipulada, em compromisso de compra e venda de imóveis, pena
convencional   de   perda   de   todas   as   prestações   pagas   pelos
compromissários-compradores, o juiz, declarando resolvido o ajuste, pode,
autorizado pelo disposto no art. 924, CC, reduzi-la a patamar que entenda

justo.  II  –  De  tal  redução,  contudo,  não  pode  resultar  condenação  dos
promissários adquirentes a quantias insuficientes a fazer face, pelo menos,
às efetivas perdas e danos experimentadas pela promitente vendedora, sob
pena  de  placitar-se  enriquecimento  sem  causa.  III  –  Hipótese  em  que,
determinada  a  devolução  das  prestações  (exceto  as  arras)  ao
compromissários-com-pradores,  a  estes  incumbe  arcar  com  o  pagamento
dos aluguéis relativos ao período de ocupação, devidos desde a imissão na
posse até a entrega do imóvel” (STJ, REsp nº 49.933-0-SP, rel. Min. Sálvio
de Figueiredo, j. de 8.8.94);
11. “Não se aplicam as disposições do Código do Consumidor a contrato
que  lhe  é  anterior.  A  cláusula  contratual  que  prevê,  no  caso  de
inadimplemento do promitente comprador, a perda das importâncias pagas
tem  caráter  de  cláusula  penal  compensatória,  podendo  o  seu  valor  ser
reduzido  proporcionalmente,  com  base  no  art.  924  do  Código  Civil,  não
havendo  lugar,  pois,  para  devolução  integral.  Recurso  conhecido  e
parcialmente provido” (STJ, REsp nº 50.871-1-RS, rel. Min. Costa Leite, j.
de 16.8.94);
12. “I – Em se tratando de compromisso de compra e venda firmado em
data  anterior  à  vigência  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  é  de  ser
havida como válida a previsão contratual de perda das quantias pagas pelo
promissário adquirente, instituída, a título de cláusula penal compensatória,
para o caso de resolução a que haja dado causa. II – Assim estipulada a
pena convencional, pode o juiz, autorizado pelo disposto no art. 924, CC,
reduzi-la a patamar justo, com fito de evitar enriquecimento à promitente
vendedora” (STJ, REsp nº 45.409-3-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.
de 31.8.94). E, nesse mesmo sentido, cf. no STJ, REsp nº 45.226-0-RS, rel.
Min. Sálvio de Figueiredo;
13. “A decisão que não admite a retroatividade do art. 53 do Código do
Consumidor não lhe nega a vigência. – Recurso especial conhecido, mas
não atendido.  Unânime” (STJ,  REsp nº 48.491-0-SP, rel.  Min.  Fontes de
Alencar, j. de 28.6.94);
14.  “É  válida  a  estipulação  de  perda  das  prestações  pagas  ante  a
inadimplência do promitente comprador, tratando-se de contrato anterior ao
Código de Defesa do
Consumidor. – Recurso especial atendido. Unânime” (STJ, REsp nº 52.396-

6-RS, rel. Min. Fontes de Alencar, j. de 20.9.94);
15. “Compra e venda de imóvel. Inadimplência. Devolução da quantia paga.
Há  que  se  devolver  o  valor  pago  pelo  comprador  inadimplente,
descontando, a título
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
de indenização por perdas e danos, o valor locatício
no período de inadimplência em que o imóvel ficou desocupado” (TJSP,
12ª  Câm.  Cível,  Ap.  Cível  nº  262.183-2/3,  Bragança  Paulista,  rel.  Des.
Carlos  Ortiz,  j.  de  8.8.1995,  v.u.);  Fonte:  Boletim  AASP  nº  1941,  6  a
12.3.96, p. 74/77;
16. Cf., também, REsp nº 45.511-1-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j.
de 28.11.1994. Entendeu-se que a cláusula de decaimento é válida, mas há
impossibilidade de utilização imediata do art. 53 do CDC, cabendo ao juiz,
na forma do art. 924 do Código Civil, fazer a devida adequação à regra
contratual de perda da totalidade das prestações já pagas, a fim de evitar o
enriquecimento ilícito, fixando, na hipótese em julgamento, o percentual de
10%  para  a  retenção  do  preço  pago,  com  restituição  do  restante,
devidamente  atualizado.  O  mesmo  Tribunal,  no  Recurso  Especial  nº
57.974-0-RS (j. de 25.4.1995), também relatado pelo Ministro Ruy Rosado
de Aguiar, consignou que a limitação de cláusula penal em 10% já era do
nosso sistema (Decreto nº 22.626/33), e tem sido usada pela jurisprudência
quando da aplicação da regra do art. 924 do Código Civil, o que mostra o
acerto da regra do art. 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, que
se aplica aos casos de mora, nos contratos bancários;
17. “Tendo sido afirmado pelo acórdão tratar-se de imóvel em construção,
fato  não  questionado  em  declaratórios,  inviável  averiguar-se  a  real
situação,  a  demandar  incursão  no  campo  fático-probatório,  defeso  nos
termos do Enunciado nº 7 da Súmula/STJ. II – Partindo da premissa de estar
em obra o imóvel, possível é a pactuação de correção pelo índice setorial
da construção civil. III – Acordado pelas partes a correção com base no
índice do ‘Sinduscon’, descabe falar em cláusula potestativa, sendo válida
tal  estipulação.  IV  –  Mesmo  celebrado  o  contrato  antes  da  vigência  do
Código  de  Defesa  do  Consumidor,  o  que  impunha  considerar  eficaz,
previsão  contratual  de  perda  das  quantias  pagas  pelo  promissário-
adquirente, pode o juiz, autorizado pelo disposto no art. 924, CC, reduzi-la
a patamar justo, com o fito de evitar enriquecimento sem causa que de sua
imposição  integral  adviria  à  promitente  vendedora.  Circunstâncias

específicas do caso impõem a perda de 10% (dez por cento) do que foi
pago  pelo  comprador”  (STJ,  REsp  nº  45.333-SP,  rel.  Min.  Sálvio  de
Figueiredo Teixeira, j. de 24.10.95);
18. Agravo de Instrumento nº 97.896-MG: “Vistos etc. Em ação de rescisão
contratual   c/c   a   devolução   das   quantias   pagas   proposta   por
compromissárias compradoras, a sentença acolheu o pedido, rescindindo o
contrato  e  condenando  a  compromitente  vendedora  a  devolver  todas  as
parcelas recebidas, acrescidas de correção monetária e juros moratórios, a
partir de 25 de janeiro de 1994, data em que houve a acareação entre as
partes junto ao PROCON/BH. As autoras apelaram e ao seu recurso aderiu
a ré, tendo
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
a eg. 7ª  Câmara do  Tribunal de Alçada do  Estado de  Minas
Gerais, dado provimento ao recurso principal e provido parcialmente ao
adesivo, em acórdão assim ementado: ‘Compromisso de Compra e Venda –
Frustração  do  contrato  porque  as  promissárias  não  conseguiram
financiamento bancário previsto ao contrato – Inocorrência de culpa –
Impossibilidade de continuar os pagamentos – Restituição das parcelas
pagas, com juros e correção monetária –  Arts. 51 e 53 do  Código de
Defesa do Consumidor – Cláusulas abusivas – Nulidade absoluta. Se as
promissárias  compradoras  não  conseguiram  financiamento  bancário,
previsto no compromisso de compra e venda, tornando-se impossível o
pagamento das parcelas restantes e não havendo culpa das devedoras,
rescinde-se o contrato e retorna-se ao status quo ante, com a restituição
das parcelas pagas, devidamente atualizadas a partir do dia em que se fez
o pagamento de cada parcela. ‘Nulidade da cláusula segundo a qual as
compromissárias perdem, em favor da compromitente, parte das quantias
pagas.’” (fl. 28). Rejeitados os embargos de declaração por protelatórios e
aplicada a multa prevista no artigo 538, parágrafo único, do CPC, ingressou
a  ré  com  recurso  especial  por  ambas  as  alíneas,  alegando  violação  ao
citado artigo, aos artigos 49, 51 e 53 do Código de Defesa do Consumidor e
divergência  jurisprudencial.  Inadmitido  o  apelo,  adveio  o  agravo  de
instrumento  ora  examinado,  previsto  no  artigo  538,  parágrafo  único  do
CPC, o v. aresto bem andou ao aplicá-la, verbis: ...não havendo a omissão
alegada, rejeitam-se os embargos, de cunho meramente protelatório, na
medida em que visam retardar o ressarcimento às embargadas daquilo
que lhes é devido (fl. 40). No tocante à devolução das importâncias pagas,
acrescidas  da  correção  monetária  a  partir  do  dia  em  que  se  fez  o

pagamento, o aresto recorrido está em harmonia com a jurisprudência deste
eg. STF”. ‘Compra e venda. Não aperfeiçoamento do negócio contratado,
sem culpa dos compradores, imperiosa se faz a restituição das importâncias
pagas, com correção monetária que será devida desde o desembolso das
quantias, a fim de evitar-se o enriquecimento sem causa, eis que a correção
nada acresce ao montante a ser devolvido, apenas preserva seu valor real.
Recurso não conhecido’ (REsp nº 35.697/ SP, 3ª Turma, rel. o em. Min.
Cláudio Santos, DJU de 15.5.95).
“Processual Civil – Agravo Regimental – Promessa de Compra e Venda –
Ação  de  restituição  de  prestações  –  Correção  monetária  –  Dissídio
Jurisprudencial – Não caracterização. I – A restituição das importâncias
pagas  desde  o  efetivo  pagamento  das  prestações  pagas  pelos
compromissários-compradores sofre correção monetária desde o efetivo
pagamento das prestações precedentes. II – Ausência de caracterização
da  divergência.  III  –  Regimental  improvido”  (AGA  nº  68.254/MG,  3ª
Turma, rel. o em. Min. Waldemar Zveiter, DJU 11.12.95).
19. “Imóvel. Promessa de Compra e Ven
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
da. Restituição das importâncias
pagas. Cláusula de decaimento de 90%. Modificação Judicial. Na vigência
do Código de Defesa do Consumidor, é abusiva cláusula de decaimento de
90% das importâncias pagas pela promissória compradora do imóvel. Cabe
ao  juiz  alterar  a  disposição  contratual,  para  adequá-la  aos  princípios  do
Direito da Obrigações e às circunstâncias do contrato. Ação proposta pela
promissória  compradora  inadimplente. Art.  51  e  53  do  CODECON. Art.
924 do Cível. Recurso conhecido e provido, para permitir a retenção pela
promitente vendedora de 10% das prestações pagas” (STJ, 4ª Turma, REsp
nº 94.640-DF, j. de 13.3.96, v.u., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
20.  “Imóvel  –  Cláusula  de  Decaimento  –  Casa  própria  –  Cláusula  de
comissão de venda e propaganda – Nulidade. ‘... nos contratos de compra e
venda de imóveis poderá o consumidor inadimplente pleitear a resolução
contratual e devolução das quantias pagas corrigidas monetariamente, nos
termos do art. 53, do  CDC. (...)  Não é lícita a dedução de comissão de
venda  e  propaganda,  pois,  à  luz  da  legislação  pertinente,  os  serviços
prestados pelo corretor e editores de propaganda comercial são de inteira
responsabilidade do apelante, uma vez que os apelados não participaram da
transação, não podendo lhes ser transferidos tais encargos’” (TJBA – JDC,

ACv. nº 25.405-1, Salvador, j. de 19.5.96);
21.  “Consumidor.  Compra  e  venda  de  direitos  de  uso  de  propriedade.
Desistência  do  comprador.  Pedido  de  devolução  das  parcelas  pagas.
Competência. Complexidade. Legitimidade. Cláusula penal. Competência –
Nos contratos de adesão não é válida a cláusula de eleição do foro quando
fixada em desfavor do consumidor – É competente o foro da realização do
negócio  ou  de  domicílio  do  consumidor.  Complexidade  –  Não  registra
complexidade o pedido de devolução de parcelas pagas em contrato de uso
de imóvel, até porque, de fato, com a desistência do comprador, o contrato
já  está  rescindido.  Legitimidade  passiva  –  A  empresa  que  dá  nome  e
participa da venda dos imóveis, integrando o contrato e recebendo valores,
é parte legítima para responder ação rescisória do contrato. Cláusula penal
– É aceita a cláusula penal ao redutor válido para a retenção de parte dos
valores  recebidos  em  contratos  de  compra  e  venda  de  imóveis  em
prestações, desde que em percentual não superior a 10%, limite imposto
pelo CDC. – Recurso improvido” (Juizado de Direito, 1ª Turma Recursal,
RS, Processo nº 11968.7592.4, j. de 18.9.99);
22.  “Civil.  Promessa  de  compra  e  venda  de  imóvel  em  construção.
Inadimplemento. Perda parcial das quantias pagas. Mesmo se o contrato de
promessa de compra e venda de imóvel em construção estabelecer, para a
hipótese  de  inadimplemento  do  promitente  comprador,  a  perda  total  das
quantias  pagas,  e  ainda  que  tenha  sido  celebrado  antes  da  vigência  do
Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz, autorizado pelo
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
disposto no
art. 924, CC, reduzi-la a patamar justo, com o fito de evitar enriquecimento
sem causa que de sua imposição integral adviria à promitente vendedora.
Devolução que, pelas peculiaridades da espécie, fica estipulada em 90%
(noventa por cento) do que foi pago pelo comprador. Recurso parcialmente
conhecido e, nessa parte, provido” (STJ, 4ª Turma, REsp nº 114.071-DF,
rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. de 11.5.99, v.u.);
23. V. também, em relação à matéria: Superior Tribunal de Justiça, REsp nº
88.788, Min. Nilson Naves, DJU de 1.3.99, p. 304; REsp nº 152.946, Min.
Waldemar Zveiter, DJU de 9.11.1998, p. 89; REsp nº 148.229, Min. Carlos
Alberto Menezes Direito, DJU de 13.10.98, p. 95; REsp nº 162.510, Min.
Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 29.6.98, p. 216; REsp nº 161.317, Min. Ruy
Rosado  de Aguiar, DJU de 29.6.98, p. 211; REsp nº 89.600, Min. Costa

Leite, DJU de 30.3.98, p. 40.
24. “Civil. Promessa de compra e venda de imóvel. Inadimplemento. Perda
parcial das quantias pagas. Mesmo se o contrato de promessa de compra e
venda  de  imóvel  em  construção  estabelecer,  para  a  hipótese  de
inadimplemento  do  promitente-com-prador,  a  perda  total  das  quantias
pagas, e ainda que tenha sido celebrado antes da vigência do Código de
Defesa do Consumidor, pode o juiz, autorizado pelo disposto no art. 924,
CC,  reduzi-la  a  patamar  justo,  com  o  fito  de  evitar  enriquecimento  sem
causa  que  de  sua  imposição  integral  adviria  a  promitente-vendedora.
Devolução que, pelas peculiaridades da espécie, fica estipulada em 75%
(setenta e cinco por cento) do que foi pago pelos compradores. Recurso dos
réus conhecido e parcialmente provido. Recurso da autora não conhecido”
(STJ,  4ª  Turma,  REsp  nº  60.127-SP,  rel.  Min.  Cesar Asfor  Rocha,  j.  de
02.12.1997, v.u.);
25.  “Compromisso  de  compra  e  venda  de  imóvel.  Perda  de  parte  das
prestações pagas. Percentual que impõe ônus exagerado para o promitente
comprador.  Contrato  firmado  na  vigência  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor. Possibilidade de redução pelo juiz. Razoabilidade da retenção
de 10% das parcelas pagas. Precedentes. Recurso parcialmente acolhido. I
– Assentado na instância monocrática que a aplicação da cláusula penal,
como pactuada no compromisso de compra e venda de imóvel, importaria
em ônus excessivo para o comprador, impondo-lhe, na prática, a perda da
quase totalidade das prestações pagas, e atendendo-se ao espírito do que
dispõe  o  art.  53  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  cumpre  ao  Juiz
adequar o percentual de perda das parcelas pagas a um montante razoável.
II  –  A  jurisprudência  da  Quarta  Turma  tem  considerado  razoável,  em
princípio,  a  retenção  pelo  promitente  vendedor  de  10%  do  total  das
parcelas quitadas pelo comprador, levando-se em conta que o vendedor fica
com a propriedade do imóvel, podendo renegociá-lo” (STJ, 4ª Turma, REsp
nº  85.936-SP,  j.  de  18.6.1998,  v.u.,  rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo
Teixeira).
26.
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
“Compromisso  de  compra  e  venda  de  imóvel.  Perda  das  prestações
pagas. Contrato pactuado na vigência do Código de Defesa do Consumidor.
Nulidade  da  cláusula.  Retenção  pela  construtora.  Recurso  parcialmente
acolhido. Nula é a cláusula que prevê a perda da metade das prestações

pagas,  de  contrato  de  compromisso  de  compra  e  venda  celebrado  na
vigência  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  podendo  a  parte
inadimplente  requerer  a  restituição  do quantum  pago,  com  correção
monetária desde cada desembolso, autorizada a retenção, na espécie, de dez
por cento (10%) do valor pago, em razão do descumprimento do contrato”
(STJ,  4ª  Turma,  REsp  nº  184.148-SP,  rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo
Teixeira, j. de 13.10.1998, v.u.);
27. “Direito Civil. Compromisso de compra e venda de imóvel. Cláusula
penal  que  estabelece  a  perda  da  totalidade  das  parcelas  pagas  pelos
promissários  compradores.  Contrato  firmado  na  vigência  do  Código  de
Defesa  do  Consumidor.  Nulidade  da  cláusula.  Possibilidade  de  retenção
pelo vendedor de parte das quantias. Recurso parcialmente provido. – Nula
é  a  cláusula  que  prevê  a  perda  das  prestações  pagas  de  um  contrato  de
compromisso de compra e venda avençado na vigência da Lei nº 8.078/90,
podendo a parte inadimplente requerer a restituição do ‘quantum’ pago, com
correção monetária desde cada desembolso. Por outro lado, autoriza-se a
retenção de parte dessas importâncias, atendendo às circunstâncias do caso
concreto, em razão do descumprimento do contrato” (STJ, 4ª Turma, REsp
nº 99.440-SP, j. de 15.10.1998, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira,
v.u.);
28.  “Contrato  de  compra  e  venda.  Rescisão.  Perda  da  quantia.
Inaplicabilidade da norma da ‘Lei de Usura’ a estabelecer que a multa não
ultrapasse  10%”  (STJ,  3ª  Turma,  REsp  nº  85.356-SP,  rel.  Min.  Eduardo
Ribeiro, j. de 20.5.1999, v.u.);
29. “Compra e venda. Perda das prestações pagas. Contrato firmado antes
do advento do  Código do  Consumidor.  Resolução.  Restituição.  Retenção
pela  vendedora de parte das parcelas a título de indenização. Precedentes
da  Corte.  I  –  Mesmo  se  o  contrato  de  promessa  de  compra  e  venda  de
imóvel em construção estabelecer, para a hipótese de inadimplemento do
promitente-comprador, a perda total das quantias pagas, e ainda que tenha
sido  celebrado  antes  da  vigência  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,
deve o Juiz, autorizado pelo disposto no art. 924 do Código Civil, reduzi-la
a patamar justo, com a finalidade de evitar enriquecimento sem causa de
qualquer  das  partes.  II  –  No  caso  concreto,  a  retenção  apenas  do  sinal,
parcela  insignificante  em  relação  ao  valor  contratado  e  pago,  não  é

suficiente para esse efeito, ficando estipulado que será de 10% dos valores
adimplidos pelos recorridos, a título de indenização pelo descumprimento
do  contrato,  a  que  deram  causa.  III  –  Recurso  conhecido  e  provido  em
parte”
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
(STJ, 3ª Turma, REsp nº 186.009-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter, j.
de 30.9.1999, v.u.);
30. “Civil. Promessa de compra e venda. Contrato firmado anteriormente à
vigência  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Devolução  de  parcelas
pagas.  Art.  924  do  Código  Civil.  Precedentes  da  Corte.  I.  Celebrado  o
contrato antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor, válida é a
cláusula  que  prevê  a  perda  das  prestações  pagas  de  um  contrato  de
promessa  de  compra  e  venda.  II.  Todavia,  tal  direito  não  é  absoluto,
havendo  que  conformar-se  às  particularidades  de  cada  caso  concreto.
Retenção  corretamente  fixada  pela  instância a quo em 10% das parcelas
pagas  e,  portanto,  mantida.  III.  Recurso  especial  conhecido,  mas
improvido” (STJ, 4ª Turma, REsp nº 89.598-RS, rel. Min. Aldir Passarinho
Junior, j. de 29.2.2000, v.u.);
31. “Civil. Promessa de compra e venda. Contrato firmado anteriormente à
vigência  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Devolução  de  parcelas
pagas.  Art.  924  do  Código  Civil.  Precedentes  da  Corte.  I.  Celebrado  o
contrato antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor, válida é a
cláusula  que  prevê  a  perda  das  prestações  pagas  de  um  contrato  de
promessa  de  compra  e  venda.  II.  Todavia,  tal  direito  não  é  absoluto,
havendo  que  conformar-se  às  particularidades  de  cada  caso  concreto.
Retenção  fixada  em  10%  das  parcelas  pagas.  III.  Recurso  especial
conhecido e parcialmente provido” (STJ, 4ª  Turma,  REsp nº 60.664-RS,
rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. de 29.2.2000, v.u.);
32. “Promessa de compra e venda. Resolução. Restituição. Julgamento a ser
proferido na ação. A promitente vendedora tem o direito de reter 10% do
que recebeu, mas fica obrigada a restituir o excedente, matéria que deve ser
desde logo decidida na ação de resolução. Recurso conhecido e provido em
parte” (STJ, 4ª Turma, REsp nº 239.576-SP, rel. Min. Ruy Rosado Aguiar,
j. de 29.2.2000, v.u.);
33.  “COMPROMISSO  DE  VENDA  E  COMPRA  DE  IMÓVEL.
CONTRATO  DE  ADESÃO.  CLÁUSULA  RESOLUTÓRIA  DA  QUAL
NÃO  CONSTA  ALTERNATIVA  EM  BENEFÍCIO  DO  PROMITENTE

COMPRADOR   OU   POSSIBILIDADE   DE   REEMBOLSO   DAS
IMPORTÂNCIAS  JÁ  PAGAS.  NULIDADE  DE  PLENO  DIREITO.
APLICAÇÃO  DOS  ARTS.  51,  II,  E  54,  PAR.  2º  DO  CÓDIGO  DO
CONSUMIDOR.  Nos  compromissos  de  venda  e  compra  de  imóveis,
constantes  de  contratos  de  adesão  e  firmados  na  vigência  do  Código  do
Consumidor, é nula de pleno direito cláusula resolutória que não contemple
alternativa  em  benefício  do  promitente  comprador, a  ele  deixando  a
escolha, e bem assim, aquela que dele retire a possibilidade de reembolso
das importâncias já pagas. COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE
IMÓVEL.   ART.   49   DO   CÓDIGO   DO   CONSUMIDOR.
INAPLICABILIDADE. O art. 49 do Código do Consumidor é inaplicável às
promessas de venda e compra de imóveis. No que tange a produtos, o texto
deve ser entendido como s
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
e referindo a bens móveis, tal o seu conteúdo
manifesto, ao fixar como dies a quo do prazo de arrependimento, em uma
das  hipóteses,  ‘o  ato  do  recebimento  do  produto’.  COMPROMISSO  DE
VENDA E COMPRA DE IMÓVEL. CLÁUSULA RESOLUTÓRIA AONDE
PREVISTA  A  PERDA  DE  90%  DAS  IMPORTÂNCIAS  PAGAS  PELO
PROMITENTE COMPRADOR. DISPOSITIVO LEONINO. INVALIDADE.
O individualismo e a interpretação que se atenha de maneira estrita ao teor
de determinadas cláusulas contratuais, não se compadece com as modernas
tendências do Direito, de procurar efetiva comutatividade  e equilíbrio na
interpretação e aplicação das normas convencionais. Não mais é passível,
neste  final  de  Século  XX,  argumentar  de  maneira  singela  com  a  só
prevalência  do  ajuste  de  vontades,  para  impor  a  uma  das  partes,  em
profundo  desequilíbrio  no  cumprimento  de  contrato,  não  só  a  perda  do
imóvel, como também, da quase integralidade das parcelas pagas. Se a lei
reserva   um   espaço   para   a   autonomia   da   vontade,   para   a
autorregulamentação  dos  interesses  privados,  sua  importância  e  força
diminuíram, levando à relativização da força obrigatória e intangibilidade
do contrato, permitindo aos Juízes um controle de seu conteúdo, em ordem a
suprimir as cláusulas abusivas. COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA
DE  IMÓVEL.  RESCISÃO  PELO  NÃO  PAGAMENTO  DO  PREÇO.
DIREITO  DA  PROMITENTE  VENDEDORA  DE  RETER  O  SINAL.
INTELIGÊNCIA  E  APLI-CAÇÃO  DOS  ARTS.  53  DO  CÓDIGO  DO
CONSUMIDOR E 1.097 DO CÓDIGO CIVIL. Harmonizam-se os arts. 53
do  Código  do  Consumidor  e  1.097  do  Código  Civil.  Na  rescisão  de

promessa de venda e compra por inadimplemento do promitente comprador
é lícito à promitente compradora reter o sinal ou arras, na forma da  Lei
Civil.  COMPROMISSO  DE  VENDA  E  COMPRA  DE  IMÓVEL.
INTERPELAÇÃO PREVISTA NO DEC. LEI FED. 745/69. PEDIDO DOS
PROMITENTES    COMPRADORES    DE    CONDENAÇÃO    DA
VENDEDORA A PAGARLHES O DOBRO DA PARCELA OBJETO DA
INTERPELAÇÃO MEDIANTE A APLICAÇÃO ANALÓGICA DO ART.
42 DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR. INADMISSIBILIDADE. ÔNUS EM
QUE  SE  ENCONTRA  O  PROMITENTE  VENDEDOR.  EXERCÍCIO
REGULAR  DE  SEU  DIREITO.  CARÊNCIA  DE  AÇÃO.  RECURSO
PROVIDO.  O  art.  42  do  Código  do  Consumidor  contempla  hipótese  de
repetição  do  indébito  (isto  é,  cobrar  de  volta  quantia  indevida)  e  por
manifesto,  não  há  cobrança  na  interpelação  prevista  no  Dec.-lei  745/69.
Impago o preço, o vendedor está adstrito a promover a interpelação sob
pena de não obter a rescisão da promessa de venda e compra, vale dizer, a
um só tempo no ônus de assim proceder e no exercício regular de direito.
Os dispositivos penais inadmitem interpretação analógica, extensiva de seu
comando.  Não  tendo  sido  forçados  a  pagar  quantia  indevida,  falta  aos
promitentes  compradores  a  titularidade  do  direito  que  pretendem  ver
sancionado (legitimatio ad causam) por tal forma se caracterizando como
carecedores de ação. PROMESSA
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL.
INSCRIÇAO  PELA  PROMITENTE  VENDEDORA  DO NOME  DO
PROMITENTE  COMPRADOR  NO  SERVIÇO  DE  PROTEÇÃO  AO
CRÉDITO  (SPC).  PEDIDO  DE  COMINAÇAO  DE ASTREINTES  PARA
FORÇAR  A  PROMITENTE  VENDEDORA  A  COMUNICAR  AQUELE
SERVIÇO  INDEVIDA  TAL  INSCRIÇÃO.  CARÊNCIA  DE  AÇÃO.
INTELIGÊNCIA  DO  ART.  287  DO  CPC.  Em  se  tratando  de  obrigação
fungível, que pode ser satisfeita por terceiro, não tem cabimento o pedido
de fixação de astreintes. O cancelamento da indevida inscrição do nome do
promitente comprador no Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) pode ser
obtido  por  determinação  judicial,  mediante  simples  ofício,  não  tendo  os
autores, por isso, ação de preceito cominatório contra a ré. O art. 287 do
CPC sequer em tese admite a ação de preceito cominatório quando o ato
pode ser realizado por terceiros, entre eles o Estado/Juiz (TJSP, 13ª Câm.
Civil,  Apelação  Cível  nº  238.020-2/0,  rel.  Des.  Marrey  Neto,  j.  de
30.6.1994, v.u., JTJ Lex 166, p. 34 a 54);

34. “Contrato. Compromisso de compra e venda. Distrato. Cláusula. Perda
das  quantias  pagas.  Nulidade.  Contrato  celebrado  antes  do  advento  do
Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Irrelevância.  Cláusula  incluída  no
contrato de rescisão firmado durante a sua vigência. Ofensa inequívoca ao
artigo 53 da  Lei  Federal nº 8.078, de 1990.  Recurso não provido. Se já
antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor qualquer cláusula
contratual objetivando a perda pelo comprador das importâncias pagas
ao  vendedor,  em  caso  de  rescisão  contratual,  havia  de  ser  vista  com
moderação, agora veio a questão posta não mais em termos de mero bom
senso mais de efetiva e expressa previsão legal” (TJSP, 19ª Câmara Civil,
Apelação Cível nº 246.098-2, rel. Christiano Kuntz, j. de 22.12.1994, v.u.,
Lex 168/JTJ 53/55;
35.  “Promessa  de  compra  e  venda.  Cláusula  de  decaimento.  Código  de
Defesa do Consumidor. É nula a cláusula de decaimento inserta em contrato
de  adesão,  celebrado  na  vigência  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.
Procedência  parcial  da  ação  de  restituição  para  condenar  a  empresa
promitente vendedora a devolução de 80% das quantias recebidas” (STJ, 4ª
Turma,  REsp  nº  60.065-0-SP,  rel.  Min.  Ruy  Rosado  Aguiar,  j.  de
15.8.1995, v.u.);
36. “Compromisso de compra e venda. Rescisão. Redução do montante da
cláusula  penal  pelo  magistrado.  Possibilidade.  Código  Civil,  art.  924.
Recursos não providos. ‘Embora em nosso direito prevaleça o princípio
da  imutabilidade  da  cláusula  penal  por  importar  pré-avaliação  das
perdas e danos, esta poderá ser modificada pelo magistrado, ainda que
não  haja  pedido  a  respeito,  ou  mesmo  que  os  contratantes  tenham
estipulado seu pagamento por inteiro, pois a norma do Código Civil, art.
924.  é  de  jus  cogens,  não  podendo  ser  alterada  pelas  partes’.  ‘Nada
impede, portanto, que, nesse caso o juiz, em atendimento a pedido do réu na
contestação,  já  con
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
dene  o  autor  a  lhe  pagar  a  valor  dessas  quantias,
habilitando-o à execução dessa condenação no mesmo processo’” (TJSP, 9ª
Câmara  Civil, Apelação  Cível  nº  258.912-2/7,  rel.  Celso  Bonilha,  j.  de
25.5.1995, v.u., Lex 173/JTJ 119/123;
37. “Civil e processual civil. Compromisso de compra e venda de imóvel.
Devolução das prestações pagas. Art. 53, CDC. Inaplicabilidade. CC, art.
924.  Orientação  da  Corte.  Precedentes.  Divergência.  Caracterização.

Pedido  de  homologação  de  acordo.  Não  formalização.  Desacolhimento.
Recurso  parcialmente  provido.  I  –  Mesmo celebrado o contrato antes da
vigência do Código de Defesa do Consumidor, o que impunha considerar
eficaz  previsão  contratual  de  perda  das  quantias  pagas  pelo  promissário
adquirente, pode o juiz, autorizado pelo disposto no art. 924, CC, reduzi--la
a patamar justo, com o objetivo de evitar enriquecimento sem causa que de
sua imposição integral adviria à promitente-vendedora. II – Desacolhe-se o
pedido  de  homologação  judicial  de  acordo  se  a  parte,  reiteradamente
intimada  para  a  sua  regularização,  se  mantém  omissa”  (STJ,  REsp  nº
142.942-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. de 13.12.99);
38. “O art. 35 da Lei de Parcelamento do Solo Urbano (Lei 6.766/79) foi
derrogado  pelo  CDC  (Lei  8.078/90,  art.  53).  É  nula  a  cláusula  que
estabelece a perda das prestações pagas pelo compromissário comprador
inadimplente, ainda que não atingido um terço do preço. Opostos Embargos
de  Declaração,  foram  recebidos  apenas  para  suprir  a  omissão,  sem
modificação do resultado do julgamento.  Recurso  Especial – remessa ao
STJ em 18.09.2001” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível
nº  111.319-4/5-00,  rel.  Narciso  Orlandi,  j.  de  22.02.2001,  v.u.  aptes:
Penido Stahlberg e Outros, apdo: Ladislau de Jesus Godoy).
39. Súmula 543 do STJ: “Na hipótese de resolução de contrato de promessa
de  compra  e  venda  de  imóvel  submetido  ao  Código  de  Defesa  do
Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo
promitente  comprador  –  integralmente,  em  caso  de  culpa  exclusiva  do
promitente  vendedor/construtor,  ou  parcialmente,  caso  tenha  sido  o
comprador quem deu causa ao desfazimento”.
Conferir, também, alguns outros arestos a respeito do assunto, observando--se,
no primeiro caso, a eventual possibilidade de cobrança de outras despesas, desde que
comprovadas pelo promitente-vendedor:
“Promessa de compra e venda de imóvel. Perda do valor das prestações.
Cláusula  abusiva.  Na  exegese  dos  artigos  51  e  53  do  Código  do
Consumidor são abusivas as cláusulas que, em contrato de natureza adesiva,
estabeleçam,  rescindido  este,  tenha  o  compromissário  que  perder  as
prestações pagas, sem que do negócio tenha auferido qualquer vantagem.

Inviável  na  via  do  especial  discutir  dedução  de  quantias  a  título  de
despesas  arcadas  pelo  promitente  quando  repelidas  nas  instâncias
ord
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
inárias  por  envolver  reexame  de  provas  (Súmula  nº  07).  Recurso
conhecido e improvido” (STJ, 3ª Turma, REsp nº 63.028-2-DF, rel. Min.
Waldemar  Zveiter,  j.  de  12.2.1996,  v.u.,  ementa).  BAASP,  1984,  de
1.1.1997, JSTJ/TRF, 66/142, outubro de 1996);
“Civil.  Promessa  de  compra  e  venda  de  imóvel  em  construção.
Inadimplemento.  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Restituição  das
quantias pagas. A cláusula contida em contrato de promessa de compra e
venda de imóvel prevendo a perda total das prestações já pagas é nula nos
termos  do  artigo  53  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Autoriza-se,
todavia, a retenção pelo promitente-vendedor de um certo percentual que,
pelas peculiaridades da espécie, fica estipulado no sinal que foi pago pelo
promitente  comprador”  (STJ,  4ª  Turma,  REsp  nº  139.999-SP,  rel.  Min.
César Asfor Rocha, v.u., j. de 11.5.1999);
“Promessa de compra e venda. Cláusula de decaimento. Ajustamento pelo
juiz. 1. Admitida pela jurisprudência da Turma a validade da cláusula de
decaimento, pela impossibilidade de aplicação imediata da norma do artigo
53 do Código de Defesa do Consumidor, cabe ao juiz, na forma do artigo
924 do C. Civil, fazer a devida adequação a fim de evitar o enriquecimento
ilícito. 2. Fixação do percentual de 10% para a retenção do preço pago,
com restituição do restante, devidamente atualizado. Recurso conhecido e
provido  em  parte”  (STJ,  4ª  Turma,  REsp  nº  45.511-1-SP,  rel.  Min.  Ruy
Rosado de Aguiar, j. de 28.11.1994).
Seção III
Dos Contratos de Adesão
286
Art.  54.  Contrato  de  adesão  é  aquele  cujas  cláusulas  tenham  sido
aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente
pelo  fornecedor  de  produtos  ou  serviços,  sem  que  o  consumidor  possa
discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo. [1]
§ 1º A inserção de cláusula no formulário não desfigura a natureza de
adesão do contrato. [2]

§ 2º Nos contratos de adesão admite-se cláusula resolutória, desde que
alternativa,  [3]  cabendo  a  escolha  ao  consumidor,  ressalvando-se  o
disposto no § 2º do artigo anterior. [4]
§ 3º Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e
com  caracteres  ostensivos  e  legíveis,  cujo  tamanho  da  fonte  não  será
inferior  ao  corpo  doze,  de  modo  a  facilitar  sua  compreensão  pelo
consumidor (redação dada pela Lei nº 11.785/2008). [6]
§  4º  As  cláusulas  que  implicarem  limitação  de  direito  do  consumidor
deverão  ser  redigidas  com  destaque,  permitindo  sua  imediata  e  fácil
compreensão. [7]
§  5º  Vetado  –  Cópia  do  formulário-padrão  será  remetida  ao  Ministério
Público que, mediante inquérito civil, poderá efetuar o controle preventivo
das cláusulas gerais dos contratos de adesão. [8]
COMENTÁRIOS
[1] DEFINIÇÃO DE CONTRATO DE ADESÃO – A denominação contrato de
adesão foi dada a essa técnica de contratação por Saleilles, quando analisou a parte
geral do BGB alemão.
287
 Muito embora a nomenclatura dessa f
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
orma de contratar tenha
sofrido críticas da doutrina,
288
 ganhou aceitação tanto no Brasil como no exterior.
A doutrina faz distinção entre os contratos de adesão e os contratos por adesão.
Aqueles seriam forma de contratar na qual o aderente não pode rejeitar as cláusulas
uniformes estabelecidas de antemão, o que se dá, geralmente, com as estipulações
unilaterais do Poder Público (v.ġ., cláusulas gerais para o fornecimento de energia
elétrica).  Seriam  contratos por  adesão  aqueles  fundados  em  cláusulas  também
estabelecidas unilateralmente pelo estipulante, mas que não seriam irrecusáveis pelo
aderente: aceita-as, em bloco, ou não as aceita.
O Código de Defesa do Consumidor fundiu essas duas situações, estabelecendo
um conceito único de contrato de adesão. Assim, tanto as estipulações unilaterais do
Poder Público (“aprovadas pela autoridade competente”, art. 54, caput, CDC) como
as cláusulas redigidas prévia e unilateralmente por uma das partes estão incluídas no

conceito legal de contrato de adesão.
Opõe-se ao contrato de adesão o “contrato de comum acordo” (contrat de gré à
gré), ou seja, aquele concluído mediante negociação das partes, cláusula a cláusula.
289
O contrato de adesão não encerra novo tipo contratual ou categoria autônoma de
contrato,  mas  somente  técnica  de  formação  do  contrato,  que  pode  ser  aplicada  a
qualquer categoria ou tipo contratual, sempre que seja buscada a rapidez na conclusão
do negócio, exigência das economias de escala.
[2] INSERÇÃO DE CLÁUSULA NO FORMULÁRIO – A doutrina, de há muito,
vem preconizando a ideia de que a mera inserção de cláusula no formulário nem por
isso deixa de caracterizar o contrato como de adesão.
290
 Sensível a essa colocação, o
Código diz não descaracterizar o contrato a inserção de cláusula no formulário, pois
continua a ser considerado como contrato de adesão.
O  principal  objetivo  da  norma  é  fazer  com  que  não  sejam  desfigurados  os
contratos  de  adesão  dos  quais  constem  uma  ou  algumas  cláusulas  manuscritas  ou
datilografadas, acrescentadas ao formulário já impresso.
Qualquer  que  seja  a  cláusula  acrescentada,  dizendo  respeito  aos  elementos
essenciais  ou  acidentais  do  contrato,  permanece  íntegra  a  natureza  de  adesão  do
contrato,  sujeito,  portanto,  às  regras  do  Código  sobre  essa  técnica  de  formação
contratual.
[3]  CLÁUSULA  RESOLUTÓRIA  ALTERNATIVA  –  O  Código  permite  a
cláusula resolutória nos contratos de adesão, mas restringe sua aplicação, pois só está
permitida  a  cláusula  resolutória alternativa.  O  estipulante  poderá  fazer  inserir  no
formulário a cláusula resolutória, deixando a escolha entre a resolução ou manutenção
do  contrato  ao  consumidor,  observado  o  disposto  no  §  2º  do  art.  53,  isto  é,  a
devolução  das  quantias  pagas,  monetariamente  atualizadas,  descontada  a  vantagem
auferida pelo aderente.
[4] ESCOLHA É DIREITO DO CONSUMIDOR – A resolução do contrato de
consumo, prevista por c
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
láusula constante do formulário de adesão, não poderá ficar

na esfera de decisão do fornecedor.  O  Código somente considera lícita a cláusula
resolutória  se  a  escolha  entre  a  resolução  ou  manutenção  do  contrato,  ou,  ainda,
qualquer  outra  solução  preconizada  na  estipulação,  for  assegurada  ao  consumidor
aderente.
Na  estipulação  da  possibilidade  de  resolução  alternativa,  deverão  ser
observados os princípios fundamentais do CDC, entre os quais ressaltam o da boa-fé
(art. 4º, n
o
 III; art. 51, n
o
 IV), o do equilíbrio nas relações de consumo (art. 4º, n
o
 III) e
o  da  proporcionalidade,  que  indica  proibição  de  o  fornecedor  auferir  vantagem
excessiva em detrimento do consumidor (art. 51, n
o
 IV, e § 1º).
É  abusiva  a  cláusula  contratual  que  implique  renúncia,  direta  ou  indireta,  do
consumidor ao direito previsto neste dispositivo, por ferir o art. 51, n
o
 I, do Código.
[5] CONTRATO DE ADESÃO ESCRITO E VERBAL – O Código não restringe
o conceito de contrato de adesão às fórmulas escritas do estipulante preestabelecida
pelo  fornecedor.  Tanto  os  contratos  concluídos  por  escrito  como  também  os
celebrados verbalmente podem ser contratos de adesão se verificados os requisitos
da lei.
291
Também   os comportamentos  socialmente  típicos  –  ou,  impropriamente,
“relações contratuais de fato” (faktische Vertragsverhältnisse) – têm efeitos que se
equiparam aos derivados do contrato de adesão, razão pela qual toda a sistemática do
CDC a respeito destes últimos (arts. 46 a 54) aplica-se a esses comportamentos.
292
[6]  REDAÇÃO  CLARA  EM  CARACTERES  OSTENSIVOS  E  LEGÍVEIS  –
Com a adoção desse expediente, o Código consagrou o princípio da legibilidade das
cláusulas contratuais. O dispositivo visa a permitir que o consumidor possa tomar
conhecimento do conteúdo do contrato pela simples leitura, sem prejuízo do dever de
esclarecimento por parte do fornecedor (art. 46, CDC).
A redação em caracteres legíveis possibilita diminuir o âmbito do controle das
cláusulas  contratuais  gerais,  qualitativa  e  quantitativamente,  além  de  consistir  em
instrumento de segurança das relações jurídicas e de liberdade contratual.
293
A contratação em massa, exigência das economias de escala, deve ser exercida

de forma compatível com os princípios fundamentais da ordem econômica, dentre os
quais está a defesa do consumidor (art. 170, n
o
 V, CF). A rapidez que deve informar
esse tipo de contratação, que implica necessariamente a conclusão do negócio com
base em cláusulas gerais preestabelecidas, não deve servir de pretexto para que se
incluam,  no  bojo  de  um  longo  formulário  de  futuro  contrato  de  adesão,  cláusulas
draconianas  consideradas  pelo  CDC  como  abusivas.  Além  desse  perigo,  está  a
inevitável imposição, na prática, das cláusulas pelo estipulante, porque o consumidor
aderente geralmente não lê os termos do formulário, quer seja por pressa, preguiça,
indolência,  ignorância  ou  resignação
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
,  em  face  da  dificuldade  trazida  pelas  “letras
miúdas”.
Um mínimo de formalismo deve ocorrer nas relações de consumo, deven-do-se
ter o cuidado de evitar o excesso para não prejudicar ou retardar a conclusão do
negócio. Interessante observar que, quanto ao formalismo, o fornecedor nunca reclama
da  demora  na  conclusão  de  contrato  de  consumo,  pela  pesquisa  de  informações  e
cadastro do consumidor que pretende comprar a prazo. À perda de dois ou três dias
para  se  colherem  informações  sobre  o  consumidor  deve  corresponder  o  tempo
despendido  pelo  fornecedor  para  esclarecê-lo  sobre  o  conteúdo  do  contrato  e
permitir-lhe a leitura do formulário, agora escrito em letras legíveis.
As “letras miúdas”, quase sempre ilegíveis por pessoa com razoável nível de
visão, não mais são admitidas pelo sistema do Código, pois os formulários deverão
ser impressos com caracteres legíveis.
O Código não estabelece o padrão gráfico em que deveriam ser impressas as
cláusulas contratuais gerais nos formulários, deixando a questão para ser resolvida
em face do caso concreto. Como critério para estabelecer-se o que seriam “caracteres
legíveis”, poderá tomar-se em consideração o corpo gráfico adequado para leitura
por pessoa que possua grau médio de visão.
O tipo da letra também não foi definido pelo Código. Sendo legível, o contrato
poderá trazer qualquer tipo de caracteres gráficos.
Diante da nova regra, os fornecedores de produtos e serviços, inclusive o Poder
Público, deverão promover completa revisão em seus formulários-padrão, a fim de

adaptá-los às exigências do CDC. A questão, contudo, totalmente inócua e absurda,
foi definir o corpo gráfico que deverão ter as letras dos contratos de adesão – fonte
não inferior a doze –, por força da Lei nº 11.785, de 2008. Fica a dúvida: qual fonte,
Arial, Times New Roman, Courrier? E por que não corpo gráfico 18, 20, em vez de
12?
Ora, o que realmente importa é que os caracteres gráficos dos contratos sejam
ostensivos e legíveis, e não que tenham esta ou aquela fonte, e este ou aquele corpo
gráfico.  Conforme  sempre  fizemos  questão  de  salientar,  o  Código  de  Defesa  do
Consumidor não está a ensejar qualquer tipo de modificação. Conforme já salientado
no item 3 do Título I (Dos Direitos do Consumidor) desta obra, trata-se de uma lei
basicamente principiológica, embora também dispositiva, de caráter interdisciplinar e
multidisciplinar, e que não pode, ou melhor, não deve preocupar-se com detalhes ou
minúcias como as que ora se analisam no tocante ao dispositivo em comento.
294
[7]  DESTAQUE  PARA  AS  CLÁUSULAS  LIMITATIVAS  DE  DIREITO  DO
CONSUMIDOR  –  A  sugestão,  feita  por  Berlioz,
295
  de  obrigar  o  destaque  das
cláusulas desvantajosas ao consumidor foi aceita pelo Código. Toda estipulação que
implicar  qualquer limitação  de  direito  do  consumidor,  bem  como  a  que  indicar
desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico,
no contrato de ad
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
esão.
Sobre os destaques, ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o
consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46, CDC). Deverá chamar a atenção do
consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve
presidir as relações de consumo.
Estipulação como, por exemplo, “se deixar de pagar três parcelas consecutivas
não  poderá  se  utilizar  dos  serviços  contratados”,  implica  restrição  de  direito,  de
modo que incide sobre ela o dispositivo do Código.
O destaque pode ser dado de várias formas: a) em caracteres de cor diferente
das demais cláusulas; b) com tarja preta em volta da cláusula; c) com redação em
corpo gráfico maior do que o das demais estipulações; d) em tipo de letra diferente
das outras cláusulas, como, por exemplo, em itálico, além de muitas outras fórmulas

1
2
que possam ser utilizadas, ao sabor da criatividade do estipulante.
[8]  CONTROLE  ADMINISTRATIVO  DAS  CLÁUSULAS  GERAIS  DOS
CONTRATOS DE ADESÃO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO – O § 5º deste artigo foi
vetado sob o mesmo argumento do veto ao § 3º do art. 51.
Do  ponto  de  vista  da  eficácia,  o  veto  não  influiu  no  sistema  de  controle  dos
contratos  de  adesão,  que  continua  permitido.  Apenas  ficou  sem  efeito  a
obrigatoriedade  de  os  fornecedores  estipulantes  remeterem  ao  Ministério  Público
cópia do formulário-padrão utilizado por eles para os contratos de adesão.
Nada obstante o veto, o controle efetivo dessas cláusulas, conforme já afirmado
na  Introdução  deste  capítulo  e  no  comentário  ao  §  3º  do  art.  51, supra,  pode  ser
realizado pelo Ministério Público, mediante a instauração do inquérito civil (art. 8º, §
1º, da LACP e art. 90 do CDC).
Cumpre observar, ainda, que o parquet tem atribuição funcional e legitimidade
para  agir,  tanto  para  efetuar  o controle  administrativo  das  cláusulas  contratuais
gerais  do  contrato  de  adesão  quanto  para  pleitear  judicialmente  a  exclusão,
modificação ou declaração de nulidade de cláusula que entenda ser abusiva.
296
Sobre contratos de consumo: Alberto do Amaral Junior, Proteção do consumidor no
contrato de compra e venda,  São  Paulo,  Revista  dos  Tribunais,  1993;  Claudia
Lima  Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor: o novo regime
das relações contratuais, 4ª ed., São Paulo, 2002; Luiz Antonio Rizzatto Nunes, O
Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial, São Paulo,
Saraiva, 1997; Renata Mandelbaum, Contratos de adesão e contratos de consumo,
São Paulo, Revista dos Tribunais, 1996; Roberto Senise Lisboa, Contratos difusos
e  coletivos,  São  Paulo,  Revista  dos  Tribunais,  1997;  Ronaldo  Porto  Macedo
Junior, Contratos  relacionais  e  defesa  do  consumidor,  Max  Limonad,  1998;
Waldírio Bulgarelli, Questões contratuais no Código de Defesa do Consumidor,
São Paulo, Atlas, 1993.
Doravante identificado com a abreviatura JGBF quando houver sua intervenção de

3
4
5
6
7
8
atualização.
Sobre  a  relaçã
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
o  de  consumo  em  geral,  ver  Newton  De  Lucca, Direito  do
Consumidor:  teoria  geral  da  relação  de  consumo,  São  Paulo,  Quartier  Latin,
2003, passim; Claudia Lima Marques, Contratos, cit., passim.
O Superior Tribunal de Justiça do Brasil decidiu pela tese mais liberal, entendendo
que a pessoa jurídica era consumidora: “Pessoa jurídica. Pastifício que contrata
serviços  de  empresa  de  informática.  Relação  de  consumo.  Ao  se  utilizar  dos
serviços, a empresa produtora de alimentos o fez na qualidade de destinatário final,
ou  seja,  para  fiscalizar  a  atividade  interna  da  referida  empresa,  não  sendo  tais
serviços  objetos  de  nenhuma  transformação.  Na  verdade,  a  contratação  pelo
serviço foi de caracterização final, pois não se vê como possa existir necessidade
em  que  se  utilizem  sistemas  de  informática  para  que  se  produzam  alimentos.
Devem-se, portanto, distinguir os produtos adquiridos pela empresa que são meros
bens de utilização interna da empresa daqueles que são, de fato, repassados aos
consumidores. Sendo considerada destinatária final dos serviços prestados, deve
ser afastada a cláusula que prevê o foro de eleição diverso do domicílio do autor
da demanda, ora recorrente. Forte em tais razões, conheço do recurso especial e
dou-lhe  provimento  para  declarar  competente  o  Juízo  do  foro  do  domicílio  da
recorrente” (STJ, REsp nº 488.274/MG, 3ª Turma, rel. Min. Nancy Andrighi, j. de
22.5.2003, v.u.).
Essa  classificação  foi  elaborada  pelo  prof.  Dr.  Alcides  Tomasetti  Júnior,  em
conferência  intitulada  “Para  uma  dogmática  da  proteção  contratual  nas  relações
jurídicas de consumo”, proferida na Universidade de São Paulo, em 27.9.90.
À  noção  de  contrat  d’adhésion,  a  doutrina  francesa  contrapõe  o  conceito  de
contratação por acordo das partes (contrat de gré à gré), como se pode verificar em
Alex  Weil  e  François  Terré, Droit Civil (les obligations), 4ª ed., Paris, Dalloz,
1986, p. 47. No mesmo sentido, Nicole Chardin, Le contrat de consommation de
crédit  et  l’autonomie  de  la  volonté,  Paris,  Librairie  Générale  de  Droit  et  de
Jurisprudence, 1988, nº 42, p. 36.
Mútuo, abertura de crédito rotativo em conta-corrente (“cheque especial”), aluguel
de  cofre  para  guarda  de  valores,  financiamento  hipotecário,  financiamento  com
garantia de alienação fiduciária ou reserva de domínio etc.
Nesse sentido, Jean Calais-Auloy & Frank Steinmetz, Droit de la consommation, 5ª
ed., Paris, Dalloz, 2000, nº 337, p. 366; Guido Alpa, Diritto privato dei consumi,
Bologna, Il Mulino, 1986, p. 155; Marcel Beaubrun, “La notion de consommateur

9
10
11
12
13
14
de crédit”, in  Le droit du crédit au consommateur,  Paris,  Librairies  Techniques,
1982, nº 18, ps. 19-20; Alain Seriaux, “La distribution du crédit mobilier”, in Le
droit du crédit au consommateur, Paris, Librairies Techniques, 1982, nº 33, p. 277.
Gérard Cas & Didier Ferrier, Traité de droit de la consommation, Paris,
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
Presses
Universitaires de France, 1986, nº 565, ps. 489-490, que dão ao leasing o nome de
crédit-bail.
Prevaleceu, no século XIX, a ideia da codificação, com o aparecimento dos Códigos
Civis  francês,  austríaco,  alemão,  suíço  etc.  Na  Inglaterra  a  ideia  não  vingou,  a
despeito  do  excelente  trabalho  de  Bentham,  em  1802,  apoiando  a  tese  da
codificação  (“Vue  générale  d’un  corps  complet  de  législation”,  in  Oeuvres  de
Jérémie Bentham, 3ª ed., Bruxelles, Société Belge de Librairie, 1840, vol. I, ps.
281-342).
Ao projeto de A. F. J. Thibaut, de codificar todo o Direito Civil alemão, defendido
por  meio  do  trabalho  intitulado  Über  die  Notwendigkeit  eines  allgemeinen
bürgerlichen  Gesetzbuchs  für  Deutschland,  de  1814,  opôs-se  Friedrich  Carl  von
Savigny  por  meio  do  conhecido  trabalho,  de  apenas  162  páginas,  Vom  Beruf
unserer  Zeit  für  Gesetzgebung  und  Rechtswissenschaft,  Heidelberg,  Mohr  und
Zimmer,  1814.  Sobre  a  polêmica,  Thibaut-Savigny  ver  Gerhard  Wesenberg  e
Gunter Wesener, Neuere deutsche Privatrechtsgeschichte, 4ª ed., Wien-Köln-Graz,
Böhlau,  1985,  §  23,  ps.  170  e  segs.;  H.  Kiefner,  “Thibaut  und  Savigny”,  in
Festschrift für Gmür, Bielefeld, Gieseking, 1983, ps. 53 e segs.; Z. Krystufek, “La
querelle  entre  Savigny  et  Thibaut  et  son  influence  sur  la  pensée  juridique
européenne”, in Revue Historique de Droit Français et Étranger, vol. 44 (1966),
Paris,  ps.  59  e  segs.;  John  Gilissen,  Introduction  historique  au  Droit,  Bruxelles,
Bruylant,  1979,  p.  472;  Franz  Wieacker, História do Direito Privado moderno,
Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1980, ps. 392 e segs., e 444 e segs.
Sobre  o  tema  da  descodificação  do  Direito,  ver  Natalino  Irti, L’età  della
decodificazione,  4ª  ed.,  Giuffrè,  Milano,  1999,  passim;  “Teoria  Generale  del
Diritto  e  problema  del  mercato”, in  Rivista  di  Diritto  Civile,  Padova,  Cedam,
1999, ps. 1-29); Orlando Gomes, “A caminho dos microssistemas”, in Novos temas
de Direito Civil, Rio de Janeiro, Forense, 1983, ps. 40-50.
Fábio  Konder  Comparato,  A  proteção  do  consumidor:  importante  capítulo  do
Direito  Econômico,  integrando  o  subtítulo  “Direito  Econômico”, in  Ensaios  e
pareceres de Direito empresarial, Rio de Janeiro, Forense, 1978, ps. 473-499.
Thierry  Bourgoignie, Éléments pour une théorie du Droit de la Consommation,

15
16
17
18
19
20
21
Bruxelles, Story Scientia, 1988, nº 2, p. 5. Em conferência de abertura proferida no
“1º Congresso Internacional de Direito do Consumidor”, realizado em São Paulo,
de 29 de maio a 2 de junho de 1989, o prof. Bourgoignie foi mais claro e enfático
ao  dizer  que  o  Direito  das  Relações  de  Consumo  não  pertence  a  nenhum  ramo
específico  da  ciência  do  Direito,  sendo  formado  por  normas  extraídas  desses
vários  ramos,  constituindo-se  em  disciplina  autônoma.  Assim  também  parece
pensar  Waldírio  Bulgarelli,  que  dividiu  a  p
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
roblemática  do  consumidor  em  três
planos  básicos:  a)  de  intimidação  e  punição  (plano  do  Direito  Penal);  b)  de
controle  e  fiscalização  (plano  do  Direito  Administrativo);  c)  de  reparação  dos
danos (plano do Direito Civil), dizendo, ainda, que a matéria compreende enorme
elenco, abrangendo desde o controle dos preços, juros e prazos, tipos de contrato,
formas de aquisição, controle de qualidade dos produtos, normas sobre a difusão e
sobre  a  identificação  dos  produtos,  proteção  ao  meio  ambiente,  concorrência
desleal  etc.  (“A  tutela  do  consumidor  na  jurisprudência  brasileira  e de  lege
ferenda”, in Revista de Direito Mercantil, vol. 49 (1983), São Paulo, ps. 41-42 e
nota 7, na p. 55).
Sobre a data da entrada em vigor do Código Civil brasileiro, v. Nelson Nery Junior
& Rosa Maria Andrade Nery, Código Civil anotado, 2ª ed., São Paulo, Revista dos
Tribunais, 2003, comentário nº 2 ao art. 2.044 do CC, p. 853.
V.  Paul  Roubier, Droits subjectifs et situations juridiques, Paris, Dalloz, 1963,
passim.
Sobre a estrutura do Código Civil, técnica legislativa, conceitos indeterminados e
cláusulas gerais, v. Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código Civil
anotado, cit., comentários preliminares ao art. 1º do CC, ps. 139-144.
Sobre  ordem  pública  econômica  e  ordem  pública  social  como  limitadoras  da
autonomia  privada  no  interesse  geral,  ver  René  Savatier, La  théorie  des
obligations en  Droit  Privé  Économique,  4ª  ed.,  Paris,  Dalloz,  1979,  n
os
  116  e
segs., ps. 161 e segs.
Jacques Ghestin e Bernard Desché, Traité des contrats (la vente), Paris, Librairie
Générale de Droit et de Jurisprudence, 1990, nº 26, ps. 22-23.
O dirigismo surgiu no final do século XIX, como reflexo da revolução industrial,
mas se acentuou entre as duas guerras mundiais.
Georges Ripert, Le déclin du Droit (étude sur la législation contemporaine), Paris,
Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 1949, n
os
 11 e segs., ps. 37-66.

22
23
24
25
26
Franco  Carresi,  Il  Contratto,  vol.  XXI,  tomo  I,  do  Trattato  di  Diritto  Civile  e
Commerciale, dirigido por Antonio  Cicu,  Francesco  Messineo e  Luigi  Mengoni,
Milano, Giuffrè, 1987, nº 2, p. 10.
Sobre a aplicação dos conceitos de Direito Privado no Direito Administrativo e,
especialmente,  sobre  os  contratos  administrativos,  ver  Salvatore  e  Angelo
Buscema, I contratti della pubblica amministrazione, vol. VII do Trattato di Diritto
Amministrativo, dirigido por Giuseppe Santaniello, Padova, Cedam, 1987, passim;
Jean Lamarque, Recherches sur l’application du Droit Privé aux services publics
administratifs,  Paris,  Librairie  Générale  de  Droit  et  de  Jurisprudence,  1960,
passim.
Franco Carresi, Il Contratto, vol. cit., nº 2, p. 10. Falando em “attività sottoposta al
Diritto Privato”, Alessi entende que os contratos administrativos são regidos pelas
normas de Direito Privado quando a administração exerce atos negociais no seu
interesse  patri
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
monial  pessoal  (Renato  Alessi, Sistema  istituzionale  del  Diritto
Amministrativo italiano, 3ª ed., Milano, Giuffrè, 1960, nº 144, p. 232). No mesmo
sentido, Massimo Severo Giannini, Diritto Amministrativo, 2ª ed., Milano, Giuffrè,
1988, vol. II, n
os
 242 e 246, ps. 777 e segs., e 790 e segs.
Maria Sylvia Zanella Di Pietro, Do Direito Privado na administração pública, São
Paulo, Atlas, 1989, ps. 85 e segs., notadamente p. 87. A objeção de Zanella Di
Pietro  é  no  sentido  de  que  o  contrato,  assim  como  outros  conceitos  e  institutos
jurídicos, pertence à teoria geral do Direito e não a um ramo específico da ciência
do Direito, dentro da classificação tradicional, e deve ser analisado e interpretado
com essa visão mais ampla da teoria geral do Direito. Ver, sobre o ponto, José
Cretella Júnior, “Reflexos do Direito Civil no Direito Administrativo”, in Revista
de Direito Civil,  vol.  2  (1977),  São  Paulo,  ps.  117-125,  especialmente  p.  123.
Relativamente  aos  contratos  administrativos  para  a  execução  de  obras  públicas,
por exemplo, continuam válidos os preceitos próprios do Direito Administrativo,
pois não caracterizam relação de consumo, tampouco relação jurídica de Direito
Privado.
Luis  Díez-Picazo, Fundamentos del Derecho Civil patrimonial,  2ª  ed.,  Madrid,
Tecnos,  1983,  vol.  I,  p.  103.  É  que  no  contrato  forçado  não  existe  acordo  de
vontades  e  se  desconhece  a  vontade  de  uma  ou  de  ambas  as  partes,  apesar  de
nascer dele uma relação jurídica semelhante ou idêntica à que deriva do contrato.
É,  na  verdade,  constituição  forçada  de  relações  jurídicas  privadas,  chamada  de
relação  paracontratual  por  René  Savatier  (Les  métamorphoses  économiques  et

27
28
29
30
31
32
33
sociales du Droit Civil d’aujourd’hui, 1ª série, 3ª ed., Paris, Dalloz, 1964, nº 85,
p. 98).  Ocorre o contrato forçado quando a lei impõe a alguém a efetivação de
determinada relação jurídica, sem que haja manifestação de vontade.
René  Morel, “Le contrat imposé”, in  Le  Droit  Privé français au milieu du  XXe
siècle (études offertes à Georges Ripert), Paris, Librairie Générale de Droit et de
Jurisprudence, 1950, vol. II, p. 116.
Sobre o contrato obrigatório, Orlando Gomes, Contratos, 12ª ed., Rio de Janeiro,
Forense, 1987, nº 46, ps. 71-72.
Hans Kelsen, Teoria generale del Diritto e dello Stato, Milano, Etas Libri, 1980, p.
143 (tradução de Sergio Cotta e Giuseppino Treves); Orlando Gomes, Contratos,
cit., nº 1, p. 4.
Costuma-se estabelecer diferença entre o contrato (Vertrag), que é a unificação de
vontades  por  meio  de  declaração  de  concordância,  do  simples  acordo
(Vereinbarung), que é a unificação de vontades substancialmente convergentes para
um mesmo fim determinado. No contrato há acordo de vontades, mas os interesses
nem sempre são convergentes, como, por exemplo, o do comprador em pagar o
menor preço possível e o do vendedor em livrar-se da coisa pelas condições de
pagamento e entrega mais vantajo
[/PAGINA 600]

