[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 1001]
órgãos  de  defesa  do
consumidor receberem reclamações da mesma natureza, quanto a um mesmo produto.
A  solução  individual  de  tais  reclamações  torna-se  insuficiente,  pois  outros
consumidores também encontrarão o mesmo problema.
A eliminação do problema é enfrentá-lo na origem, constatando-se o defeito do
produto  e  elaborando  normas  técnicas  obrigatórias  para  obediência  na
industrialização.
É necessária, portanto, a contribuição de órgãos com especialização técnica que
muito contribuirão para a realização de tais normas.
A organização do Sistema Nacional de Defesa do
Consumidor
O Código Brasileiro de Defesa do Consumidor institui em seus arts. 4º e 5º a
Política Nacional de Relações de Consumo, definindo princípios e instrumentos para
sua realização efetiva. Criou o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor – SNDC,
congregando  os  órgãos  federais,  estaduais,  do  Distrito  Federal  e  municipais,  que
direta   ou indiretamente  exercem  atividades  relacionadas  com  a  defesa  do
consumidor, indicando, portanto, que esses órgãos devem estar reunidos num sistema,
permitindo sua integração e cooperação mútua.
Para planejar, elaborar, propor, coordenar e executar a Política Nacional de
Relações de Consumo, o Código previu a existência de um departamento federal, o
atual  Departamento  de  Proteção  e  Defesa  do  Consumidor  –  DPDC,  vinculado  à

Secretaria de  Direito  Econômico do  Ministério da  Justiça, criado pelo  Decreto nº
2.181, de 20 de março de 1997.
Instituir a Política Nacional de Relações de Consumo, criar um Sistema Nacional
incumbido de executá-la e indicar o órgão incumbido de coordená-la são proposições
próprias do Código, não cabendo nesse diploma legal avançar mais, evidentemente
porque  caberá  à  legislação  complementar  e  regulamentar  a  tarefa  de  explicitar  os
princípios eleitos, bem como estruturar os instrumentos existentes, dotando-os da real
possibilidade de pôr em campo a Política Nacional.
Educação,  informação,  integração  dos  órgãos  públicos  e  privados  e
conscientização de fornecedores e consumidores; mecanismos de incentivo de criação
e  desenvolvimento  de  associações  representativas  dos  consumidores;  incentivo  à
criação  de  meios  eficientes  de  controle  de  qualidade  e  segurança  de  produtos  e
serviços  são  alguns  exemplos  de  princípios  e  mecanismos  inseridos  na  Política
Nacional que carecem de melhor explicitação e indicação de formas claras e práticas
de sua realização.
Se o Código não detalhou esses princípios, instrumentos e mecanismos, in-dicou-
os de forma precisa, devendo ser utilizados por órgãos públicos e privados de defesa
do consumidor.
Com o objetivo de reorganizar o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor –
SNDC, editou-se o Decreto nº 2.181, de 20 de março de 1997, que revoga o anterior
Decreto nº 861, de 9 de julho de 1993.
Uma análise desse último decreto demonstra que, a exemplo de seu antecessor, a
expectativa de ver efetivamente organizad
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
o o Sistema Nacional, detalhan-do-o quanto
aos princípios e instrumentos mencionados, foi frustrada. Deixou--se, mais uma vez,
de  dar  um  passo  adiante  na  proteção  e  defesa  do  consumidor.  A  promessa  de
organização do Sistema mencionada logo no art. 1º do novo decreto não se confirma
ao longo das demais disposições.
Limitou-se a repetir alguns dispositivos do Código, ao invés de melhor acla-rá-
los e instrumentalizá-los. Ainda, deu ênfase quase patológica à função de fiscalização
dos órgãos públicos de defesa do consumidor, contrariando toda uma tradição desses

órgãos que nunca deram ênfase ao exercício do poder de polícia administrativa. Ao
contrário, sempre procuraram dar atendimento às reclamações dos consumidores por
meio  de  soluções  negociadas  com  fornecedores.  Fi-zeram-no  com  sucesso  e
angariaram  confiabilidade  junto  à  sociedade  e  imprensa  e  respeito  das  entidades
empresariais, industriais ou comerciais.
O Decreto nº 2.181/97 praticamente ignorou essa vocação dos PROCONs. Se
não a ignorou, quase nada fez para incentivá-la e aperfeiçoá-la, procurando o caminho
fácil da aplicação de sanções administrativas.
Daí resulta que o decreto, a exemplo do anterior, é pobre. Pouco colabora para a
efetiva implantação da Política Nacional de Relações de Consumo.
Como já se disse, esperava-se que o decreto introduzisse inovações no sistema
de educação formal e informal de defesa do consumidor, chamando educadores e a
imprensa a participar mais ativamente com a informação aos consumidores sobre seus
direitos e deveres; esperava-se que o decreto indicasse precisamente os mecanismos
de incentivo à criação de associações privadas dos consumidores, entregando a elas o
roteiro de acesso a recursos públicos, formas de sua aplicação e fiscalização quanto à
sua  destinação;  seria  ainda  razoável  supor  que  a  regulamentação  do  Código  se
preocupasse com mecanismos de avaliação qualitativa e de segurança de produtos e
serviços, indicando de forma prática a utilização dos instrumentos necessários.
Integração dos órgãos e sua importância para se atingirem os fins da  Política
Nacional  de  Relações  de  Consumo  também  poderiam  ser  objeto  de  disciplina  na
regulamentação do Código.
Pouco ou quase nada se viu nesse sentido, e a regulamentação do Código, que
poderia ser uma verdadeira cartilha de implantação da Política Nacional, pecou por
enfatizar aquela que é uma das atividades mais secundárias dos ór-gãos públicos: a
fiscalização. E tanto a fiscalização é atividade secundária que o Código determina ao
Departamento  que leve ao conhecimento dos órgãos competentes as infrações de
ordem administrativa que violarem os interesses dos consumidores (art. 106, VII),
dando indicação clara de que a fiscalização deverá ser exercida por outros órgãos
públicos.  Ainda,  o  Código  atribuiu  ao  Departamento atividade auxiliar  de

fiscalização de preços, abastecimento, quantidade e segurança de bens e serviços, o
que vale dizer, ativida
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
de não principal.
Em quase todos os dispositivos do Decreto nº 2.181/97 há menção à fiscalização
ou imposição de sanções administrativas, como se isso bastasse para normalizar as
relações de consumo, ou como se isso fosse o mais importante a disciplinar nesse tipo
de situação jurídica.
O uso do poder de polícia administrativa, importante em outras instâncias, cria
barreiras e animosidades entre consumidores e fornecedores, deses-timulando-os a
procurar soluções negociadas. Deve ser deixado como último recurso disponível no
processo de composição de conflitos, ou para quando a situação demonstrar razoável
gravidade que recomende desde o início a aplicação de sanções.
Houvesse  o  decreto  enfrentado  os  temas  que  realmente  interessam  à  Política
Nacional  de  Relações  de  Consumo  e  haveríamos  ganho  em  qualidade  e
desenvolvimento das relações de consumo.
Parece-nos  oportuno,  então,  fazer  uma  advertência  aos  órgãos  estaduais  e
municipais de defesa do consumidor: é muito importante refletir se o modelo proposto
pelo  decreto  é  realmente  o  que  se  pretende  consolidar  na  atuação  dos  órgãos  de
defesa do consumidor, ou se o modelo atual, baseado no poder de conciliação, deve
ser  aperfeiçoado,  procurando-se  implementar  os  demais  aspectos  da  Política
Nacional de Relações de Consumo, antes de sair punindo fornecedores. Essa reflexão
parece-nos importante antes de copiar o modelo proposto.
Contudo,  o  decreto  abordou  alguns  mecanismos  que  julgamos  conveniente
mencionar.
O Decreto nº 2.181, de 20 de março de 1997
Na análise que ora faremos do Decreto nº 2.181, de 20 de março de 1997, não
abordaremos  com  profundidade  os  dispositivos  que  cuidam  da  definição  das
infrações administrativas e do procedimento para aplicação das penalidades. Desses
temas cuidou o Dr. Zelmo Denari, no Capítulo VII.

Contudo, parece-nos oportuno destacar a necessidade de os órgãos integrantes
do  Sistema  Nacional  de  Defesa  do  Consumidor  observarem  os  princípios  que
norteiam a atuação administrativa do poder de polícia, em especial a legalidade, a
probidade,  a  impessoalidade,  a  motivação,  a  ampla  defesa  e  o  duplo  grau
administrativo, dentre outros, sob pena de verem sua atuação seriamente questionada.
Em relação a este último, a observância do duplo grau administrativo, pare-ce-
nos caber destaque, não somente porque a Constituição da República o admite como
corolário do princípio da ampla defesa, mas, sobretudo, porque se têm visto alhures
diversos órgãos administrativos municipais e mesmo estaduais negando-o explícita ou
implicitamente.
“O  direito  de  interpor  recurso  administrativo  foi  afirmado  no  Direito
francês  como  um  princípio  geral,  mesmo  sem  texto  que  o  preveja
explicitamente. Esse entendimento deve prevalecer também no ordenamento
pátrio,  sobretudo  ante  o  direito  de  petição  assegurado  na  Constituição
Federal, art. 5º, XXXIV, a. Além do mais, decorre da garantia de ampla
defes
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
a  dos  processos  administrativos  em  geral,  prevista  na  Constituição
Federal, art. 5º, LV.”
6
Portanto, negar o duplo grau administrativo, seja expressa ou implicitamente, é
negar vigência ao princípio constitucional da ampla defesa.
A  negativa  expressa  se  dará  por  disposição  direta  da  legislação  que  tenha
estruturado o órgão estadual ou local. A negativa implícita se dará na hipótese de a
legislação local prever como autoridade destinada a impor as sanções administrativas
à maior autoridade administrativa local.
No sistema de imposição de penalidades administrativas por violação às normas
de defesa e proteção do consumidor o duplo grau administrativo vem expressamente
previsto no art. 49 e seu parágrafo único, do Decreto nº 2.181/97.
Caso emblemático ocorreu no Estado do Rio de Janeiro, no qual foi imposta pelo
secretário  da  Justiça  sanção  administrativa  a  determinada  empresa,  a  qual,
provocando o pedido de reexame, teve seu pedido indeferido.

Em sede de recurso ordinário em mandado de segurança (ROMS), o Superior
Tribunal  de  Justiça  afirmou  que  “o  duplo  grau  de  competência  administrativa  tem
como  corolário  a  circunstância  de  que  as  multas  jamais  podem  ser  aplicadas
originariamente pela autoridade mais alta do órgão por onde corre o procedimento.
Do  contrário,  estará  cerceado  o  direito  ao  recurso,  pois  não  haverá  ‘superior
hierárquico’ para emitir a “decisão definitiva”.
7
Feitas  essas  breves  considerações  a  bem  do  melhor  andamento  da  atuação
administrativa no cumprimento das normas de defesa e proteção do consumidor, nossa
preocupação  se  dirigirá  aos  dispositivos  do  decreto  relacionados  direta  ou
indiretamente com o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor e a aplicação da
Política Nacional de Relações de Consumo pelos órgãos de defesa do consumidor.
Não  faremos  referência,  ainda,  a  dispositivos  do  decreto  que  sejam  mera
repetição de normas já constantes do Código, cujos comentários já foram feitos.
Portanto, serão objeto de análise os seguintes temas: conflito de atribuições entre
órgãos públicos, celebração de compromisso de ajustamento de conduta e Fundo de
Reparação  dos  Interesses  Lesados  dos  Consumidores.  Optamos  por  estes  temas
porque, afora as infrações administrativas, julgamos que sejam os assuntos regulados
pelo decreto que maior interesse despertam.
Conflito de atribuições
O conflito de atribuições entre órgãos públicos e a forma de solucionálo é o
conteúdo do art. 5º e seu parágrafo único.
Dispõe  o caput  que qualquer entidade ou órgão da Administração Pública,
federal,  estadual  e  municipal,  destinado  à  defesa  dos  interesses  e  direitos  do
consumidor,  tem,  no  âmbito  de  suas  respectivas  competências,  atribuição  para
apurar e punir infrações a este decreto e à legislação das relações de consumo.
Em  primeiro  lugar,  é  preciso  fazer  um  reparo  sobre  o  inadvertido  erro
terminológico cometido pelo decreto. Os órgã
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
os da Administração Pública não gozam
d  e competência,   termo   jurídico   específico,   reservado   para   denominar

compartimentações  da jurisdição,  que  é  própria  do  Poder  Judiciário.  Possuem
atribuições, termo melhor empregado para denominar a função de um órgão público.
Feito esse breve reparo, é oportuno acrescentar que o caput do art. 5º do decreto
pode levar o intérprete a erro. Isso porque cuida de norma relativa ao exercício do
poder de polícia administrativa. O dispositivo diz, em outras palavras, que os órgãos
públicos têm atribuição para impor sanções administrativas por infração à legislação
de relações de consumo, no âmbito de suas respectivas competências – atribuições,
como vimos. Como o exercício do poder de polícia administrativa deve ser fundado
em lei específica, a fonte da possibilidade de impor sanções será a lei original de
estruturação do órgão e não o decreto. Essa referência feita no decreto – no âmbito de
suas respectivas competências – remete o intérprete à lei que criou o órgão. Se nessa
lei houver previsão de imposição de sanções administrativas, então sua obediência
será obrigatória. Caso contrário, o decreto por si só não poderá ser a fonte legal de
imposição de sanções.
O  parágrafo  único  do  art.  5º  do  decreto  cuida  da  ocorrência  de  conflito  de
atribuições entre órgãos públicos e elege o Departamento de Proteção e Defesa do
Consumidor – DPDC como órgão responsável para dirimi-lo.
A estrutura federativa, como não poderia deixar de ser, encontra na Constituição
da República as regras para o exercício de competências, sejam administrativas ou
legislativas.
O  dispositivo  em  exame  cuida,  à  evidência,  de  conflito  de  competência
administrativa.
As competências administrativas da União vêm enumeradas no art. 21 e dizem
respeito a matérias de interesse geral da Nação. Os Estados-membros, por sua vez,
exercem competência administrativa que não lhes é vedada pela própria Constituição
(CF, art. 25, § 1º). E os Municípios exercem competência suplementar e de âmbito
local (CF, art. 30). Assim estão repartidas as regras de competência administrativa no
Brasil.
As unidades federativas têm, assim, uma prévia definição de suas tarefas, de tal
forma que no exercício das competências administrativas não haja colidência. Não há

colidência, mas há concorrência, visto que, quando não reservada exclusivamente a
certa  unidade  federativa,  a  matéria  poderá  ser  tratada  por  todos  aqueles  que  não
sejam impedidos de fazê-lo. Em especial, veja-se o art. 23.
Por  esse  sistema,  a  existência  de  conflitos  administrativos  de  atribuições  é
impensável, já que as regras estão previamente definidas na Constituição.
Contudo,  e  apesar  da  definição  prévia  dessas  regras,  pode  ocorrer  que  dois
órgãos  públicos  se  julguem  com  atribuições  para  tratar  do  mesmo  assunto,  por
exemplo, impondo sanções administrativas ao suposto infrator. A qual dos ór-gãos
deverá o infrator prestar obediênci
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
a?
Trata-se,  em  verdade,  de  interpretação  das  normas  constitucionais  para  se
afirmar  qual  dos  órgãos  em  conflito  é  o  competente,  e  eventual  divergência  de
interpretação poderá ser resolvida perante o Poder Judiciário, ante o caso concreto,
pois cabe ao Judiciário a composição de conflitos, dando a melhor aplicação da lei
ao  caso  concreto,  mesmo  que  o  conflito  seja  entre  órgãos  públicos  de  unidades
federativas diversas.
8
 Nesse sentido, o teor da alínea f do inc. I do art. 102 da CF, que
confere ao Supremo Tribunal Federal o processo originário e julgamento “das causas
e os conflitos entre a União e os Estados, a União e o Distrito Federal, ou entre uns
e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta”.
Tratando-se  de  conflitos  de  atribuições  entre  Município  e  Estado-membro,  a
Constituição  do  próprio  Estado  dirá  o  órgão  judiciário  competente.  Em  regra,  o
Tribunal de Justiça local (em São Paulo, CE, art. 74, IX).
A  inovação  introduzida  pelo  Decreto  nº  2.181  é  deferir  ao  Departamento  de
Proteção e Defesa do Consumidor – DPDC a tarefa de compor conflito de atribuições
entre pessoas jurídicas de Direito Público distintas. O dispositivo não fala, mas dá a
entender que esse conflito poderá se dar entre unidades federativas distintas.
Tratando-se da mesma unidade federativa e cuidando-se da União, a solução dos
conflitos  de  atribuições  entre  órgãos  federais  poderá  ser  realizada  sem  problemas
pelo  DPDC.  Isso  porque  a  interpretação  do  dispositivo,  neste  caso,  deve  ser  no
sentido de que a própria União está se autodisciplinando, por meio do decreto.
Tratando-se de conflito entre unidades federativas distintas (por exemplo: União

versus Estados-membros ou Municípios; Estados ou Distrito Federal entre si; Estados
versus  Municípios;  ou,  finalmente,  entre  Municípios),  a  aplicação  da  regra  do
parágrafo único ora em exame é de questionável constitucionalidade.
Primeiro porque, como vimos, os conflitos entre órgãos das diversas unidades
federativas  deverão  ser  dirimidos  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  (União versus
Estados-membros ou Distrito Federal; Estados ou Distrito Federal entre si), ou pelos
Tribunais de Justiça dos Estados (Estados versus Municípios; ou entre Municípios).
Depois, reservar ao DPDC a solução desses conflitos significa subordinar um
órgão de certa unidade federativa autônoma a um órgão da União, o que é indesejável
na estrutura federativa.
Poderá  ocorrer,  ainda,  que  o  conflito  de  atribuições  sequer  envolva  órgão
federal e, a obedecer a sistemática proposta, seria submetido ao DPDC – federal –
para solução.
Parece-nos que o melhor alcance do dispositivo seria restringir sua aplicação à
esfera reservada da União, deixando aos Estados-membros e Municípios sua própria
disciplina de conflitos internos.
Os  demais,  entre  unidades  federativas,  deverão  ser  solucionados,  quando
ocorrerem,  pelo  Poder  Judiciár
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
io,  de  acordo  com  as  normas  de  competência
federativa administrativa.
Compromisso de ajustamento de conduta
Em seu art. 6º, o Decreto nº 2.181 faz referência à celebração de compromisso
de ajustamento de conduta por órgãos destinados à defesa dos interesses e direitos
protegidos pelo Código de Defesa do Consumidor. O dispositivo remete aos termos
do  §  6º  do  art.  5º  da  Lei  nº  7.347,  demonstrando  que  não  se  cuida  de  qualquer
inovação.
Trata-se, na realidade, de oportuna lembrança de que os órgãos públicos que
exercem  defesa  do  consumidor  poderão  celebrar  compromissos  nos  quais  os
infratores se submetem a certas condutas e comportamentos, ou a prestar certos fatos,

ou mesmo a deixar de prestá-los, sempre em favor dos consumidores.
O  teor  do  §  6º,  do  art.  5º,  da  Lei  nº  7.347/85,  introduzido  pelo  art.  113  do
Código  Brasileiro  de  Defesa  do  Consumidor,  estabelece  que  “os  órgãos  públicos
legitimados  poderão  tomar  dos  interessados  compromisso  de  ajustamento  de  sua
conduta  às  exigências  legais,  mediante  cominações,  que  terá  eficácia  de  título
executivo extrajudicial”.
A vigência do citado dispositivo, e, consequentemente, a vigência do termo de
ajustamento de conduta, é questionada por alguns autores,
9
 uma vez que o § 3º do art.
82  do  Código,  de  idêntico  teor,  foi  vetado  pelo  senhor  presidente  da  República
quando da sanção do projeto. Ora, em sendo vetado o dispositivo no corpo principal
do  Código, por extensão, o veto recairia também sobre o idêntico conteúdo do art.
113.
Esse entendimento também vem sustentado em decisão do Tribunal de Justiça de
Minas Gerais, cuja ementa tem o seguinte teor:
“Obrigação  de  Fazer  –  Execução  –  Título  executivo  –  Inexistência  –
Nulidade. Não  representa  título  executivo  extrajudicial  o  termo  de
transação firmado junto ao Ministério Público, tendo em vista que houve
veto aos §§ 5º e 6º da Lei nº 7.347, quando vetado o parágrafo único do
art. 92, da Lei nº 8.078/90, que dispõe sobre o Código de Proteção e
Defesa do Consumidor.”
10
O argumento impressiona, mas não convence.
Em primeiro lugar, o texto foi oficialmente publicado com o teor do art. 113
intacto, sem qualquer veto. O veto do texto publicado recaiu tão somente no § 3º do
art. 82.
Tecnicamente, o veto é um ato singular e excepcional atingindo diretamente o
dispositivo  sobre  o  qual  incide,  sem  possibilidade  de  sua  extensão  a  outros
dispositivos não mencionados. Assim, deve ser interpretado literal e restritivamente
estender o alcance de um veto a outro dispositivo, ainda que aparentemente seja de
idêntico teor, como no caso aqui tratado.

Ainda que o texto dos dispositivos tenha a mesma redação literal, o alcance de
um dispositivo inserido em determinado capítulo ou seção é diferente do mesmo texto
inserido em outra parte da Lei.
O vetado teor do § 3º, do art. 82, do Código, teria alcance limitado à defesa do
consumidor,  sugerindo  que  o  ajustamen
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
to  de  conduta  não  seria  desejável  nessa
matéria. Porém, essa vontade não prevaleceu.
11
A  inserção  do  §  6º,  no  art.  5º,  na  Lei  nº  7.347/85  cria  a  possibilidade  da
celebração de compromisso de ajustamento para outros temas, além, evidentemente,
da  própria  defesa  do  consumidor:  meio  ambiente,  patrimônio  cultural,  infração  à
ordem econômica, ordem urbanística e outros interesses difusos e coletivos. Se assim
o é, o art. 113, do  CDC, que cria essa possibilidade de compromisso para outras
matérias, evidentemente não pode estar vetado, posto que seu alcance é muito mais
amplo  do  que  aquele  mesmo  dispositivo  contido  no  §  3º,  do  art.  82  do  Código,
vetado.
Em abono à tese aqui defendida, Mazzilli escreve:
“Não existe veto implícito, pois esse sistema não permitiria o controle de
rejeição  do  veto  (tanto  que,  na  prática,  o  Congresso  Nacional  jamais
apreciou o suposto veto ao art. 113, que foi promulgado e publicado na
íntegra), a doutrina largamente majoritária, com apoio da jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça, tem aceitado a validade do compromisso de
ajustamento,  o  qual  vem  sendo  aplicado  desde  1990  sem  maiores
transtornos pelo  Ministério  Público e pelos demais órgãos legitimados à
ação  civil  pública.  E  isso  se  faz  com  grande  proveito  social,  já  que  os
compromissos de ajustamento de conduta são consensuais, visam à defesa
de  interesses  transindividuais  e  com  isso  evitam  milhares  de  ações
individuais e, de qualquer forma, jamais impedem que os colegitimados e
os lesados individuais, caso discordem dos ajustes, compareçam a juízo em
busca do que entenderem devido”.
12
Essa, a nosso ver, a melhor interpretação do assunto, consagrada, inclusive, em
decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, de seguinte teor:

“Ação  civil  pública:  Compromisso  de  ajustamento.  Execução.  Título
executivo.  O  compromisso  firmado  perante  o  IBAMA  e  o  Ministério
Público  constitui  título  executivo,  nos  termos  do  art.  5º,  §  6º,  da  Lei  nº
7.347/85, que está em vigor.”
13
Atualmente, tanto na doutrina quanto na jurisprudência está isolada a tese de que
o ajustamento de conduta não estaria em vigor. Na verdade, em termos práticos, o
ajustamento de conduta tem se transformado em importante instrumento de tutela de
direitos difusos e coletivos, sendo reiteradamente celebrado pelos órgãos públicos do
Brasil inteiro.
De toda forma, para encerrar de vez essa controvérsia, é conveniente citar trecho
do voto do eminente desembargador Ricardo Raupp Ruschel, do Tribunal de Justiça
do Rio Grande do Sul:
“A controvérsia diz respeito à exegese do art. 113, do CDC, que introduziu
o compromisso de ajustamento na Lei nº 7.347/85, em relação a ter sido ou
não este artigo atingido pelo veto do presidente da República ao § 3º do art.
82 do CDC.
O Magistrado Singular entendeu que houve veto aos §§ 5º e 6º do art. 113
da Lei nº 8.078/90, acrescentados ao art. 5º, da Lei nº 7.3
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
47/85, já que tal
veto não foi rejeitado pelo Congresso, razão por que não estariam em vigor
as normas que determinam a natureza de título executivo extrajudicial ao
compromisso de ajustamento.
Tenho para mim que o art. 113 do Código de Defesa do Consumidor é claro
quando diz que o documento terá eficácia de título executivo extrajudicial,
sendo que o veto do presidente da República ao § 3º do art. 82 do CDC não
atingiu o art. 113 do mesmo estatuto, permanecendo válido o compromisso
de ajustamento que nele consta como título executivo extrajudicial.
Para desate da polêmica gerada em torno desse tema, é necessário salientar
que o art. 113 do CDC, nas suas ‘Disposições Finais’, acrescentou o § 6º ao
art. 5º da Lei nº 7.347/85, que tem a mesma redação do texto vetado no art.
82, § 3º, do CDC.
Entretanto, o art. 113 do CDC não foi vetado. Assim, em decorrência da
adequada interação entre o Código e a Lei da Ação Civil Pública (Lei nº

7.347/85), nos termos dos arts. 90, 110, 111 e 117, todos do CDC, também
o § 6º do art. 5º da Lei nº 7.347/85 é aplicável na tutela dos interesses e
direitos dos consumidores.”
14
Vê-se,  portanto,  que  o  termo  de  ajustamento  de  conduta  está  definitivamente
instituído como instrumento para composição de conflitos em matéria de interesses
difusos e coletivos.
Para melhor entendê-lo, é preciso identificar seu objeto e natureza jurídica, o
que facilitará a compreensão de sua  extensão  e  limites  e  nos  dará  elementos  para
entender sua aplicabilidade.
Toda lesão a um interesse difuso, em especial aos direitos do consumidor, é uma
lesão a um interesse indisponível, de ordem pública.
15
 A previsão legal de “ajustar
conduta” em matéria de direitos do consumidor poderia dar ensejo à interpretação de
que o fornecedor poderia somente corrigir sua atividade futura, já que a correção da
conduta produzirá efeitos em ações por ocorrer. Isso, ou seja, a correção da atividade
futura, é conduta esperada do fornecedor, caso sua atividade provoque danos aos
consumidores.
Mas, além da correção da conduta futura, é possível afirmar-se, com certeza, que
o fornecedor pode corrigir – ou ajustar – sua conduta passada, comprome-tendo-se a
uma série de obrigações positivas ou negativas para sanar as lesões já causadas aos
consumidores,  coletiva  ou  individualmente  considerados.  Para  isso,  o  termo  de
compromisso de ajustamento de conduta se transforma em valioso instrumento para
composição de conflitos dessa natureza.
Porém,  se  estamos  tratando  de  interesses  indisponíveis,  pode  causar
perplexidade entabular compromissos se “só quanto a direitos patrimoniais de caráter
privado se permite a transação”.
16
 Sabidamente, os direitos do consumidor não são
direitos patrimoniais, e as cláusulas pactuadas que impliquem renúncia ou disposição
de direitos são nulas.
17
Contudo,  é  preciso  afirmar  que  o objeto  do  ajustamento  da  conduta  do
fornecedor  não  são  os  direitos  dos  consumidores,  esses  verdadeiramente
ind
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
isponíveis,  mas  as  condições  de modo,  tempo  e  lugar  do  cumprimento  das

obrigações  destinadas  a  reparar  os  danos  causados.  Essas  obrigações  possuem
completo conteúdo patrimonial, uma vez que se destinam a reparar vícios ou fatos de
produtos ou serviços. E, ainda que não tenham conteúdo patrimonial imediato – por
exemplo, danos morais –, sua reparação será avaliada nesses termos.
Assim  é  que,  ao  mesmo  tempo  em  que  o  fornecedor  se  obriga  a  corrigir  sua
atividade para o futuro, poderá se comprometer a corrigir seu passado, por meio do
ressarcimento dos danos causados.
A  possibilidade  de  se  ajustarem  as  condições  de  modo,  tempo  e  lugar  do
cumprimento das obrigações evitará maior dispêndio de tempo e dinheiro em ações
judiciais, que devem ser deixadas como último recurso para composição de conflitos.
Além  do  mais,  o  fornecedor,  ao  se  submeter  voluntariamente  a  corrigir  sua  ação
danosa  por  meio  do  compromisso  de  ajustamento  de  conduta,  o  faz  de  livre  e
espontânea  vontade,  aumentando  a  possibilidade  da  satisfação  das  obrigações
assumidas. O cumprimento de obrigações assumidas voluntariamente é mais fácil e
mais frequente que o cumprimento de determinações cogentes emergentes de decisão
judicial.
Mas, sobretudo porque a negociação levará em conta também as possibilidades
econômicas e políticas do fornecedor, ela se torna instrumento mais atraente direitos,
as  partes  poderão  estabelecer  um  cronograma  que  atenda,  além  do  interesse  dos
consumidores,  também  à  situação  econômica  do  fornecedor,  evitando--se  reflexos
indesejáveis na produção, tais como desemprego e financiamentos a juros altos.
Nesse ponto, já podemos inferir a natureza jurídica do ajustamento de conduta.
Versando  sobre  condições  de  modo,  tempo  e  lugar  do  cumprimento  de
obrigações  do  fornecedor  que  tenham  por  fim  extinguir  as  pendências  com  os
consumidores, a natureza jurídica do ajustamento é indubitavelmente de compromisso
de transação.
As concessões mútuas, como forma de terminarem o litígio, se constituem em
transação, e o compromisso é o meio, um instrumento, de que se valem fornecedores
e consumidores para estabelecer as obrigações por meio das quais os direitos dos
consumidores serão recompostos ou resguardados.
18

É  importante  observar  que  as  obrigações  assumidas  pelo  fornecedor  o  serão
quase unilateralmente, pois os consumidores em geral não devem se comprometer a
dar,  fazer  ou  não  fazer  qualquer  coisa.  Os  consumidores  apenas  farão  concessões
quanto à forma de cumprimento das obrigações pelos fornecedores, a fim de verem
seus  direitos  atendidos.  Isso  não  desnatura  a  natureza  jurídica  da  transação  aqui
presente,  pois  as  concessões  quanto  à  forma  do  cumprimento  das  obrigações  já
representam considerável ônus para os consumidores.
Mazzilli nega a natureza jurídica de transação do ajustamento de conduta e seu
caráter contratual, s
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
ustentando que os órgãos públicos legitimados à sua celebração
não têm disponibilidade sobre o direito em composição.
“Assim, não podem ser considerados uma verdadeira e própria transação,
porque  a  transação  importa  em  disponibilidade,  e  os  órgãos  públicos
legitimados à ação civil pública ou coletiva não têm disponibilidade sobre
o próprio direito material controvertido.”
19
O autor sustenta tratar-se de ato administrativo negocial (negócio jurídico de
Direito Público).
Respeitável a objeção. Mas é importante reiterar que o objeto da transação não é
o direito  material  controvertido,  mas  as  condições  para  o  cumprimento  das
obrigações para sua satisfação. Se assim não fosse, tomando-se a indisponibilidade
do direito de forma absoluta, não se poderiam conceder prazos para a satisfação do
direito  lesado,  que  deveria  ser  satisfeito  imediatamente.  Ora,  atendido  o  interesse
público, as concessões permitidas aos órgãos públicos recaem justamente na forma
pelas  quais  as  providências  reparatórias  ou  preventivas  serão  executadas  pelo
compromissário.
Em se tratando de compromisso, o próprio dispositivo legal já indica os árbitros
capazes de celebrá-lo: os órgãos públicos legitimados à propositura da ação civil
pública. As  partes  não  têm  liberdade  de  eleger  os  árbitros  que  desejarem,  dentre
pessoas capazes e de sua confiança.
20
 Aqui deve ser feita a ressalva no sentido de que
os  consumidores, individualmente  considerados,  que  desejarem  se  compor  com

fornecedores, poderão fazê-lo pelo juízo arbitral com plena liberdade de escolha dos
árbitros, os quais poderão ser pessoas físicas ou jurídicas de Direito Privado e não
somente órgãos públicos. Porém, o instituto que nos interessa aqui é aquele capaz de
extinguir litígios entre fornecedores e consumidores coletivamente considerados.
Assim,  os  árbitros  indicados  na  lei  são  os  órgãos  públicos  que  ostentam
legitimidade ad causam para propor ação civil pública para defesa dos interesses
difusos e coletivos, por força do art. 5º da  Lei nº 7.347/85, e os órgãos públicos
legitimados para as ações coletivas para defesa de direitos individuais homogêneos,
por força do art. 82 do CDC.
A  expressão órgão público utilizada pela lei não é das mais felizes, pois seu
conteúdo conceitual no Direito Administrativo é de limitada abrangência, e a lei quis
instituir um espectro maior de árbitros capazes de celebrar o compromisso.
No exame atento do rol dos legitimados à ação civil pública e ações coletivas,
verifica-se que os únicos órgãos públicos na acepção administrativa do termo é o
Ministério  Público  e  os  órgãos  da  administração  pública  direta,  ainda  que  sem
personalidade jurídica, destinados à defesa do consumidor. A questão é saber se as
pessoas jurídicas de Direito Público Interno – União, Estados, Municípios e Distrito
Federal –, que não são órgãos públicos, mas pessoas jurídicas, podem celebrar termo
de ajustamento de conduta.
Imagine-se  cert
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
o  Município,  que,  não  dispondo  de  órgão  de  defesa  do
consumidor, se veja às voltas com lesões praticadas por certo comerciante local. O
Ministério Público erroneamente arquiva o inquérito civil, fundado na inexistência da
prática abusiva. O Município, por não ser órgão administrativo, mas pessoa jurídica
pública,  estaria  impedido  de  celebrar  o  compromisso  de  ajustamento  de  conduta?
Entendemos que não.
Atribuir-se  capacidade  ao  órgão  municipal,  não  dotado  de  personalidade
jurídica, e negá-la ao próprio Município é uma contradição desarrazoada. Ao referir-
se  a  órgãos  públicos,  o  que  pretendeu  a  lei  foi  negar  às  pessoas  privadas  a
possibilidade  de  transacionar  com  matéria  afeta  a  direitos  de  ordem  pública.
Portanto,  todas  as  pessoas,  órgãos  e  entidades  públicas  têm  plena  capacidade  de

celebrar o compromisso de ajustamento de conduta.
Estão afastadas dessa possibilidade as associações civis, cujo regime jurídico é
eminentemente de Direito Privado, ainda que de defesa do consumidor. Quanto a elas,
a questão que se põe refere-se ao exame da possibilidade de celebrar o compromisso
de ajustamento após a propositura da ação civil pública ou coletiva. Antes da ação,
a resposta, repita-se, é negativa.
Poderia,  contudo,  a  associação  civil  no  curso  do  processo  celebrar  o
compromisso?
Parece-nos  que  a  resposta  ainda  é  negativa.  Do  contrário,  para  burlar  a
proibição  legal,  a  associação  proporia  a  ação  com  a  única  finalidade  de  celebrar
posteriormente o compromisso de ajustamento de conduta, e, agora, com a vantagem
da homologação judicial, o que transforma o compromisso em título judicial. Essa
hipótese nos parece fraude à lei, e os compromissos celebrados nesses termos seriam
nulos.
Porém, havendo litisconsórcio ativo entre a associação civil e qualquer órgão
público  legitimado,  o  compromisso  de  ajustamento  poderá  ser  celebrado  sem
inconvenientes,  figurando  a  associação  como  coadjuvante  do  órgão  público,  ou,
ainda,  se  o  Ministério  Público,  que  obrigatoriamente  oficia  na  ação  como custos
legis,
21
 cocelebrar o termo junto com a associação autora. Nesses casos, a presença
pública representada pelos órgãos legitimados conferirá validade ao compromisso.
Outra questão que se põe, ainda dentro da capacidade para celebrar o ajuste de
conduta, é quanto às entidades da Administração Pública indireta legitimadas à ação
civil pública ou ações coletivas, mas de regime jurídico de Direito Privado. Falamos
das sociedades de economia mista, empresas públicas, fundações e autarquias.
Alguns autores negam essa possibilidade. Baseiam-se no § 1º, do art. 173, da
Constituição da República, e argumentam que essas pessoas jurídicas têm estrutura
jurídica privada, ou ao menos regime jurídico próprio das empresas privadas. Então,
não  podem  ser  consideradas  como  órgãos  públicos,  ainda  que  por  equiparação,
estando impedidas de tomar compromisso de ajus
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
tamento de conduta.
22
Outros  autores  admitem  que  essas  pessoas  jurídicas  possam  celebrar  o

compromisso fundadas na afirmação de que o Poder Público tem participação na sua
instituição, constituição e administração, tangendo-lhes com o signo público. Essas
entidades prestam serviços de utilidade pública e realizam atividades que envolvem o
interesse público, ainda que seja uma atividade econômica, mas sempre de interesse
coletivo.
Acrescentam  que  há  uma  série  de  restrições  impostas  a  seu  funcionamento,
exatamente tendo em vista a participação do Estado na realização da atividade (p. ex.,
restrições  a  privilégios  fiscais;  submissão  à  licitação  pública;  investidura  em
empregos mediante concurso, dentre outros).
Nesse  sentido,  essas  entidades  seriam  capazes  de  celebrar  o  ajustamento  de
conduta.
23
Nesse debate, parece-nos que assiste razão aos que negam a possibilidade de
sociedades  de  economia  mista,  fundações  privadas  e  autarquias  celebrarem  o
compromisso  de  ajustamento  de  conduta.
24
  A  expressão órgãos públicos  no  texto
legal, apesar de realmente infeliz, dá clara indicação do tipo de parte celebrante que
se quer celebrando o compromisso de ajustamento de conduta em defesa de interesses
públicos transindividuais. São partes genuinamente públicas, que têm sua atividade
voltada plenamente para o público, sem qualquer interferência de interesses privados.
É  preciso  lembrar,  ainda,  que  a  legitimação  à  ação  civil  pública  e  às  ações
coletivas em defesa dos interesses individuais dos consumidores é extraordinária, o
que  vale  dizer  excepcional  e  especial.  Cuida-se  de  uma  exceção  à  regra  da
legitimação ordinária. Ao se buscar o exato alcance da expressão órgãos públicos
legitimados deve-se entender que estamos diante da interpretação de uma exceção, e
que,  portanto,  devemos  utilizar  critérios  restritivos  para  se  interpretar  exceções.
25
Esse  critério  restritivo  impede  a  possibilidade  de  se  incluir,  por  interpretação
extensiva, entidades paraestatais, cuja composição não é completamente pública.
Convém  tratarmos  agora  do regime  jurídico,  que  disciplina  e  condiciona  o
compromisso de ajustamento de conduta.
Ao estabelecermos a natureza jurídica do compromisso, afirmando-o como um
compromisso de transação, já se indica o regime jurídico que o disciplina.  Deve

obedecer, no que couber, ao regime da transação tal como prevista pelo Direito Civil.
Contudo, com expressivas ressalvas.
Assim, o sistema de nulidade parcial e total da transação tem plena aplicação ao
compromisso  de  ajustamento  de  conduta.
26
  Sendo  nula  alguma  cláusula  que
comprometa a validade do compromisso, a nulidade o contaminará como um todo. As
cláusulas da transação são, em geral, interdependentes. As concessões contidas em
uma cláusula são compensadas por ganhos contidos em outras disposições, por isso, a
nulidade de uma acaba por comprometer o entendimento das demais. Caso
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
, contudo, a
nulidade possa se restringir a uma parte da transação sem seguramente comprometer o
entendimento do ajuste como um todo, somente a parte viciada não se aproveitará.
A transação comporta somente interpretação restritiva.
27
 E a razão é simples.
Transacionar significa fazer concessões recíprocas, renunciar direitos para extinguir
litígios. É certo que qualquer das partes, ao fazer concessões, o fará da maneira que
lhe  for  menos  onerosa.  Assim,  as  dúvidas  sobre  essas  concessões  devem  ser
entendidas restritivamente.
Há no compromisso efeitos de coisa julgada formal, sem dúvida. Mas é preciso
lembrar, ainda uma vez, que os direitos do consumidor são indisponíveis e de ordem
pública. Portanto, qualquer cláusula que implique renúncia ou disposição de direitos
é nula de pleno direito. A coisa julgada substancial, que incide sobre as disposições
entabuladas  no  compromisso,  terá  eficácia  tão  somente  se  seus  termos  forem
juridicamente possíveis e não prejudiquem direitos do consumidor.
As  causas  de rescindibilidade  do  compromisso,  aplicáveis  às  transações
individuais, são plenamente aplicáveis ao compromisso de ajustamento de conduta.
Os limites subjetivos da transação, contudo, são mais amplos do que aqueles
estabelecidos para compromissos individuais. O art. 844 do Código Civil de 2002
estabelece  que  os  termos  da  transação  somente  aproveitam  aos  que  dele  tomaram
parte.  No  caso  de  compromisso  de  ajustamento  versando  sobre  direitos  difusos,
coletivos  ou  individuais  homogêneos  dos  consumidores,  os  órgãos  públicos
legitimados  detêm  representação  legal  dos  interesses  de  cada  consumidor,
dispensando a presença individualizada de cada um deles no compromisso. Os que

dele não fizerem parte são por ele favorecidos.
Não, porém, prejudicados. Se algum consumidor se sentir desfavorecido pelos
termos do compromisso, poderá exigir individualmente aquilo que julgue seu direito,
sem  que  o  fornecedor  possa  opor  a  celebração  anterior  do  compromisso  como
impedimento à pretensão do consumidor individual. Nesse caso, o compromisso, que
teria valido para prevenir litígios, não logrou sucesso, podendo o consumidor renovar
a discussão, ainda que em ação individual.
O  tema  aqui  em  comento  se  insere  nos  aspectos  da segurança jurídica  dos
termos de ajustamento, posto que o compromissário tem a expectativa de extinguir o
litígio  com  sua  celebração,  e  a  avença  não  será  mais  questionada  pelos  demais
legitimados  e  consumidores  individuais.  Deve  saber,  contudo,  que  o  objeto  do
ajustamento  há  de  abranger  todos  os  aspectos  do  direito  lesado,  efetiva  ou
potencialmente, da melhor maneira possível. Havendo aspectos das obrigações não
regulados pelo ajustamento, sendo ele incompleto, ou havendo melhores alternativas
aos  consumidores,  o  ajustamento  poderá  ser  ainda  objeto  de  complementações  ou
mesmo  de  ações  judiciais  versando  sobre  esses  aspect
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
os  incompletos  ou
desfavoráveis, atendendo ao princípio da tutela plena do consumidor.
Assim,  os  fornecedores  que  de  fato  quiserem  encerrar  a  contenda  deverão
enfrentar todos os pontos da controvérsia, solucionando-os um a um, de maneira que
melhor atenda aos consumidores.  Do contrário correrão riscos de questionamentos
futuros. Isso se dá porque, em matéria de direitos difusos, a transação pela via do
ajustamento de conduta não garante imunidade a questionamentos de todos  aqueles
potencialmente lesados, salvo, repita-se, se todas as obrigações para resguardo dos
direitos dos consumidores forem equacionadas e da melhor maneira exigível.
Os §§ 2º e 3º do art. 844 do Código Civil de 2002 cuidam do tema solidariedade
na transação e estabelecem que a transação celebrada por um dos credores solidários
e o devedor, ou um dos devedores solidários e o credor, extingue a obrigação para
com os demais.
A  solidariedade  é  um  tema  recorrente  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor,
instituída para que, de preferência em nenhuma hipótese, o consumidor ficasse sem

resposta para os danos sofridos. Assim é que o parágrafo único do art. 7º, ao tratar
dos  direitos  básicos  do  consumidor,  e  os  §§  1º  e  2º  do  art.  25  estabelecem  a
responsabilidade solidária entre os autores de ofensas ao consumidor; os arts. 18 e 19
estabelecem a responsabilidade solidária entre fornecedores para vícios de qualidade
e quantidade de produtos ou serviços; o § 3º do art. 28 prevê a responsabilidade
solidária de sociedades coligadas; e o art. 34 afirma a responsabilidade solidária do
fornecedor  de  produtos  ou  serviços  em  relação  aos  atos  de  seus  prepostos  ou
representantes  autônomos.  A  quantidade  de  dispositivos  demonstra  preocupação
quase obsessiva do Código com a responsabilidade solidária.
Em matéria de defesa do consumidor, não se poderia admitir que o compromisso
de ajustamento celebrado por um dos devedores solidários – vale dizer, fornecedores
solidários – pudesse exonerar os demais fornecedores da obrigação de reparar os
danos aos consumidores.
O sistema da responsabilidade civil em defesa do consumidor, nele incluída a
instituição pela lei da responsabilidade solidária, como já se antecipou, quis evitar
que  por  algum  motivo,  qualquer  que  fosse,  o  consumidor  não  tivesse  seus  danos
pessoais ou materiais reparados. Sendo o consumidor a parte mais fraca na relação de
consumo – hipossuficiente ou vulnerável –, todo o sistema visa a cercá-lo de garantias
capazes de protegê-lo contra ofensas ou lesões.
Admitir-se  a  extinção  da  responsabilidade  dos  demais  fornecedores  pela
transação com apenas um deles é limitar o sistema de responsabilidade civil, quando
o  Código  quis  exatamente  o  contrário,  ou  seja,  ampliá-lo.  Admitamos  que  um
fornecedor celebre a transação e venha a ter sua falência decretada. Ao se admitir a
extinção  da  responsabilidade  dos  demais  fornecedores,  o  consumidor  se  veria  em
sérias
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
dificuldades  para  ter  sua  recomposição  patrimonial  ou  danos  à  saúde
integralmente satisfeitos.
O  mesmo  se  diga  na  hipótese  inversa:  a  celebração  da  transação  por  órgão
público legitimado com fornecedores não limita o crédito dos demais consumidores,
que poderão exercê-lo de forma e modo diverso daquele fixado na transação.
28
A extinção da obrigação em relação aos demais fornecedores ou a limitação ao

exercício  do  crédito  para  consumidores,  nesse  caso,  operam  em  desfavor  do
consumidor, o que contraria o sistema do Código, e não podem ser aceitas.
A doutrina do Direito Civil diverge quanto a considerar a transação como um
contrato. Washington de Barros Monteiro escreve a esse respeito: “A grande maioria
dos  Códigos  contemporâneos  considera  a  transação  como  contrato,  atribuindo-lhe,
por isso, efeitos translativos de direitos.” E mais adiante: “O Código Civil brasileiro,
entretanto, afastando-se dessa orientação, inclui a transação entre os meios extintivos
de obrigações, com efeitos meramente declarativos. Aplaudem essa orientação Clóvis
e M. I. Carvalho de Mendonça.”
Aprofundar essa pendência seria tarefa para outro trabalho. De qualquer forma,
tenha a transação natureza de contrato ou de forma extintiva de obrigações, há uma
convenção entre as partes e, como tal, deve ser tratada e disciplinada pela Teoria
Geral do Direito.
Dessa  forma,  normas  relativas  ao  sistema  de  nulidade  dos  atos  jurídicos,
especialmente  quanto  à capacidade  das  partes,  objeto  lícito  e  solenidade,
29
  bem
como condições gerais de validade dos contratos e bilateralidade, cláusulas penais,
vícios na declaração de vontade são princípios e regras plenamente aplicáveis.
Desses vários requisitos ora citados, gostaríamos de destacar o objeto lícito e as
cláusulas penais como pontos dignos de nota e comentário.
Quanto ao objeto, já tecemos importantes considerações. Gostaríamos apenas de
acrescentar que as obrigações constantes do compromisso devem ser lícitas, não se
admitindo que façam parte do termo obrigações fora do mundo jurídico. São ilícitas,
por  exemplo,  renúncia  ou  disposição  de  direitos  por  parte  do  consumidor.
30
  As
obrigações  devem  ser,  também,  além  de  possíveis  juridicamente,  possíveis
materialmente, pois não se pode exigir do fornecedor o impossível. E, ainda, serem
suscetíveis  de  quantificação  econômica. A  teor  do  art.  1.533,  do  Código  Civil  de
1916, a obrigação deve ser “certa quanto à sua existência e determinada quanto a seu
objeto”.  O atual  Código  Civil de 2002 não tem dispositivo correspondente, mas o
conceito de liquidez da obrigação, tal como descrito no dispositivo anterior, goza de
ampla  aceitação  na  doutrina,  afirmando-se  as  características  da  determinação  e

certeza como requisitos básicos para a exigência de obrigação pactuada.
Convém, antes de estipulá-las, perquirir quanto à possibilidade de determinação
de seu quantum. Não se quer dizer que deva o val
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
or pecuniário estar determinado no
momento da celebração do termo – o que, anote-se, seria muito útil –, mas seja ao
menos determinável.
Em relação às cláusulas penais, o § 6º, do art. 5º, da Lei nº 7.347/85, menciona
que  o  compromisso  será  tomado  dos  interessados,  “mediante  cominações”.  As
cláusulas  penais  são  mecanismos  convencionais  de  garantia  do  cumprimento  de
obrigações,  quer  para  o  todo,  quer  para  a  parte  específica  do  compromisso.  Sua
estipulação tem dupla função: coagir o devedor – no caso, o fornecedor – a cumprir a
obrigação  no  modo  e  tempo  previstos,  situação  em  que  assume  natureza  de  pena
moratória, ou preestabelecer o valor da obrigação principal, mais perdas e danos,
ocasião em que assume natureza compensatória.
Há  questionamentos  na  doutrina  quanto  à  possibilidade  de  se  estabelecer
cláusula penal compensatória da obrigação principal, mais perdas e danos. Os que
não a admitem, objetam com a impossibilidade de se estabelecer um limite máximo à
responsabilidade. Ora, muitas vezes a prática tem demonstrado essa possibilidade,
podendo-se  estabelecer  previamente  um quantum  que  representaria  o  valor  da
obrigação e seus acréscimos. Essa fixação, se possível no caso concreto, tem a grande
vantagem de facilitar o processo de execução da obrigação que, se não cumprida,
poderá ser executada em quantia em dinheiro, possibilitando que terceiro, por conta
do fornecedor, cumpra a obrigação principal. É evidente, por outro lado, que, diante
da  indisponibilidade  do  Direito  Material  e  do  princípio  da  plena  tutela  do
consumidor,  o quantum estabelecido como multa compensatória há de ser, de fato,
suficiente para satisfazer a obrigação principal e perdas e danos, sob pena de vir a ser
complementado pelo infrator uma vez demonstrada sua insuficiência.
A multa excessiva também poderá ser reduzida caso se mostre iníqua. É verdade
que  sua  função  coatora  precisa  ser  garantida  e  seu  valor  deve  ser  suficiente  para
inibir  o  fornecedor  ao  descumprimento  da  obrigação.  Contudo,  deve  guardar  uma
proporcionalidade com o dano causado, não ensejando uma penalização excessiva se

comparada ao valor da obrigação principal.
31
Como  meio  de  coação  ao  cumprimento  da  transação  e  não  se  destinando  a
substituir a obrigação principal mais perdas e danos – natureza moratória –, pode ser
exigida  cumulativamente  com  a  obrigação  principal.  E  pode  ser  fixada  para
incidência diária. Contudo, deve obedecer aos seguintes critérios:
32
I – o valor global da operação investigada, entendendo-se por valor global
não somente o valor da obrigação principal, mas sobretudo o lucro auferido
ou  esperado  pelo  fornecedor,  inserindo-se  completamente  o  componente
econômico na determinação da garantia do compromisso;
II  – o valor do produto ou serviço em questão, ou o valor de toda uma
série de produtos ou serviços prestados, quando o vício se apresentar de
forma reiterada e r
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
ecorrente;
III  – os antecedentes do infrator, como forma de se apurar a verdadeira
intenção do fornecedor em dar cumprimento às obrigações que assumiu no
compromisso. Fornecedor inadimplente deve submeter-se a tratamento mais
rigoroso, pois os antecedentes demonstram que ele pode vir a descumprir
novamente o entabulado;
IV – a situação econômica do infrator, inserindo novamente o componente
econômico  no  estabelecimento  de  sanções  convencionais,  agora
considerando a capacidade de o fornecedor suportar o valor estabelecido
como cláusula penal. Aqui, é preciso salientar que, se de um lado a cláusula
penal não deve ser excessiva a ponto de causar a ruína do fornecedor, por
outro,  não  deve  ser  branda  a  ponto  de  não  cumprir  sua  função,  ou  seja,
coagi-lo  ao  cumprimento  da  obrigação.  De  qualquer  forma,  deve  haver
compatibilidade entre a situação econômica do fornecedor e o valor global
da operação.
Ostentando natureza compensatória, capaz de substituir a obrigação principal e
remunerar as perdas decorrentes, cabe ao consumidor a escolha de exigir a obrigação
principal  ou  a  cláusula  penal  compensatória.  Contudo,  não  se  poderão  exigi-las
simultaneamente.
A utilização de cláusulas penais nos compromissos de ajustamento de conduta é

mecanismo de garantia obrigatória, sempre recomendável, principalmente em vista da
natureza das obrigações assumidas, em especial as de prestação de serviços.
É possível, ainda, prever-se cláusula penal para garantia de cláusula específica
do  ajustamento  de  conduta.  Inadimplente  o  compromissário,  poderá  ser  exigida  a
cláusula penal específica – aqui também denominada compensatória – juntamente com
a obrigação principal.
33
O § 6º, do art. 5º, da Lei nº 7.347/85, confere ao compromisso de ajustamento de
conduta  a  eficácia  de título  executivo  extrajudicial,  o  que  nos  parece  uma
consequência  lógica  e  inteligente.  Celebrado  o  termo,  em  sendo  necessária  a
intervenção do Judiciário para sua plena realização, isso se fará pelo processo de
execução, dispensado o processo de conhecimento.
Em  sendo  uma  transação  que  visa  a  extinguir  litígios,  não  faria  sentido
possibilitar a rediscussão do objeto da lide no processo de conhecimento. Avençadas
as cláusulas e condições, ficam verdadeiramente superadas quaisquer possibilidades
de discussão de seus termos, salvo por meio de embargos no processo de execução,
com os limites a ele inerentes.
A lei, pois, somente consagrou o que já seria decorrência lógica.
Dispõe  o  §  1º  do  art.  6º  do  Decreto  nº  2.181/97  que  a  celebração  de  um
compromisso não impede que outro seja celebrado, desde que mais vantajoso para o
consumidor.  Ora,  é  evidente  que,  em  sendo  o  novo  compromisso mais vantajoso,
nada impede que seja celebrado. Mas o problema será o conceito de mais vantajoso.
A redação do dispositivo, apesar de não fazer qualquer menção, deixa entender
que o novo compromisso substituirá o anterior. A nosso v
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
er, esse não é o melhor
entendimento, uma vez que o conceito do que é mais vantajoso é subjetivo e, portanto,
variável. Por ser um conceito puramente subjetivo, é absolutamente necessário deixar
ao  alvitre  do  consumidor  escolher  entre  um  ou  outro  compromisso.  Não  haverá,
assim, substituição de um por outro compromisso.  O consumidor fará a opção por
qual lhe pareça melhor, quando do exercício de seus direitos.
Seria razoável deixar expresso no novo compromisso que o consumidor poderá
optar pelo compromisso anterior, conforme lhe aprouver.

Caberá ao órgão de defesa do consumidor, em especial àquele que celebrou o
último compromisso, dar aos consumidores conhecimento dos termos de ambos os
compromissos, a fim de que possam optar de forma mais consciente.
O  §  2º  prevê  a  possibilidade  de  o  compromisso  firmado  ser  retificado  ou
complementado, bem como serem determinadas outras providências que se fizerem
necessárias, sob pena de invalidade do ato, diante de novos fatos.
Cuida aqui do aparecimento ou conhecimento posterior de outras informações ou
circunstâncias  que  justifiquem  uma  revisão  do  compromisso  celebrado.  Convém
lembrar, contudo, que o compromisso é um acerto de vontades e sua revisão deverá
ser  também  de  comum  acordo.  Parece-nos  que  o  alcance  do  dispositivo  é  a
possibilidade  de  denúncia  unilateral  do  compromisso  pelo  órgão  de  defesa  do
consumidor, caso esse novo acerto de vontades não seja possível.
Isso porque não se podem impor administrativamente novos compromissos ao
infrator, caso não queira assumi-los. Diz a norma que outras providências poderão ser
determinadas, sob  pena  de  invalidade  do  ato.  Quer  dizer:  na  prática,  o
descumprimento  da  determinação  de outras  providências  acarretará  a  denúncia
unilateral por parte do órgão público que celebrou o compromisso.
O  §  3º  prescreve  cláusulas  que,  dentre  outras,  deverão  ser  estipuladas  no
compromisso, com destaque para o ressarcimento das despesas de investigação da
infração e instrução do procedimento administrativo (inc. III). Já o ressarcimento de
despesas de investigação e instrução do procedimento administrativo é uma inovação
interessante. Seria mais interessante se houvesse determinação para que os recursos
daí  provenientes  ficassem  retidos  no  próprio  órgão  de  proteção  e  defesa  do
consumidor.  De  qualquer  forma,  a  legislação  estadual  ou  municipal  assim  poderá
estabelecer.
Os órgãos devem, a partir do decreto, estimar e avaliar seus custos, a fim de que
estejam  preparados  para  exigir  seu  ressarcimento  quando  da  celebração  de
compromissos de ajustamento de conduta.
Por fim, o § 4º estabelece que o procedimento administrativo será suspenso com
a celebração do compromisso de ajustamento de conduta e será encerrado somente

–
–
–
após o cumprimento de todas as suas disposições.
Fundo de Reparação dos Interesses Lesados dos
Consumidores
Em  relação  ao  Fundo  de  Reparação  de  Inte
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
resses  Difusos  Lesados,
34
  com  a
edição da Lei Federal nº 9.008, de 21 de março de 1995, seus objetivos inicialmente
estabelecidos pelo art. 13 da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, foram ampliados.
Trata  o  art.  13  da  Lei  da Ação  Civil  Pública  do  destino  a  ser  dado  para  os
recursos provenientes de indenizações fixadas em ações civis públicas ajuizadas por
danos causados ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico,
estético, histórico, turístico, paisagístico, por infração à ordem econômica e a outros
interesses  difusos  e  coletivos.  Na  parte  final  do  dispositivo,  expressamente  se
determina que o dinheiro reverterá para um fundo, sendo seus recursos destinados à
reconstituição  dos  bens  lesados.  Há,  assim,  uma  vinculação  dos  recursos  desse
Fundo à reconstituição dos danos impostos aos consumidores.
No entanto, com a edição da Lei nº 9.008, algumas importantes alterações foram
introduzidas no regime jurídico desse  Fundo, tanto em relação aos recursos que o
compõem como à sua destinação.
Além dos recursos decorrentes de condenações judiciais referidas no art. 13 da
Lei nº 7.347/85, passaram a integrar o Fundo (art. 1º, § 2º, da Lei nº 9.008/95):
as multas impostas por decisão judicial, consistentes em cláusulas penais
exigíveis nas obrigações de fazer e não fazer (Lei nº 7.347/85, art. 11);
multas e indenizações decorrentes da aplicação da Lei nº 7.853, de 24 de
outubro de 1989, que dispõe sobre o apoio às pessoas portadoras de
deficiências  e  sua  integração  social,  desde  que  não  destinadas  à
reparação de danos a interesses individuais;
os valores decorrentes da aplicação da multa prevista no art. 57 e seu
parágrafo único e o produto da indenização prevista no art. 100, ambos

–
–
–
–
–
do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor;
condenações judiciais de que trata o § 2º do art. 2º da Lei nº 7.913, de 7 de
dezembro de 1989, o qual estabelece o prazo de dois anos para que o
investidor  do  mercado  mobiliário,  que  tenha  sido  lesado,  exercite  o
direito à habilitação das importâncias decorrentes da condenação em
ação civil pública;
as multas referidas na Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011, que dispõe
sobre a prevenção e repressão às infrações contra a ordem econômica
(art. 31 e ss.);
os rendimentos auferidos com a aplicação dos recursos do Fundo;
outras receitas que vierem a ser destinadas ao Fundo;
doações de pessoas físicas ou jurídicas, nacionais ou estrangeiras.
Esses são, então, os recursos que passaram a compor o Fundo criado pelo art. 13
da Lei nº 7.347/85. Como se percebe, houve uma ampliação considerável das receitas
cabíveis dentro desse Fundo.
Quanto à destinação dos recursos do Fundo, a inovação vem expressa no § 3º do
art.  1º  da  Lei  nº  9.008,  ao  estabelecer  que  os recursos arrecadados pelo FDD  –
Fundo de Defesa de Direitos Difusos – serão aplicados na recuperação de bens, na
promoção de eventos educativos, científicos e na edição  de  materi
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
al  informativo
especificamente relacionado com a natureza da infração ou do dano causado, bem
como  na  modernização  administrativa  dos  órgãos  públicos  responsáveis  pela
execução das políticas relativas às áreas mencionadas no § 1º deste artigo.
Verifica-se por esse novo regime da destinação dos recursos do Fundo que, além
da recuperação dos bens lesados, conforme queria o art. 13 da Lei nº 7.347, há uma
ênfase  na  produção  e  divulgação  de  material  de  educação  do  consumidor  e  na
modernização dos órgãos públicos de defesa do consumidor.
De fato, a última parte do dispositivo ora citado dispõe que os valores poderão
ser aplicados na modernização dos órgãos públicos responsáveis pela execução das
políticas relativas às áreas mencionadas no seu § 1º, ou seja, a todos aqueles que se

1
2
3
relacionam  às  matérias  ali  constantes,  podendo  ser  citados,  como  exemplos,  os
PROCONs, Secretarias de Meio Ambiente e outros correlatos.
Inegavelmente, essa norma está permeada por um positivo aspecto pragmático,
preocupado com a efetivação dos direitos ditos difusos e coletivos.
É  pragmático  por  considerar  a  atual  situação  do  Estado  brasileiro,  sua
desestruturação, redução dos recursos e dramática condição administrativa de seus
órgãos.
Do mesmo modo, representa o reconhecimento dos trabalhos até então efetuados
pelos  órgãos  de  defesa  do  consumidor,  expressando  um  voto  de  confiança  do
legislador, e, por que não dizer, dos cidadãos.
Esse  ato,  materializador  da  maturidade  política  da  defesa  do  consumidor,
exigirá,  por  consequência,  a  potencialização  dos  mecanismos  de  fiscalização  dos
órgãos públicos, incluindo-se a tão necessária e debatida participação popular.
35
 É
possível afirmar que a instituição defesa do consumidor, longe de ser tarefa de um
único órgão ou somente do Estado, atinge cada parcela de responsabilidade, difusa,
coletiva ou individual de toda cidadania.
É notório que a disciplina trazida pelos arts. 4º e 5º pertence à essência da Política
Nacional de Defesa do Consumidor. Entretanto, o problema trazido hodiernamente
não  reside  na  discussão  daqueles  princípios.  Concentra-se  na  desacertada  e
descoordenada implementação e execução pelos órgãos públicos, na ausência de
harmonia das ações, da não participação da sociedade civil na discussão destes
direitos, ressalva feita àquelas tradicionais e notórias associações e aos esforços
isolados de alguns órgãos públicos.
O DPDC atualmente é órgão integrante da Secretaria Nacional do Consumidor, cujas
atribuições estão definidas no art. 17 do Decreto Federal nº 7.738, de 28 de maio
de 2012, e consistem basicamente em coordenar o Sistema Nacional e a Política
Nacional de Proteção e Defesa do Consumidor, tal como previsto no CDC.
Vide Decreto nº 91.496/85, alterado pelo Decreto nº 94.508/87, que dispõe sobre a
estrutura do então CNDC.

4
5
6
8
9
7
Sobre órgãos que exercem atribuições diretas ou indiretas na defesa do consumidor,
vide com
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
entários do art. 105, item 1.
Registre-se que, no anteprojeto elaborado pela comissão criada pelo Ministério da
Justiça,  foi  mantido  o  modelo  de  gestão  da  Política  Nacional  de  Relações  de
Consumo pelo Conselho Nacional de Defesa do Consumidor.
Odete Medauar, Direito Administrativo moderno, 2ª ed., São Paulo, RT, 1998, p.
398.
STJ, ROMS nº 13.158/RJ.
Nesse sentido, no RMS nº 26.397/BA, o STJ decidiu: “Administrativo e consumidor.
Publicidade enganosa. Multa aplicada por Procon a seguradora privada. Alegação
de  bis  in  idem,  pois  a  pena  somente  poderia  ser  aplicada  pela  Susep.  Não
ocorrência. Sistema Nacional de Defesa do Consumidor – SNDC. Possibilidade de
aplicação de multa em concorrência por qualquer órgão de defesa do consumidor,
público ou privado, federal, estadual, municipal ou distrital. além das entidades
privadas  que  têm  por  objeto  a  defesa  do  consumidor.  Recurso  ordinário
improvido” (rel. Min. Humberto Martins, 2ª Turma, j. 1º.4.2008, DJe de 11.4.2008,
RNDJ vol. 103, p. 108).
A tese da recorrente é a de que o Procon não teria atribuição para a aplicação de sanções
administrativas  às  seguradoras  privadas,  pois,  com  base  no  Decreto  nº  73/66,
somente  à  Susep  caberia  a  normatização  e  fiscalização  das  operações  de
capitalização. Assim, a multa discutida no caso dos autos implicaria verdadeiro bis
in idem e enriquecimento sem causa dos Estados, uma vez que a Susep é autarquia
vinculada  ao  Ministério  da  Fazenda;  enquanto  que  o  Procon,  às  Secretarias  de
Justiça Estaduais. 2. Não se há falar em bis in idem ou enriquecimento sem causa
do Estado porque à Susep cabe apenas a fiscalização e normatização das operações
de capitalização pura e simples, nos termos do Decreto nº 73/66. Quando qualquer
prestação  de  serviço  ou  colocação  de  produto  no  mercado  envolver  relação  de
consumo,  exsurge,  em  prol  da  Política  Nacional  das  Relações  de  Consumo
estatuída nos arts. 4º e 5º do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), o
Sistema Nacional de Defesa do Consumidor – SNDC que, nos termos do art. 105
do Código de Defesa do Consumidor é integrado por órgãos federais, estaduais,
municipais e do Distrito Federal,
Theotônio Negrão; José Roberto Ferreira Gouvêa. Código Civil e legislação civil em
vigor, 40ª ed., São Paulo, Saraiva, 2008, p. 1.156, nota nº 8, ao § 6º, do art. 5º, da
Lei nº 7.347/85. Com a colaboração de Luis Guilherme Aidar Bandioli.

10
11
12
13
18
20
23
14
15
16
17
19
21
22
In AG nº 254640/MG, STJ. A ementa do Tribunal de Minas Gerais faz menção do
parágrafo  único,  do  art.  92,  do  Código  do  Consumidor.  Esse  dispositivo
determinava a aplicação dos §§ 2º a 6º, do art. 5º, da Lei nº 7.347/85, às ações
coletivas  de  responsabilidade  pelos  danos  individuais  sofridos  pelos
consumidores.  Em  verdade,  o  veto  cuja  eficácia  se  discute  incidiu  mais
precisamente no § 3º, do art. 82, do CDC.
A propósito, o STJ decidiu: “Processo Civil. Ação Civi
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
l Pública. Compromisso de
acertamento de conduta. Vigência do § 6º, do artigo 5º, da Lei 7.374/85, com a
redação  dada  pelo  artigo  113,  do  CDC.  1. A  referência  ao  veto  ao  artigo  113,
quando vetados os artigos 82, § 3º, e 92, parágrafo único, do  CDC, não teve o
condão de afetar a vigência do § 6º, do artigo 5º, da Lei 7.374/85, com a redação
dada pelo artigo 113, do CDC, pois inviável a existência de veto implícito.
Recurso provido” (REsp nº 222.582, rel. Min. Milton Luiz Pereira, j. 29.4.2002).
Mazzilli,  Hugo  Nigro.  “Compromisso  de  ajustamento  de  conduta:  evolução  e
fragilidades – atuação do Ministério Público”, in Revista Jurídica, ano 54, nº 342,
abril de 2006, Porto Alegre, Notadez/Fonte do Direito, ps. 11 e segs.
REsp  nº  213.947/MG,  v.u.,  j.  6.12.99.  No  mesmo  sentido,  Apelação  Cível  nº
70.000.525.824, TJRS.
CDC, art. 1º.
Apelação Cível nº 70002509610. j. 26.9.2001.
Código Civil, art. 841.
CDC, art. 51, inc. I.
O art. 840 do Código Civil, inserido no capítulo da transação, estabelece: “É lícito
aos interessados prevenirem ou terminarem o litígio mediante concessões mútuas.”
CDC, art. 92.
A Lei nº 9.307/96 dispõe sobre a arbitragem e revogou expressamente, em seu art.
44, os arts. 1.037 a 1.048 do Código Civil de 1916. Atualmente, o Código Civil
trata do compromisso nos arts. 851 a 853.
Op. cit., p. 22.
Hugo Nigro Mazzilli, O inquérito civil, Saraiva, São Paulo, 1999, p. 300.
José  Emanuel  Burle  Filho  e  Wallace  Paiva  Martins  Júnior,  “Compromisso  de
ajustamento de conduta e entidades paraestatais”, in Revista do Ministério Público
de Goiás, Goiânia, 1996, p. 90.

24
25
29
30
31
35
26
27
28
32
33
34
Exceto aquelas cuja legitimidade ad causam ou capacidade para o ajuste tenha sido
atribuída por leis específicas, como é o caso da Ordem dos Advogados do Brasil
(Lei nº 8.906/94, art. 54, inc. XIV), quanto aos interesses dos advogados.
Carlos Maximiliano, Hermenêutica e aplicação do Direito, 9ª ed., Rio de Janeiro,
Forense, 1980, p. 225.
Código Civil, art. 848.
Código Civil, art. 843.
Essa situação é diversa daquela ocorrente na Convenção Coletiva de Consumo.
Sendo os compromissos celebrados por órgãos públicos, deverão obrigatoriamente
estar inseridos em procedimentos administrativos identificados.
É também ilícita, dentre outras, qualquer cláusula abusiva, tais como as descritas no
art. 51, ou que permita ou facilite práticas abusivas previstas no art. 39.
Nesse  sentido,  quanto  à  possibilidade  de  redução  da  multa,  vide:  TJRS,  AI  nº
70011447398,  rel.  des.  Paulo  de  Tarso  Vieira  Sanseverino,  3ª  Câm.  Cível,  j
2.6.2005.
Decreto nº 2.181, art. 6º, § 3º, inc. II.
Código Civil, art. 411.
Nomenclatura de acordo com a Lei nº 9.008, de 21 de março de 1995.
Mais uma vez presente a figura fundamental das associações de consumidores e do
próprio sentido e alcance dos arts. 5º, V, e 106, IX do CDC.

Título V
DA CONVENÇÃO COLETIVA DE CONSUMO
Daniel Roberto Fink
O  Título  V introduz no campo do  Direi
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
to do  Consumidor uma figura jurídica
bastante  conhecida  no  Direito  do  Trabalho:  a  convenção  coletiva,  em  boa  hora
lembrada  pelo  secretário  de  defesa  do  consumidor  paulista,  Dr.  Paulo  Salvador
Frontini, quando da elaboração do anteprojeto.
Trata-se  de  instrumento  que  busca  a  antecipação  de  eventuais  conflitos  nas
relações de consumo, normatizando sua solução e possibilitando o estabelecimento de
condições  para  sua  composição.  Razoável  que  se  preocupasse  o  Código  com  a
eliminação de tais conflitos, não somente por meio da prestação jurisdicional, mas
antes mesmo de sua existência.
Art.  107.  As  entidades  civis  de  consumidores  e  as  associações  de
fornecedores  ou  sindicatos  de  categoria  econômica  podem  regular,  por
convenção  escrita,  relações  de  consumo  que  tenham  por  objeto
estabelecer  condições  relativas  ao  preço,  à  qualidade,  à  quantidade,  à
garantia e características de produtos e serviços, bem como à reclamação
e composição do conflito de consumo. [1]
§  1º  A  convenção  tornar-se-á  obrigatória  a  partir  do  registro  do
instrumento no cartório de títulos e documentos. [2]
§ 2º A convenção somente obrigará os filiados às entidades signatárias.
[2]  §  3º  Não  se  exime  de  cumprir  a  convenção  o  fornecedor  que  se
desligar da entidade em data posterior ao registro do instrumento. [3]
COMENTÁRIOS
[1] CONCEITO, OBJETO E NATUREZA JURÍDICA – Convenção coletiva de

consumo  é  um  meio  de  solução  de  conflitos  coletivos  em  que  fornecedores  e
consumidores,  por  intermédio  de  suas  entidades  representativas,  estabelecem
condições  para  certos  elementos  da  relação  de  consumo,  de  modo  a  atuarem  nos
contratos individuais.
O  dispositivo  em  questão  estabeleceu  o  objeto  da  convenção  limitando  as
condições quanto ao preço, à qualidade, à quantidade, à garantia e características de
produtos e serviços, bem como quanto à formulação de reclamações e regras para
composição de conflitos.
A convenção coletiva não poderá ter por objeto qualquer cláusula que impeça a
eficácia ou aplicação dos mandamentos do Código, pois este tem caráter de ordem
pública, não sendo cabível seu afastamento por disposição das partes.
A  lei  situa  a  convenção  como  “meio  de  regular  condições”,  atribuindo-lhe
caráter  nitidamente  obrigacional,  tratando-a  verdadeiramente  como  um  contrato
coletivo. Seu objeto não é obrigação de dar ou de fazer, mas regular abstratamente
outros contratos futuros.
[2]  CONDIÇÕES  E  REQUISITOS  –  Entidades  civis  de  consumidores,
associações de fornecedores ou sindicatos devem realizar a convenção por escrito,
inscrevendo-a no registro de títulos e documentos, o que a torna obrigatória a seus
filiados.
O  Código  não  fixou  outras  condições  para  sua  celebração  e  não  estabeleceu
requisitos mínimos para sua validade.
Entretanto,  as  entidades  celebrantes  devem  estar  previamente  autorizadas  por
seus  filiados  a
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
tal  celebração,  seja  por  meio  de  seus  estatutos,  seja  por  meio  de
assembleia geral convocada para este fim, ou por ambas as formas. Ainda, o objeto
de suas atividades deve ser compatível com a relação de consumo que se pretende
convencionar,  sob  pena  de  sua  obrigatoriedade  aos  seus  filiados  poder  vir  a  ser
seriamente questionada.
O  conteúdo  da  convenção  coletiva  deve  circunscrever  um  número  mínimo  de
itens, sem os quais se tornaria impossível sua realização.

Assim, a designação expressa das partes e o objeto da convenção devem constar
do  instrumento;  o  período  de  vigência,  que  se  aconselha  não  deva  ser  longo  nas
condições de política econômica instável; as condições que regerão as relações de
consumo entre os filiados; regras para composição dos conflitos e procedimento para
o  trato  de  reclamações;  disposições  sobre  revisão,  prorrogação  e  extinção  da
convenção; direitos e deveres das partes e sanções para o seu descumprimento.
Celebrada a convenção, é recomendável, antes mesmo de sua inscrição, que as
partes  deem  publicidade  a  seus  filiados,  possibilitando-lhes  seu  cumprimento
cotidiano e facilitando, em especial aos consumidores, a exigência de seus direitos.
[3] DESLIGAMENTO DO FORNECEDOR – Registrado o instrumento, prevê o
§  3º  que  o  fornecedor  que  se  desligar  da  entidade  celebrante  não  se  exime  de
obedecer a seu conteúdo e dar-lhe cumprimento. Tal regra, pela sua literalidade e
pela  sistemática  adotada  pelo  Código,  obriga  somente  o  fornecedor,  não  sendo
aplicável aos consumidores que, desfiliando-se de sua entidade, ficam desobrigados
do conteúdo da convenção.
Art. 108. Vetado – Podem as partes signatárias da convenção fixar sanções
em  caso  de  seu  descumprimento,  inclusive  para  fins  de  imposição  de
penalidade administrativa pela autoridade competente. [1]
COMENTÁRIO
[1]  SANÇÕES  CONVENCIONAIS  –  O  art.  108,  vetado,  estabelecia  a
possibilidade  de  as  partes  fixarem  penalidades  em  caso  de  descumprimento  da
convenção,  inclusive  para  fins  de  imposição  de  penalidade  administrativa  pela
autoridade  competente.  O  incompreensível  veto  a  esse  dispositivo  não  retirou  a
possibilidade da eleição de determinadas sanções para a parte desobediente. Não fere
o Estado de Direito. Antes, obedece ao princípio da vontade das partes, que, neste
caso, podem impor-se regras coativas para obediência do pactuado.

1.
Título VI
DISPOSIÇÕES FINAIS
Nelson Nery Junior
(Segmento atualizado por Ada Pellegrini Grinover)
Introdução
Disposições  processuais  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor  e  outras  normas  sobre  a  tutela
processual dos interesses difusos e coletivos
Antes  do  advento  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  (CDC),  já  existiam
vigendo  no  Brasil  normas  legais  regulando  a  tutela  jurisdicional  dos  interesses
difusos,  como,  por  exemplo,  a  Lei  nº  7.347/85,  denominada  Lei  da  Ação  Civil
Pública  (LA
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
CP).  Seria  preciso,  portanto,  adaptar  essa  legislação  já  existente,  de
modo a não ensejar duplicidade de regimes ou, o que seria pior, conflitos normativos
com as disposições processuais do CDC.
Por essa razão, o legislador do diploma aqui comentado dedicou todo o Título
VI,  denominado  “Disposições  Finais”,  a  essa  tarefa  de  adaptação,  e  mesmo  de
compatibilização, entre os sistemas processuais da LACP e do CDC.
Esse  fato,  aliado  à  disposição  do  art.  90  do  CDC,  demonstra  que  não  houve
revogação da Lei nº 7.347/85 pelo advento do CDC, mas apenas a regulamentação
destacada  de  um  dos  direitos  protegidos  por  aquela  lei,  que  é  o  Direito  do
Consumidor.  Como  se  verá  no  comentário  que  se  segue,  o  regime  processual  da
defesa do consumidor em juízo é o da lei especial, CDC, que prevalece sobre a lei
geral (CPC e LACP), como manifestação de derrogação pela especialidade.

2.
3.
O  Código  de  Defesa  do  Consumidor  e  o  Código  de
Processo Civil
A tutela processual das pretensões fundadas em relações de consumo tem seu
regime, de modo principal, no Título III do CDC. A LACP incide nessas relações
processuais, de modo subsidiário, naquilo em que o CDC for omisso.
Não sendo possível suprir a lacuna nos sistemas do CDC e da LACP, apli-cam-
se  as  disposições  do  Código  de  Processo  Civil,  que  atua  como  norma  geral
subsidiária reguladora dos aspectos processuais a fim de que seja suprida a lacuna
verificada nos sistemas especiais.
Ainda que não houvesse o texto expresso do art. 90 do CDC, mandando aplicar
às ações nele previstas as mesmas normas do CPC e da LACP, ainda assim o CPC
incidiria, porque é a lei ordinária do processo civil no Brasil.
Integração dos Sistemas do CDC e da LACP
O  art.  89  do  CDC,  em  sua  redação  aprovada  pelo  Congresso  Nacional,  foi
vetado pelo presidente da República. Esse artigo dispunha que as normas do Título III
do CDC, relativo à parte processual, seriam aplicáveis a outros direitos ou interesses
difusos e individuais homogêneos, tratados coletivamente.
No entanto, o veto presidencial não afetou os sistemas do CDC e da legislação
extravagante que trata de aspectos processuais dos interesses difusos. Como efeito, o
art.  21  da  LACP,  com  a  redação  dada  pelo  art.  117  do  CDC,  determina  que  se
aplicam à defesa dos direitos e interesses difusos, coletivos e individuais, no que for
cabível, os dispositivos do Título III do CDC. Vê-se que esse artigo tem abrangência
maior do que a do texto vetado do art. 89, pois não discrimina quais os interesses
individuais que podem valer-se dos dispositivos do CDC, ao passo que o vetado art.
89 somente permitia a utilização dos dispositivos processuais do CDC para as ações
que  versassem  sobre  direitos  individuais  homogêneos  tratados  coletivamente,  cuja
definição  se  encontra  no  comentário  ao  art.  81,  parágrafo  único,  para  o  qual
remetemos o leitor.

Aliás, pela nova redação do art. 1º da LACP,
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
dada pelo art. 110 do CDC, o
campo de abrangência dos direitos e interesses tuteláveis pela ação civil pública foi
consideravelmente ampliado.
Todo o Título III do CDC, portanto, pode ser utilizado nas ações de que trata a
LACP,  disciplinando  o  processo  civil  dos  interesses  difusos,  coletivos  ou
individuais.
Esses  direitos  individuais,  desde  que  homogêneos,
1
  podem  ser  tutelados  pela
ação civil pública, como, por exemplo, os direitos trabalhistas não abrangidos pelos
dissídios coletivos.
A recíproca também é verdadeira. As disposições da LACP são integralmente
aplicáveis às ações propostas com fundamento no CDC, naquilo em que não houver
colidência, como é curial. Tome-se como exemplo todo o regulamento do inquérito
civil, criado pelo art. 8º da LACP, que pode ser instaurado pelo Ministério Público
para investigar fatos sobre relações de consumo, subordinadas ao regime jurídico do
CDC.
O magistrado, nas ações ajuizadas com fundamento no CDC, pode conferir efeito
suspensivo aos recursos, conforme expressa autorização do art. 14 da LACP. Também
pode ser utilizado, nas ações fundadas no  CDC, o expediente do art. 12, § 1º, da
LACP,  que  o  legislador  colocou  à  disposição  das  pessoas  jurídicas  de  Direito
Público interessadas, para que possam requerer a suspensão da execução da liminar
concedida em ação civil pública.
Há,  por  assim  dizer,  uma  perfeita  interação  entre  os  sistemas  do  CDC  e  da
LACP, que se completam e podem ser aplicados indistintamente às ações que versem
sobre direitos ou interesses difusos, coletivos e individuais, observado o princípio da
especialidade das ações sobre relações de consumo, às quais se aplica o Título III do
CDC, e só subsidiariamente a LACP. Esse interagir recíproco de ambos os sistemas
(CDC e LACP) tornou-se possível em razão da adequada e perfeita compatibilidade
que existe entre eles por força do CDC e, principalmente, de suas disposições finais,
alterando e acrescentando artigos ao texto da Lei nº 7.347/85.
A integração dos sistemas do CDC e da LACP proporciona um alargamento das

hipóteses de ação civil pública tratadas na Lei nº 7.347/85, por tudo vantajoso na
tutela jurisdicional dos interesses e direitos difusos e coletivos. A redação da LACP
parece indicar posição restritiva do legislador, quando submete ao seu regime a ação
de responsabilidade dos danos causados ao meio ambiente; ao consumidor; a bens e
direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico; a qualquer outro
interesse difuso ou coletivo; à ordem urbanística; à honra e à dignidade de grupos
raciais,  étnicos  ou  religiosos;  ao  patrimônio  público  e  social,  bem  como  a  ação
cautelar e ação de obrigação de fazer e não fazer.
2
Poder-se-ia pensar, por exemplo, na invalidação de um contrato administrativo
lesivo  ao  meio  ambiente,  surgindo  dúvidas  sobre  a  possibilidade  de  essa  ação
constitutiva negativa ficar sob o regime da LACP em face da redação dos arts. 1º, 3º e
4
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
º dessa lei.
Como  o  art.  21  da  LACP  determina  a  aplicabilidade  do  CDC  às  ações  que
versem sobre direitos e interesses difusos, coletivos e individuais, o art. 83 do CDC
tem incidência plena nas ações fundadas na Lei nº 7.347/85.
Diz o art. 83 do CDC que são admissíveis todas as espécies de ações capazes de
propiciar sua adequada e efetiva tutela.  Por consequência, a proteção dos direitos
difusos e coletivos pela LACP, como os relativos ao meio ambiente e bens e valores
históricos,  turísticos,  artísticos,  paisagísticos  e  estéticos,  não  mais  se  restringe
àquelas ações mencionadas no preâmbulo e arts. 1º, 3º e 4º da LACP. Os legitimados
para  a  defesa  judicial  desses  direitos  poderão  ajuizar  qualquer  ação  que  seja
necessária para a adequada e efetiva tutela desses direitos.
A  legitimação  conferida  ao  Ministério  Público,  União,  Estados,  Municípios,
órgãos da administração indireta, órgãos públicos de defesa do consumidor, ainda
que destituídos de personalidade jurídica, e, por derradeiro, às associações civis que
incluam  entre  suas  finalidades  a  defesa  desses  direitos  e  interesses  difusos  e
coletivos, legitimação essa dada pelo CDC e pela LACP, restou consideravelmente
ampliada pelos arts. 81 e 82 do CDC. A regra ordinária do Direito Processual, de que
se  devem  interpretar  restritivamente  os  casos  de  legitimação  extraordinária  e  de
substituição processual, à evidência não pode ser aplicada na tratativa processual dos

4.
direitos e interesses difusos e coletivos.
Essa ampliação da legitimidade se deve pelo fato de que, no sistema da LACP,
antes das modificações nela introduzidas pelo CDC, apenas se dava legitimação para
a defesa de interesses difusos. Agora, o CDC também conferiu legitimação para agir
na tutela dos direitos e interesses coletivos e individuais homogêneos.
Além do alargamento da legitimidade, o CDC ampliou os limites objetivos da
tutela jurisdicional desses direitos quando, no art. 83, permite que toda e qualquer
demanda possa ser deduzida em juízo para a efetiva defesa dos direitos protegidos
pelo Código.
Nunca é demais lembrar a advertência feita por Ada Pellegrini Grinover
3
 de que
os institutos do processo civil ortodoxo não atendem às necessidades da problemática
dos  interesses  difusos  e  coletivos,  de  sorte  que  o  processualista  moderno  deve
procurar outros meios para buscar a efetividade do processo, revisitando os institutos
processuais concebidos para o debate de direitos individuais, dos quais ressaltam,
por sumamente importantes, a legitimação para a causa, a litispendência e a coisa
julgada. Essa advertência foi bem apreendida pelo CDC, que modificou a regra da
interpretação  restritiva  dos  casos  de  substituição  processual  e  legitimação
extraordinária, deixando aberta a possibilidade de serem propostas todas e quaisquer
ações  que  forem  necessárias  à  efetiva  tutela  dos  direitos  protegidos  pelo  CDC
(relações de consumo) e pela LACP (mei
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
o ambiente natural e meio ambiente cultural
e outros direitos e interesses difusos e coletivos).
Ċódigo  de  Defesa  do  Consumidor,  Lei  da  Ação  Civil
Pública e mandado de segurança coletivo
O  tratamento  genérico  dado  aos  interesses  e  direitos  difusos,  coletivos  e
individuais, pela norma do art. 21 da LACP, fez com que os sistemas processuais do
CDC e da  LACP pudessem ser, de imediato, aplicáveis ao mandado de segurança
coletivo (art. 5º, n
o
 LXX, CF).
4
Como já tivemos oportunidade de anotar, o mandado de segurança coletivo não é
instituto material novo, pois os fundamentos para sua concessão são os do art. 5º, nº

5.
LXIX, CF, vale dizer, os do mandado de segurança tradicional. Trata-se, isto sim, de
instituto  processual,  cujo  objetivo  é  conferir  legitimidade  para  agir  a  partidos
políticos,  organização  sindical,  entidade  de  classe  e  outras  associações  civis.
5-6
Voltamos ao tema, com mais espaço, no comentário ao art. 117, adiante, onde também
será tratada a configuração legal do remédio (Lei nº 12.016/2009).
Principais modificações introduzidas pelo CDC na LACP
O CDC teve por objetivo, nessas Disposições Finais, alterar alguns dispositivos
da LACP, acrescentando-lhe outros, aproveitando as observações críticas da doutrina
e a experiência de quase cinco anos de aplicação daquela lei pelos nossos tribunais.
Uma das principais inovações que o CDC trouxe com as modificações do texto
da LACP foi a inclusão, nesta última, da tutela dos direitos coletivos (inclusão do inc.
IV no art. 1º), não mais deixando dúvida sobre a incidência dessa lei nas ações que
versem  sobre  interesses  ou  direitos  coletivos.  Mesmo  às  ações  sobre  direitos
individuais são aplicáveis as normas da LACP, por expressa determinação de seu art.
21, acrescentado a ela pelo art. 117 do CDC.
Foram  corrigidas  algumas  imperfeições  apontadas  pela  doutrina,  como,  por
exemplo, a obrigatoriedade de o Ministério Público assumir a titularidade ativa da
ação  civil  pública  apenas  quando  a  desistência,  por  associação  legitimada,  for
infundada.
7
Outros dispositivos foram acrescentados à LACP pelo CDC de modo a evitar
eventual dúvida que pudesse surgir com relação à interpretação de alguns institutos
regulados pela lei. Um deles é a explicitação da possibilidade de haver litisconsórcio
entre os  Ministérios  Públicos dos  Estados, da  União e do  Distrito  Federal, que já
existia  no  sistema  da  LACP,  de  modo  a  não  deixar  dúvidas  quanto  a  essa
possibilidade.
Tanto a verificação da legitimidade para a causa das associações civis como a
condenação nas despesas processuais e honorários de advogado no sistema da LACP
tiveram seus regimes jurídicos alterados de modo a compatibilizá-los com o sistema
do CDC.

Assim,  pela  inclusão  do  §  4º  no  art.  5º  da  LACP,  o  juiz  poderá  dispensar  o
requisito  da  pré-constituição  da  associação  civil  sempre  que  houver  manifesto
interesse  social  evidenciado  pela  dimensão
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
ou  característica  do  dano,  ou  pela
relevância do bem jurídico a ser protegido.
Do mesmo modo, tanto no CDC quanto nessas normas de adaptação da LACP foi
adotado  o  sistema  da  ação  popular  constitucional  quanto  ao  aspecto  das  despesas
processuais e honorários de advogado. O art. 5º, n
o
 LXXIII, da CF, dispensa o autor
popular das despesas processuais e dos ônus da sucumbência quando perdedor da
demanda,  exceto  se  restar  comprovada  sua  má-fé,  como  uma  forma  de  facilitar  o
acesso à justiça para a dedução da pretensão popular, que, por outro ângulo, significa
evitar inibir o exercício da ação popular em virtude do alto custo do processo judicial
e do risco da condenação nas verbas da sucumbência.
Art. 109. Vetado – O preâmbulo [1] da Lei nº 7.347, de 24 de julho de
1985, passa a ter a seguinte redação:
“Disciplina a ação civil pública de responsabilidade por danos causados ao
meio  ambiente,  ao  consumidor,  a  bens  e  direitos  de  valor  artístico,
estético, histórico, turístico e paisagístico, assim como a qualquer outro
interesse difuso ou coletivo, e dá outras providências.”
COMENTÁRIO
[1] VETO DO PREÂMBULO DA LEI – O artigo foi integralmente vetado pelo
presidente da República, sob o argumento de que não é função da lei alterar ementa
de outra lei, porque as ementas não têm qualquer conteúdo normativo.
Ocorre que o presidente da República, em 1985, vetou parte do preâmbulo da
Lei nº 7.347/85 (LACP), dele retirando a expressão “e outros interesses difusos”,
porque fora vetado, também, o inc. IV do art. 1º da mencionada lei. O legislador de
1990  procurou  restaurar  o  preâmbulo  da  LACP,  que  ficou  capenga  com  o  veto
presidencial.

De qualquer modo, o veto desse artigo não alterou a substância das disposições
finais do CDC.
Art. 110. Acrescente-se o seguinte inciso IV ao art. 1º da Lei nº 7.347, de
24 de julho de 1985:
“IV – a qualquer outro interesse difuso [1][2][3][4] [5] ou coletivo” [6].
COMENTÁRIOS
[1]  CARACTERIZAÇÃO  DO  DIREITO  COMO  DIFUSO,  COLETIVO  OU
INDIVIDUAL HOMOGÊNEO – Antes de ingressarmos na análise da ampliação dos
bens jurídicos tutelados pela LACP, é preciso que se faça alguma consideração sobre
o método que se deve utilizar para qualificar um direito como difuso, coletivo ou
individual.
No  início  da  aplicação  do  CDC  observou-se,  com  frequência,  o  erro  de
metodologia utilizado por doutrina e jurisprudência para classificar determinado tipo
de direito ou interesse. Via-se, por exemplo, a afirmação de que o direito ao meio
ambiente  é  difuso,  o  do  consumidor  seria  coletivo  e  que  o  de  indenização  por
prejuízos particulares sofridos seria individual.
A afirmação não está correta nem errada. Apenas há engano na utilização do
método para a definição qualificadora do direito ou interesse posto em jogo. A pedra
de  toque  do  método  classificatório  é o  tipo  de  pretensão  material  e  de  tutela
jurisdicional que se pretende quando se propõe a competente ação judici
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
al.
Da ocorrência de um mesmo fato podem originar-se pretensões difusas, coletivas
e  individuais.  O  acidente  com  o Bateau  Mouche  IV,  que  teve  lugar  no  Rio de
Janeiro,
8
 pode ensejar ação de indenização individual por uma das vítimas do evento
pelos prejuízos que sofreu (direito individual), ação de obrigação de fazer movida
por  associação  das  empresas  de  turismo  que  têm  interesse  na  manutenção  da  boa
imagem  desse  setor  da  economia  (direito  coletivo),  bem  como  ação  ajuizada  pelo
Ministério  Público  em  favor  da  vida  e  segurança  das  pessoas,  para  que  seja

interditada a embarcação a fim de se evitarem novos acidentes (direito difuso).
Em  suma,  o  tipo  de  pretensão  é  que  classifica  um  direito  ou  interesse  como
difuso, coletivo ou individual.
[2] TUTELA DOS INTERESSES DIFUSOS – Por ocasião da sanção da Lei nº
7.347, de 24 de julho de 1985, denominada Lei da Ação Civil Pública (LACP) ou Lei
dos Interesses Difusos, o presidente da República vetou o inc. IV do art. 1º, que tinha
a seguinte redação: “IV – a qualquer outro interesse difuso”.
O texto atual restaura o dispositivo vetado há mais de cinco anos, adaptan-do-se
à realidade desse ainda pouco conhecido instituto dos direitos e interesses difusos. O
legislador de 1985, ciente de que seria, tanto àquela altura como nos dias de hoje,
praticamente impossível prever-se quais seriam, de modo exaustivo e definitivo, os
direitos difusos, criou essa norma de encerramento, a fim de que, na eventualidade de
surgirem outros direitos e interesses difusos ainda não identificados pela doutrina ou
jurisprudência, pudessem eles ser tratados processualmente com os instrumentos da
LACP.
Esse é o objetivo precípuo e dirigido desse acréscimo proporcionado pelo artigo
ora  comentado,  pois  a  LACP  somente  disciplinava  a  tutela  de  alguns  interesses
difusos (meio ambiente natural, meio ambiente cultural e consumidor), assim mesmo
restrita àquelas pretensões mencionadas nos arts. 1º, 3º e 4º da LACP.
[3]  DIREITOS  DIFUSOS  E  COLETIVOS  –  Outro  ponto  que  merece  ser
ressaltado é que o art. 129, n
o
 III, da CF, diz ser função institucional do Ministério
Público instaurar inquérito civil e propor ação civil pública para a tutela do meio
ambiente  e outros interesses difusos e coletivos.  Para  o parquet, portanto, estaria
superada a questão da legitimação para agir na defesa de outros interesses difusos e
coletivos, retirada do texto da LACP pelo veto presidencial de 1985. O Ministério
Público é parte legítima para mover ação civil pública na tutela de qualquer interesse
difuso ou coletivo, legitimação conferida pela nova ordem constitucional, não mais
dependendo da legislação infraconstitucional para ser considerado parte legítima para
a causa.

Aqui se faz necessário abrir um parêntese. Tendo em vista não estarem ainda
devida  e  completamente  estudados  os  conceitos  de  direitos  e  interesses  difusos  e
coletivos,  há  frequentemente  colocações
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
incorretas  sobre  a  efetividade  da  tutela
jurisdicional desses direitos e interesses. Note-se o acórdão do TJSP que entendeu
ser o Ministério Público parte ilegítima para defender, em juízo, direitos coletivos da
comunidade,  pleiteando  a  condenação  de  escola  em  obrigação  de  fazer
consubstanciada  em  adequar-se  às  normas  dos  Conselhos  Federal  e  Estadual  de
Educação sobre mensalidades escolares.
9
O acórdão nada disse sobre a distinção entre os interesses e direitos “difusos” e
“coletivos”, fazendo tábua rasa dos dois diferentes e inconfundíveis institutos.  Por
outro lado, deixou de analisar o caso à luz do art. 129, n
o
 III, da CF, bem como dos
arts. 1º, n
o
 II, 3º e 5º, da Lei nº 7.347/85, por entender que reajuste de mensalidade
escolar  fora  da  determinação  do  Poder  Público  competente  para  tanto  é  direito
contratual, obrigacional, não incluído na categoria do Direito do Consumidor.
Os conceitos e diferenciações entre interesses difusos e coletivos encontram--se
em  pleno  processo  de  desenvolvimento  doutrinário,  pouco  havendo  de  caráter
definitivo sobre essas duas realidades.
O  termo difuso,  tão  utilizado  nos  dias  de  hoje,  não  foi  criado  pela  doutrina
moderna,  como  à  primeira  vista  poderia  parecer,  mas  é  oriundo  da  doutrina
romanística.  Com efeito,  Scialoja já se referia ao termo difuso no século passado:
“direitos  públicos,  que  chamávamos difusos,  que  não  se  concentram  no  povo
considerado como entidade, mas que têm por próprio titular realmente cada um dos
participantes da comunidade”
10
 (grifo nosso).
Mas mesmo o ilustre romanista aqui referido, como também a doutrina em geral,
tinham  dificuldades  em  isolar  os  conceitos  de  interesses  difusos  e  coletivos,  pois
mencionavam  algumas actiones  populares  como  sendo  mecanismos  de  tutela  de
interesses difusos, quando, na verdade, protegiam interesses coletivos.
11
Vem a propósito a advertência de Villone de que o conceito de interesse difuso é
uma “personagem absolutamente misteriosa”.
12
De  todo  modo,  está  praticamente  encaminhado  um  critério  de  discriminação

entre as duas figuras, no sentido de considerar-se como difuso aquele interesse que
atinge  número  indeterminado  de  pessoas,  ligadas  por  relação  meramente  factual,
enquanto seriam coletivos aqueloutros interesses pertencentes a grupo ou categoria de
pessoas determináveis, ligadas por uma mesma relação jurídica base.
Assim,   a indeterminação  dos  titulares  seria  a  característica  básica  dos
interesses difusos, enquanto a determinabilidade acusaria de coletivo o interesse.
Sobre  a  natureza  jurídica  do  direito  aqui  discutido,  podemos  dizer  que,  num
primeiro plano, os prejudicados pelos aumentos ilegais de mensalidades escolares
são ligados entre si por relação de fato, enquadrando-se na categoria dos interesses
difusos.
De outra parte, entretanto, seria questionável essa colocação, porque todos eles
têm relação jurídi
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
ca com o grupo mantenedor da escola.
A esse respeito é clara a opção do CDC quando define e distingue os direitos e
interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos (art. 81, parágrafo único).
O  direito  perseguido  pelo  Ministério  Público,  neste  caso  do  Agravo  de
Instrumento nº 127.154-1, aqui analisado, poderia ser considerado coletivo, em face
da  relação  jurídica  base  que  existe  entre uma  das  partes  (grupo  mantenedor  da
escola) e alunos e seus pais.
Mas não é só.  O direito seria coletivo porque os alunos e seus pais, embora
indeterminados,  não  são  indetermináveis,  porquanto  serão  sempre determináveis, à
medida  que  se  tiver  o  controle  do  quadro  completo  do  alunado  ou  que  se  puder
dimensionar o universo desses consumidores, quantificando-os e quali-ficando-os.
De qualquer sorte, a análise exclusivamente privatística do acórdão, de cunho
individualista inspirado no liberalismo que teve seu apogeu no século passado, não
mais  se  coaduna  com  as  exigências  da  sociedade  hodierna,  que  reclama  novas
conceituações e classificações para os direitos dela decorrentes.
Nem  se  diga  que  à  classificação  da  relação  jurídica  existente  entre  alunos  e
escola,  dada  pelo  acórdão  como  obrigacional,  se  contraponha  aqueloutra  de
interesses difusos ou coletivos. Notadamente com relação ao direito do consumidor,
que tanto pode ser público (direito à saúde, com tipificação de condutas ofensivas

como crime; fechamento de indústria como apenação administrativa) como privado
(relação contratual, proteção contra cláusulas abusivas, indenização por dano pelo
fato do produto etc.). O direito do consumidor, como normalmente envolve categoria
determinada de consumidores, é de índole coletiva, podendo, em alguns casos, ser
também difuso. Não se perca de vista, entretanto, o que dissemos no comentário nº 1 a
este artigo, para o qual remetemos o leitor.
O que deveria ter sido notado pelo acórdão, concessa maxima venia, é que aos
termos “difuso” e “coletivo” se contrapõe a noção de direito “individual”. Somente
isso.  E  o  Ministério  Público  não  estava  lá  defendendo  direito  individual,  de  uma
pessoa  física  determinada,  mas  de  toda  a  “classe”,  de  toda  a  “categoria”  de
consumidores  de  determinado  serviço  (mensalidades  escolares),  contra  os  abusos
cometidos  por  entidade privada  que  exerce  função  típica  do  Poder  Público  e  de
relevância pública: o ensino.
Tivesse o parquet ajuizado ação em favor de Tício ou Caio, aí sim poder-se-ia
falar em ilegitimidade ativa de parte. Não no caso sob exame.
E ao  Ministério  Público se conferiu legitimidade para defender, por meio de
ação civil pública, os direitos coletivos (art. 129, n
o
 III, CF).
A simples menção a interesses difusos e coletivos no art. 129, n
o
 III, foi feita
com  o  intuito  de alargar a conceituação dos interesses que podem ser defendidos
pelo Ministério Público por meio da ação civil pública, interesses esses a
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
inda que
não  meramente  relacionados  com  o  patrimônio  público  e  social  ou  com  o  meio
ambiente, que, aliás, eram os já protegidos, especificamente, pela Lei nº 7.347/85.
O argumento interpretativo correto deve ser pela finalidade de ampliação que o
art. 129, III, quis dar ao cabimento da ação civil pública.
O  direito  de  impugnar  os  ilegais  reajustes  de  mensalidades  escolares,  em
desrespeito  às  normas  do  Poder  Público,  é coletivo,  porque  derivado  de  relação
jurídica base entre os alunos e seus pais e o grupo mantenedor da escola. Acresce,
ainda, que os alunos e seus pais formam coletividade de pessoas indeterminadas, mas
determináveis, circunstância importante e decisiva para caracterizar esse interesse
como coletivo. Mais recentemente, porém, o mesmo STJ conceituou corretamente o

direito  à  revisão  de  mensalidades  escolares  como  coletivo,  reconhecendo  a
legitimação do MP à ação civil pública.
13
Fechamos  aqui  o  parêntese  e  passamos  a  examinar  o  alcance  do  dispositivo
quanto aos demais órgãos e entidades de defesa dos direitos e interesses difusos e
coletivos.
Com relação aos demais colegitimados pelo art. 5º da LACP, era imperativo que
a lei fosse alterada para que pudessem ser legitimados à defesa, em juízo, de outros
interesses difusos e coletivos além dos mencionados na  LACP.  Daí a utilidade do
acréscimo proporcionado pelo artigo ora analisado. Por este inc. IV, portanto, todos
os legitimados à tutela dos interesses e direitos difusos e coletivos em juízo, tanto
pelo  CDC  quanto  pela  LACP,  têm  legitimidade  para  agir  na defesa  de  qualquer
interesse difuso ou coletivo, desde que preenchidos os demais requisitos legais para
tanto.
[4]  LEGITIMIDADE  DO  MINISTÉRIO  PÚBLICO  DO  TRABALHO  –  O
Ministério  Público  do  Trabalho  foi  criado  pelo  Decreto-lei  nº  1.346,  de  15.6.39,
alterado pelo Decreto-lei nº 2.852, de 10.12.40, sob o regime da Constituição Federal
de 1937. Em sua constituição inicial, o Ministério Público do Trabalho era órgão de
coordenação entre o Ministério do Trabalho e os Conselhos do Trabalho.
A  partir  de  1940,  vê-se  a  autonomia  da  Justiça  do  Trabalho  e,  em  1946,  o
constituinte colocou essa instituição no capítulo do Poder Judiciário. Não obstante o
advento  da  Carta  Política  de  1946,  nem  a  CLT,  de  1943,  nem  a  Lei  nº  1.341,  de
30.1.51 (arts. 65 a 67), que organizou o Ministério Público da União, modificaram o
perfil institucional traçado pelos decretos-leis que o criaram. O Decreto-lei nº 290,
de 1967, modificou o organograma da instituição do Ministério Público, retirando-o
do Ministério do Trabalho e passando-o para o Ministério da Justiça.
Suas  atribuições  mais  importantes  no  campo  dos  direitos  coletivos  são:  o
requerimento  de  instauração  da  instância  em  virtude  de  suspensão  coletiva  do
trabalho ao arrepio da lei específica (Lei nº 4.330/64), segundo o art. 856 da CLT; a
solicitação de extensão das novas cond
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
ições de trabalho a todos os empregados da
mesma  categoria  profissional  compreendida  na  jurisdição  do  tribunal  (art.  869, d,

CLT); pedido de revisão da sentença normativa, decorrido mais de um ano de sua
vigência (art. 874, CLT) etc.
Na  esfera  dos  direitos  individuais,  o  Ministério  Público  do  Trabalho  pode
mover, em seu próprio nome, ação para resguardar direitos de menor de 18 anos que
não tenha representante legal (art. 793, CLT); patrocinar reclamação trabalhista (art.
839, b, CLT) etc.
Com a ampliação da legitimação do  Ministério  Público no exercício da ação
civil pública, para que possa também defender direitos difusos, coletivos (art. 129, n
o
III, CF), e, ainda, individuais (art. 129, n
o
 IX, CF; arts. 82, n
o
 I, 90, 110 e 117, todos
do CDC; arts. 1º, n
o
 IV, 5º, caput, e 21 da LACP, com a redação dada pelo CDC),
poderá o  Ministério  Público do  Trabalho ajuizar ação para a defesa de direitos e
interesses  individuais,  desde  que  homogêneos,  isto  é,  que  tenham  origem  comum,
como, por exemplo, os relativos a direitos trabalhistas não abrangidos pelos dissídios
coletivos.
[5]  LEGITIMIDADE  DOS  SINDICATOS  –  Com  o  advento  da  Constituição
Federal de 1988, os sindicatos deixaram de ser tutelados pelo governo e têm hoje o
perfil de associação civil. A eles foi dada legitimidade para a defesa, inclusive em
juízo, dos direitos e interesses coletivos e individuais da categoria (art. 8º, n
o
 III, CF),
podendo, outrossim, impetrar mandado de segurança coletivo (art. 5º, n
o
 LXX, b, CF).
Além dessa legitimidade dada pela CF, podem ajuizar ação na defesa de direitos
e  interesses  difusos,  porque  têm  personalidade  jurídica  de  Direito  Privado,
caracterizando-se como associação civil.
14
Aliás, essa natureza jurídica de associação civil é reconhecida aos sindicatos
pelo  §  54  do  BGB  (Código  Civil  alemão).
15
  O  Superior  Tribunal  Federal  alemão
(BGH) reconhece, inclusive, a capacidade judiciária aos sindicatos que, conquanto
naquele  país  não  tenham  capacidade  civil,  podem  promover  ações  judiciais  no
interesse da classe ou de seus filiados.
16
Como têm qualidade de associação civil, os sindicatos são colegitimados para a
defesa,  em  juízo,  dos  direitos  e  interesses  protegidos  pela  LACP  e  pelo  CDC,

guardados os demais requisitos legais para o reconhecimento dessa legitimidade.
Mas,  mesmo  que  se  não  lhes  reconheça  a  qualidade  de  associação, ad
argumentandum tantum,  permanece  à  disposição  dos  sindicatos  o  instrumental  da
LACP, bem como do CDC, em razão da integração dos sistemas processuais das duas
leis.  A  legitimação  extraordinária  dos  sindicatos,  independentemente  de  serem
considerados como associação civil, é extraída diretamente da Constituição Federal,
como se disse no início deste comentário.
Por  derradeiro,  o  art.  3º, caput,  da  Lei  nº  8.073,  de  30.7.90,  falando  em
substituição processual, concede aos sindicatos legitimação para agir
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
em juízo, em
nome próprio, no interesse dos integrantes da categoria.
[6] LEGITIMIDADE DA DEFENSORIA PÚBLICA – O inciso II do artigo 5º da
Lei  da Ação  Civil  Pública  –  Lei  nº  7.347/85  –,  com  a  redação  dada  pela  Lei  nº
11.448/2007, conferiu legitimação expressa à Defensoria Pública para ajuizar ação
civil  pública.  Essa  legitimação  está  sendo  discutida  em  Ação  Direta  de
Inconstitucionalidade. Sobre o assunto, remetemos o leitor aos comentários ao art. 82
do CDC.
[7] TUTELA DOS INTERESSES COLETIVOS – O veto presidencial de 1985
alcançou  a  expressão  “a  qualquer  outro  interesse  difuso”  do  inc.  IV  do  art.  1º  da
LACP.  Com a nova redação dada pelo dispositivo comentado, além de haver sido
restaurada a possibilidade de ajuizar-se ação na defesa de qualquer outro interesse
difuso, incluem-se no sistema de tutela jurisdicional da LACP os direitos e interesses
coletivos.
A modificação foi importante porque melhora a efetividade da tutela dos direitos
coletivos, até então não regulados pela LACP. O Ministério Público de São Paulo
deixou de ajuizar muitas ações civis públicas com base na LACP, em casos que eram
tipicamente de direitos coletivos. Como só tinha legitimidade para propor ação sobre
interesses  e  direitos  difusos,  esses  casos  não  foram  levados  a  exame  do  Poder
Judiciário.
Como  já  se  disse  anteriormente,  o  problema  da  legitimação  para  agir  do

Ministério Público foi tratado pelo texto constitucional, que determina, como função
institucional, o ajuizamento da ação civil pública para a defesa dos direitos difusos e
coletivos.
No sistema da LACP, uma associação de consumidores de produtos dietéticos,
por exemplo, somente poderia ajuizar ação na defesa de direitos e interesses difusos
dos consumidores. O inc. IV do art. 1º vem garantir aos órgãos legitimados pelo CDC
e pela LACP a propositura de ação visando à tutela de direitos e interesses coletivos,
observados os demais requisitos exigidos pela lei para que isso possa ser efetivado.
Assim, as associações de defesa do meio ambiente, de consumidores, por exemplo,
podem ingressar com ação em juízo visando exclusivamente à defesa dos interesses
da região ou da categoria, vale dizer, coletivos, e, também, dos individuais tratados
coletivamente, conforme disciplina o art. 81, parágrafo único, do CDC.
Convém  salientar  que  ao  Ministério  Público  foi  conferida  legitimidade  para
propor ação coletiva para a defesa de direitos individuais tratados coletivamente (art.
81, parágrafo único, n
o
 III, CDC). Muito embora essa legitimação não esteja no art.
129, n
o
 III, da CF, é possível à lei ordinária cometer outras atribuições ao Ministério
Público, desde que compatíveis com suas finalidades institucionais (art. 129, n
o
 IX,
CF).
As normas do CDC são, ex lege, de ordem pública e interesse social (art. 1º,
CDC)
.
 Ao definir o perfil institucional do Ministério Público, o art. 127 da CF diz ser
o parquet instituição que tem por finalidade a def
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
esa da ordem jurídica, do regime
democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis. A categoria jurídica
dos  direitos  e  interesses  individuais  homogêneos  foi  delineada  no  CDC
posteriormente  à  Constituição  Federal.  Assim,  o  ajuizamento,  pelo  Ministério
Público, de ação coletiva para a defesa de direitos individuais homogêneos tratados
coletivamente está em perfeita consonância com suas finalidades institucionais, sendo
legítima a atribuição, ao Ministério Público, dessa legitimidade para agir, pelos arts.
81 e 82 do CDC, de conformidade com os arts. 127 e 129, n
o
 IX, da CF.
Art. 111. O inciso II do art. 5º da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985,

passa a ter a seguinte redação:
“II  –  inclua,  entre  suas  finalidades  institucionais,  a  proteção  ao  meio
ambiente,  ao  consumidor,  ao  patrimônio  artístico,  estético,  histórico,
turístico e paisagístico, ou a qualquer outro interesse difuso ou coletivo”.
[1]
COMENTÁRIO
[1]  DEFESA  DE  OUTROS  INTERESSES  DIFUSOS  E  COLETIVOS  COMO
FINALIDADE  DA  ASSOCIAÇÃO  E  DOS  SINDICATOS  –  A  legitimação  das
associações de classe e sindicatos para a defesa, em juízo, dos interesses e direitos
difusos e coletivos, identificada como sendo hipótese de substituição processual,
17-18
 é
dada apenas quando essas entidades preenchem os requisitos da lei para tanto.
Diferentemente do que ocorre no sistema americano das class actions, no qual a
representatividade da entidade de classe para a defesa em juízo daqueles interesses
metaindividuais  é  verificada ope  judicis,  no  sistema  brasileiro  a  aferição  dessa
qualidade  é  feita ope legis, de sorte que cabe à lei fixar os parâmetros dentro dos
quais deva se enquadrar a associação ou sindicato para que possam ter legitimidade
para agir na defesa dos direitos e interesses difusos e coletivos.
Nossa lei, portanto, exige que a entidade esteja constituída há pelo menos um
ano, nos termos da lei civil (art. 5º, n
o
 I, LACP) e que inclua, entre suas finalidades
institucionais, a proteção ao meio ambiente, ao consumidor, ao patrimônio artístico,
estético, histórico, turístico e paisagístico, ou a qualquer outro interesse difuso ou
coletivo (art. 5º, n
o
 II, LACP).
Desde que a associação ou sindicato incluam entre suas finalidades institucionais
a defesa de um dos bens jurídicos protegidos pela LACP, terão eles legitimidade para
estarem em juízo, de acordo com o dispositivo ora comentado.
Para a impetração do mandado de segurança coletivo, exige-se que a associação,
entidade  de  classe  ou  sindicato  estejam em funcionamento há pelo menos um ano,
para que possam vir a juízo em defesa dos interesses de seus membros ou associados

(art.  5º,  nº  LXX, b,  CF  e  art.  21  da  Lei  do  Mandado  de  Segurança  –  Lei  nº
12.016/2009). Aqui, a exigência do texto constitucional é para a defesa dos interesses
individuais  homogêneos,  coletivos  ou  difusos,  por  meio  do  mandado  de  segurança
coletivo.
A exigência constituc
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
ional do art. 5º, nº LXX, b, para a impetração do mandado
de  segurança  coletivo  não  alcança  as  hipóteses  de  outras  ações  para  a  tutela  de
direitos  e  interesses  difusos,  coletivos  e  individuais,  razão  por  que  a  entidade
associativa ou sindical deve atender apenas ao requisito de ter incluída entre suas
finalidades institucionais a defesa de um dos bens jurídicos protegidos pela LACP,
para que possa estar legitimada a agir em juízo na defesa daqueles direitos.
Art. 112. O § 3º do art. 5º da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, passa a
ter a seguinte redação:
“§ 3º Em caso de desistência infundada [1] ou abandono da ação [2] por
associação legitimada, [3] o Ministério Público [4] ou outro legitimado [5]
assumirá a titularidade ativa.”
COMENTÁRIOS
[1]  DESISTÊNCIA  INFUNDADA  DA  AÇÃO  –  Desistência  da  ação  é  a
revogação  do  requerimento  de  prestação  da  tutela  jurisdicional  feito  de  modo
privativo  pelo  autor  depois  de  ajuizada  a  ação.
19
  Deve  ser  deduzida  de  forma
comissiva pelo autor, necessitando, pois, de ato de declaração de vontade do autor.
20
Antes da citação o ato de desistência da ação é não receptício, sendo desnecessária a
concordância do réu para que seja eficaz. Instaurada a litispendência com a citação do
réu,  apenas  com  a  concordância  dele  é  que  a  desistência  produzirá  efeitos.  Em
qualquer caso, os efeitos da desistência somente advirão se for homologada pelo juiz.
A consequência da desistência homologada judicialmente é a extinção do processo
sem resolução do mérito (art. 267, nº VIII, CPC, correspondente ao art. 485, VIII, do
NCPC).

Foi acrescentado o termo infundada, qualificativo da desistência da ação civil
pública, ao primitivo texto da LACP.
Esse acréscimo deveu-se à crítica da doutrina que entendia merecer a hipótese
melhor  tratamento,  quer  para  regular  a  desistência  pelos  demais  legitimados,  quer
para  qualificar  a  desistência,  quer,  ainda,  para  permitir  aos  demais  legitimados  a
assunção da posição processual no polo ativo da ação civil pública.
21
O dispositivo dava azo, em sua redação revogada, ao entendimento de que o
Ministério Público sempre seria compelido a assumir o polo ativo da demanda, em
caso de desistência pela associação autora. Realmente, não teria sentido dar--se essa
interpretação àquele texto revogado, pois se o Ministério Público pode promover o
arquivamento do inquérito civil, deixando de ajuizar a ação, quando não encontrar
fundamento  para  tanto,  não  poderia  ser  obrigado  a  continuar  como  autor  na  ação
infundada, ajuizada pela associação desistente.
Assim, a desistência pura e simples não obriga o órgão do Ministério Público a
assumir  a  titularidade  ativa  da  ação  já  ajuizada.  Apenas  se  a  desistência  for
infundada  deverá  o parquet tomar a posição ativa na ação civil pública. O ato de
desistência deverá vir acompanhado de fundamentação pela associação ou sindicato
autor.
Caberá ao Ministério Público
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
verificar se a desistência é ou não é fundada. Há
discricionariedade quando a lei coloca à disposição da administração pública dois ou
mais caminhos, todos lícitos, para que ela possa optar pelo que mais lhe convier. No
caso  sob  exame,  não  há  discricionariedade  para  o  órgão  do parquet,  mas,  sim,
integração  de  um  conceito  jurídico  indeterminado:
22
  sendo  fundada  a  desistência,
pode  o parquet deixar de assumir a posição de autor da ação civil pública; sendo
infundada  a  desistência,  terá  ele,  necessariamente,  de  prosseguir  no  polo  ativo  da
relação processual. Este regime se harmoniza com o princípio da obrigatoriedade da
ação civil pública para o Ministério Público.
23
O sistema aqui proposto se nos afigura o mais consentâneo com o espírito da lei
e dos princípios que regem a ação civil pública, quando seu titular é o Ministério
Público. Admitir-se ser faculdade do parquet assumi-la, por ato discricionário, não

se coaduna com o moderno conceito de discricionariedade administrativa e fere os
princípios da ação civil pública e o espírito da lei, cuja expressão “assumirá” não
oferece  dúvida  de  que  a  norma,  quanto  ao  Ministério  Público,  é  imperativa  e
cogente.
24
Tecnicamente, portanto, não há se falar em discricionariedade para o Ministério
Público, que tem o poder-dever de assumir o polo ativo da demanda se a desistência
for  infundada.  Dizer  o  que  é  desistência  fundada  ou  infundada,  contudo,  é  tarefa
exclusiva  do parquet,  que  integrará,  como  exigir  o  caso  concreto,  esse  conceito
jurídico  indeterminado.  Como  se  vê,  do  ponto  de  vista  prático,  do  resultado,  das
opiniões  dos  que  entendem  não  estar  o  Ministério  Público  obrigado  a  assumir  a
titularidade  da  ação  se  harmonizam  com  a  nossa:  enquanto  para  eles  o  MP  pode
deixar de assumir o polo ativo por ato discricionário, para nós ele poderá deixar de
fazê-lo se entender, com liberdade de convicção, que a desistência foi fundada, isto é,
mediante a integração do conceito jurídico indeterminado de “desistência fundada”.
Esta providência evita a consequência natural da desistência da ação, que é a
extinção do processo sem resolução do mérito (art. 267, nº VIII, CPC, correspondente
ao art. 485, VIII, do NCPC).
[2]  ABANDONO  DA  AÇÃO  –  Conquanto  tenham  a  mesma  consequência
processual  –  a  extinção  do  processo  sem  julgamento  do  mérito  –,  os  institutos  do
abandono e da desistência da ação têm diferenças ontológicas. O abandono da ação
ocorre ope legis, independentemente de declaração de vontade do autor,
25
 quer dizer,
a lei é que fixa a consequência da inatividade da parte no processo civil.
A inércia do autor que deixar parado o processo por mais de um ano, ou que, por
mais de 30 dias, não promover os atos e diligências que lhe competirem (art. 267, n
os
II e III, CPC, correspondente ao art. 485, II e III, do NCPC), caracterizará o abandono
da ação, ensejando a extinção do processo sem conh
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
ecimento do mérito.
Também,  nesse  caso,  caberá  ao parquet  o  exame  do  caso  concreto,  para
verificar  se  o  abandono  da  ação  tem  fundamento  ou  não.  Caso  seja  fundado,  o
Ministério Público poderá deixar de assumir a titularidade da ação civil pública. Do
contrário, se for infundado o abandono, isto é, se houver probabilidade de sucesso, a

demanda  deverá  prosseguir  com  o  Ministério  Público  no  polo  ativo  da  relação
jurídica processual.
[3]  DESISTÊNCIA  POR  ASSOCIAÇÃO  OU  SINDICATO  –  O  texto  legal
parece sugerir que a obrigatoriedade da assunção da causa pelo Ministério Público se
dê quando a desistência for requerida por associação autora ou sindicato. Entretanto,
não  vemos  razão  para  que  este  regime  não  possa  ser  aplicado  quando  houver
desistência  infundada  por  qualquer  dos  demais  legitimados  à  propositura  da  ação
civil pública.
26
 Assim,  qualquer  dos  legitimados  pode  desistir  da  ação  e  qualquer
deles pode assumir a titularidade quando houver desistência por outro colegitimado.
[4]  DESISTÊNCIA  DA  AÇÃO  PELO  MINISTÉRIO  PÚBLICO  –  Quando
escrevemos  sobre  a  ação  civil  pública,
27
  na  fase  anterior  ao  advento  da  LACP,
dizíamos  que  a obrigatoriedade  da  ação  civil  pública,  quando  ajuizada  pelo
Ministério  Público,  alcança  a  propositura  da  ação  e  seu  prosseguimento  até  a
sentença.
28
 Naquela mesma oportunidade, dissemos que não havia obrigatoriedade de
o  Ministério  Público  recorrer  da  sentença  desfavorável  aos  interesses  por  ele
defendidos no processo.
29
Essas  opiniões  continuam  válidas  para  o  atual  sistema  da  LACP,  porquanto
regido pelo princípio da obrigatoriedade da ação civil pública, à vista da incidência
do art. 81, do CPC (art. 177 do NCPC), recepcionado pela nova ordem constitucional,
notadamente pelo art. 129, n
os
 III e IX, CF, e aplicáveis à espécie por força dos arts.
19 e 21 da LACP. Por esse princípio, ao Ministério Público não é dado deixar de
propor a ação civil pública, quando existirem elementos suficientes para tanto.
30
Entretanto,  quanto  ao  princípio  da indisponibilidade  da  ação  civil  pública,
modificamos o entendimento esposado em trabalho anterior.
31
 Ali, comungávamos da
opinião de que os princípios da indesistibilidade da ação penal pública e do recurso
interposto  pelo  Ministério  Público  no  processo  penal  (arts.  42  e  576,  CPP)  se
aplicavam inteiramente à ação civil pública, vedado ao MP dela desistir, bem como
do recurso já interposto.
Examinando melhor o tema, chegamos a conclusão diferente. A indisponibilidade

que incide na ação civil pública diz com o Direito Material defendido em juízo, de
sorte que ao Ministério Público é vedado renunciar ao direito sobre o qual se funda a
ação (art. 269, n
o
 V, CPC, correspondente ao art. 487, III, c, do NCPC), e, quando réu,
reconhecer juridicamente o pedido (art. 269, n
o
 II, CPC, correspondente ao art. 487,
III, a, do NCPC), que são atos
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
de disposição do Direito Material discutido em juízo.
O receio que o legislador penal teve ao adotar os princípios da indesistibilidade
da  ação  penal  pública  incondicionada  (art.  42,  CPP)  e  do  recurso  interposto  pelo
Ministério Público (art. 576, CPP) se justificava como medida de política legislativa,
à vista do monopólio da ação penal pública exercido pelo Ministério Público.
No  sistema  da  LACP,  contudo,  esse  zelo  não  encontra  a  mesma  relevância,
porque não há exclusividade do Ministério Público para o exercício da ação civil,
mas legitimação concorrente disjuntiva desse órgão com outros que a lei menciona
(arts. 5º, LACP, e 82, CDC).
32
 E na ausência de norma específica que limite o livre
exercício do direito de ação pelo Ministério Público, deve preponderar a regra geral
de que o autor pode desistir da ação por ele intentada, guardados os demais requisitos
da lei, como, por exemplo, a concordância do réu se já tiver sido citado (art. 267, §
4º, CPC, correspondente ao art. 485, § 4º, do NCPC).
Mas,  quanto  às  faculdades  processuais  colocadas  à  disposição  do  Ministério
Público,  poderá  ou  não  exercê-las  sempre  que  entender  conveniente  ao  interesse
social e individual indisponível (art. 127, CF). Pode deixar de produzir determinada
prova, desistir de prova já requerida, desistir de recurso por ele interposto, renunciar
ao poder de recorrer e desistir da ação civil pública.
33
Essa  desistência  da  ação  civil  pública  pode  ocorrer,  por  exemplo,  quando  o
Ministério Público verifica que a pretensão deduzida é infundada, quer pela prova
produzida supervenientemente à propositura da ação, quer pelo exame dos elementos
de  convicção  constantes  dos  autos  submetidos  a  seu  exame.  Estará  dispondo  do
Direito Processual, mas não do Direito Material por ele defendido no processo. Se
for o caso, poderá repropor a demanda da qual anteriormente havia desistido, munido
de novas provas ou novos elementos de convicção.
Na  fase  recursal,  não  há  que  se  falar  na  incidência  dos  princípios  da

obrigatoriedade  e  indisponibilidade  da  ação  civil  pública,  quando  ajuizada  pelo
Ministério Público. Isto porque o órgão pode renunciar ao poder de recorrer e, caso
haja interposto recurso, pode dele desistir, quer porque no processo civil não existe o
óbice do art. 576 do Código de Processo Penal,
34
 quer porque cessa a obrigatoriedade
da ação civil pública com a prolação da sentença de primeiro grau, quer porque não
se aplicam à ação civil pública os princípios regentes da ação penal pública, quer,
por derradeiro, porque a indisponibilidade se refere ao Direito Material objeto do
pedido,  e  não  às  faculdades  processuais  colocadas  pela  lei  à  disposição  do
Ministério Público.
[5]  ASSUNÇÃO  DA  AÇÃO  POR  OUTRO  LEGITIMADO  QUE  NÃO  O
MINISTÉRIO PÚBLICO – Quando o Ministério Público verificar que a desistência
da ação formulada por outro colegitimado é infundada, tem o poder-de-ver vincula
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
do
de assumir a titularidade ativa da demanda.
Entretanto,  esse  poder-dever  atribuído  ao  Ministério  Público  não  alcança  os
demais  colegitimados  à  propositura  da  ação  civil  pública.  O  texto  legal  sob
comentário lhes garante a faculdade de, em havendo desistência da ação por qualquer
dos legitimados, poderem assumir o polo ativo da relação processual. O que é dever
do Ministério Público é faculdade para os outros colegitimados.
Art. 113. Acrescente-se os seguintes §§ 4º, 5º e 6º ao art. 5º da Lei nº
7.347, de 24 de julho de 1985:
“§ 4º O requisito da pré-constituição poderá ser dispensado pelo juiz, [1]
quando  haja  manifesto  interesse  social  evidenciado  pela  dimensão  ou
característica do dano, ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido.
[2]
§  5º  Admitir-se-á  o  litisconsórcio  facultativo  [3]  entre  os  Ministérios
Públicos da União, do Distrito Federal e dos Estados [4] na defesa dos
interesses e direitos de que cuida esta Lei.
§  6º  Os  órgãos  públicos  legitimados  poderão  tomar  dos  interessados
compromisso  de  ajustamento  de  sua  conduta  às  exigências  legais,
mediante cominações, que terá eficácia de título executivo extrajudicial.”

[5][6][4A]
COMENTÁRIOS
[1]  PRÉ-CONSTITUIÇÃO  DISPENSADA  PELO  JUIZ  –  O  nosso  sistema  de
tutela jurisdicional dos interesses e direitos difusos e coletivos difere do regime das
class actions do Direito norte-americano. Enquanto no sistema da class action o juiz
desempenha papel altamente relevante, cabendo-lhe a aferição, a qualquer tempo, da
representatividade da associação para representar em juízo o grupo,
35
 no Brasil os
requisitos para que a associação ou sindicato possam estar legitimados a ajuizarem
ação  coletiva  são  determinados ope legis  e  não ope judicis,  como  no  sistema  das
ações de classe do common law.
Basta  que  sejam  preenchidos  os  requisitos  constantes  da  lei,  isto  é,  esteja  a
associação  constituída  legalmente  há  pelo  menos  um  ano  e  inclua  entre  suas
finalidades institucionais a defesa de um dos direitos protegidos pela LACP, para que
se a tenha por legitimada a agir coletivamente em juízo.
A novidade trazida à LACP pelo CDC é a alteração parcial desse sistema, para
permitir-se,  ao  juiz,  não  a  aferição  ampla  da  representatividade  do  autor  junto  à
classe ou grupo titular do direito discutido em juízo, mas apenas a dispensa da pré-
constituição nas hipóteses enunciadas pela lei.
O  juiz  brasileiro  não  tem  o  poder  inquisitorial  pleno  do  magistrado  norte-a-
mericano na class action, mas pode, se verificadas as circunstâncias apontadas na lei,
dispensar o requisito legal exigido para que a associação possa ajuizar a ação civil
pública: estar constituída, há pelo menos um ano, nos termos da lei civil.
Há situações em que a associação é constituída ex post factum, com a finalidade
precípua e última de ajuizar as demandas cabíveis no interesse coletivo da classe ou
grupo,  ou  mesmo  na  defesa  d
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
os  interesses  individuais  homogêneos  tratados
coletivamente (ver comentário ao art. 81, parágrafo único). Para esses casos é que o
dispositivo se revela útil do ponto de vista prático.

Como  exemplo,  poderíamos  citar  a  eventual  criação  de  uma  Associação  das
Vítimas do Acidente do Bateau Mouche IV, ocorrido no fim do ano de 1988, no Rio
de Janeiro, com a finalidade de buscar, em juízo, a reparação dos direitos individuais
homogêneos a que porventura fizessem jus. Para esse fim, poderia ser dispensada a
exigência da pré-constituição, admitindo-se a associação como parte legítima, mesmo
não  tendo  sido  constituída  há  mais  de  um  ano,  desde  que  presentes  os  demais
requisitos exigidos pelo dispositivo ora comentado.
[2]  MANIFESTO  INTERESSE  SOCIAL  – A  dispensa  da  pré-constituição  da
associação,  entretanto,  só  poderá  ocorrer  se  o  magistrado  verificar  que  existe
manifesto interesse social, evidenciado pela dimensão ou característica do dano, ou
pela relevância do bem jurídico a ser protegido.
O interesse, pois, deve transcender o mero individual para alcançar o social,
aferível pelo juiz segundo o caso concreto.
A lei dá os parâmetros para o juiz fazer essa avaliação da existência do interesse
social, de modo que deverão ser levados em conta, necessariamente, a dimensão ou
característica do dano, bem como a relevância do bem jurídico a ser protegido pela
ação judicial.
O  caso Bateau  Mouche  IV,  mencionado  anteriormente  como  exemplo  que
poderia ensejar a dispensa da pré-constituição de associação para a defesa judicial
de interesses coletivos ou até mesmo individuais homogêneos, é hipótese em que se
vislumbraria a ocorrência de dois dos requisitos para a incidência do dispositivo ora
comentado. Os danos foram de monta, atingindo grande número de famílias que se
viram despojadas de seus entes queridos (dimensão do dano); de outra parte, os danos
foram  provocados  por  ato  antijurídico  dos  responsáveis  pela  embarcação,  que
partiram com lotação acima da permitida, fizeram construção interna com concreto
sem a devida autorização da autoridade competente, além de outras irregularidades
apontadas  amplamente  pela  imprensa  (características  do  dano);  por  derradeiro,
poderia haver a dispensa da pré-constituição, pela relevância dos bens jurídicos a
serem protegidos pela ação civil, quer dizer, a indenização por dano moral (morte) e
a  incolumidade  física  dos  futuros  e  eventuais  usuários  da  embarcação,  propiciada

pela  condenação  da  empresa  ré  na  obrigação  de  colocar  o  navio  em  ordem  e  de
acordo com as posturas administrativas.
[3] LITISCONSÓRCIO FACULTATIVO – A admissibilidade de litisconsórcio
pela lei parece indicar estar legitimada ao ajuizamento da ação civil pública para a
defesa dos direitos e interesses difusos e coletivos cada um dos entes denominados no
art. 5º da LACP, de modo singular, legitimação essa concorrente e disjuntiva.
36
Cada um dos colegitimados concorrente
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
mente pode ajuizar, sozinho, a ação civil
pública,  e  o  eventual  litisconsórcio  que  se  formar  entre  dois  ou  mais  deles  será
facultativo, obedecendo-se ao regime do CPC para esse tipo de cumulação subjetiva
de ações.
Na  verdade,  o  sentido  teleológico  desse  dispositivo  é  de  deixar  claro  que  o
órgão  do  Ministério  Público  pode  promover  a  ação,  sem  que  seja  necessária  a
anuência de outro órgão do parquet. O Ministério Público dos Estados pode ajuizar,
sozinho, ação civil pública na Justiça Federal e vice-versa.
Para evitar qualquer discussão que pudesse ser formada sobre a regularidade do
exercício do direito de ação pelo Ministério Público Estadual junto à Justiça Federal,
foi proposta, em 1986, ação civil pública, no interesse dos consumidores, na Justiça
Federal, por iniciativa dos Ministérios Públicos do Estado de São Paulo e da União,
que  se  litisconsorciaram  e  subscreveram  a  petição  inicial.  O  inquérito  civil  foi
instaurado no âmbito do Ministério Público do Estado de São Paulo, chegando a seu
termo  em  condições  de  embasar  ação  civil  pública  com  o  objetivo  de  proibir  a
comercialização do leite importado da Europa, que estava contaminado em virtude do
acidente nuclear ocorrido em Chernobyl, em 1986.
O litisconsórcio ativo entre os Ministérios Públicos da União e do Estado de
São Paulo foi aceito pelo juízo federal sem que ninguém o tivesse questionado.
O problema, na verdade, não é de litisconsórcio nem de legitimação para agir,
mas, sim, de representação da instituição do Ministério Público, que será abordada no
comentário que se segue.

[4]  REPRESENTAÇÃO  DO  MINISTÉRIO  PÚBLICO  –  Os princípios  da
unidade e da indivisibilidade, que informam a instituição do Ministério Público, estão
expressamente  consagrados  na  Constituição  Federal,  como  se  dessume  de  seu  art.
127, § 1º.
O  art.  128, caput,  CF,  traduz  a  unidade  institucional  quando  diz  que  “o
Ministério  Público  compreende:  I  –  o  Ministério  Público  da  União;  II  –  os
Ministérios  Públicos  dos  Estados”.  A  instituição  é  una  e  está  formada  pelos
Ministérios Públicos da União e dos Estados.
Exemplos  de  unidade  e  indivisibilidade  podemos  verificar  com  o  poder  do
Estado e a jurisdição. Institucionalmente o poder é um só, e quando se fala em divisão
de poderes, na verdade se está querendo significar a divisão do exercício do poder
pelo  Executivo,  Legislativo  e  Judiciário.
37
  A  jurisdição  também  é  una,  sendo
fracionada para que seja possível seu exercimento com mais efetividade, pois seria
materialmente inviável o exercício da atividade jurisdicional por um único órgão do
Poder Judiciário.
38
Do mesmo modo, o Ministério Público é, do ponto de vista institucional, uno e
indivisível.  O  art.  128  da  CF  divide  o parquet  com  a  finalidade  de  facilitar  o
exercício de suas funções institucionais.
Quando os arts. 5º da LACP e 82 do CDC dizem estar legitimado a agir em juízo
“o
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
Ministério Público”, significa que conferiram legitimidade à instituição como um
todo considerada, sem levar em conta suas divisões, não sob o aspecto institucional,
já que una e indivisível, mas para fins administrativos e funcionais.
Resta  saber,  pois,  quem  representa  em  juízo  a  instituição  una  do  Ministério
Público, seja na Justiça Federal, seja na Estadual.
A representação é a relação que se forma entre uma pessoa e outra ou várias, em
virtude  da  qual  a  vontade  da  primeira  se  considera  como  expressão  imediata  da
vontade desta última, de modo que, juridicamente, essa exteriorização aparece como a
manifestação da vontade de uma só pessoa.
39
As  dicotomias  clássicas  da  representação  em legal  e convencional,  quanto  à
fonte,  e necessária  e voluntária,  quanto  a  um  dos  caracteres  de  que  pode  ela  se

revestir,
40
 não explicam plenamente o fenômeno da representação das instituições e
dos órgãos do Estado, sendo necessária, portanto, a criação de um tertium genus que
é a representação institucional ou estrutural.
41
 Esta última surge da base das normas
de  organização  de  uma  instituição,  com  a  finalidade  de  substituição  do  titular  do
direito  ou  da  obrigação  e  exercício  do  direito  ou  adimplemento  da  obrigação  por
conta e em nome do titular, para a tutela de um interesse do representado.
O titular do direito, no caso sob exame, é a sociedade, em nome de quem atua o
Ministério Público, nas esferas judicial e extrajudicial.
Essa representação estrutural ou institucional pode ser limitada pela lei, fazendo
com  que,  por  exemplo,  o  Ministério  Público  de  um  Estado  federado  não  possa,
sozinho,  intentar  ação  judicial  em  outro  Estado  da  federação.  Na  ausência  de
impeditivo  legal,  contudo,  está  o  Ministério  Público  Estadual  autorizado  a,
representando a sociedade, atuar na Justiça Federal ou na Justiça de qualquer Estado
da federação, já que a unidade e indivisibilidade da instituição do parquet assim o
permitem.
Havendo  um  problema  de  meio  ambiente,  por  exemplo,  que  demande  o
ajuizamento de ação de indenização por poluição causada em rio que banha dois ou
mais Estados da federação, pode o Ministério Público de um dos Estados ajuizar ação
em seu próprio Estado ou em outro, indistintamente, bem como na Justiça Federal,
ordinária ou especializada.
A  recíproca  é  verdadeira.  O  Ministério  Público  da  União,  formado  pelos
Ministérios Públicos Federal, do Trabalho, Militar e do Distrito Federal e Territórios
(art. 128, n
o
 I, CF), pode agir no âmbito da Justiça Federal comum ou especial, e,
ainda, na Justiça Estadual.
A regra que deve ser, tanto quanto possível, observada, é a de que o Ministério
Público Federal ajuíze ação civil pública na Justiça Federal comum, os Ministérios
Públicos  Estaduais,  na  Justiça  Estadual,  e  os  Ministérios  Públicos  especiais  (do
Trabalho,  Eleitoral e  Militar), nas  Justiças especializadas.  Isto não inibe, como
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
já
dissemos, a atuação dos vários Ministérios Públicos nas diversas Justiças Estaduais e
Federais, comuns e especializadas.

Quando, por exemplo, o parquet federal quedar-se inerte diante de lide que deva
ser levada por ele à solução pela Justiça Federal, pode o Ministério Público Estadual
agir  movendo  ação  naquela  Justiça.  No  mesmo  exemplo,  se  o  Ministério  Público
Federal entender não estarem presentes os requisitos para a propositura da ação civil
pública e promover o arquivamento do inquérito civil ou das peças de informação,
esta atitude obsta a ação dos demais Ministérios Públicos, em face dos princípios da
unidade e indivisibilidade da instituição. Nesse último caso, restará a qualquer outro
colegitimado a iniciativa da propositura da ação.
[4a]  COMPROMISSO  TOMADO  PELOS  ÓRGÃOS  LEGITIMADOS  –  O
compromisso  de  ajustamento  de  conduta  (TAC)  transformou-se  em  poderoso
instrumento  que  pode  levar  à  solução  consensual  do  conflito,  evitando  a  ACP.
Conforme  lembrança  de  Geisa  de Assis  Rodrigues,  “A  década  de  1990  nos  legou
alguns  institutos  que  tratam  justamente  da  tutela  extrajudicial  de  direitos
transindividuais, como o compromisso de ajustamento de conduta, previsto no § 6º do
art. 5º da Lei nº 7.347/85, no art. 211 do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº
8.069/90) e no artigo 79-A da Lei da Natureza (Lei nº 9.605/98), e, na seara da defesa
da ordem econômica, o compromisso de desempenho e o compromisso de cessação
de  prática.  Este  último  está  regulado  no  artigo  53  da  Lei  nº  8.884/94
42
(correspondente  ao  art.  85  da  Lei  nº  12.529/2011,  que  revogou  quase  todos  os
dispositivos da Lei nº 8.884/94).
Nas palavras da referida autora, “O compromisso de cessação de prática é um
meio  alternativo  de  solução  de  conflitos  envolvendo  direitos  transindividuais  em
risco diante de determinadas práticas econômicas. Exatamente porque o compromisso
de  cessação  é  um  instrumento  de  tutela  de  direitos  transindividuais,  não  deve  ser
celebrado sob a perspectiva do compromissário ou segundo o seu exclusivo interesse.
Conforme  tivemos  a  oportunidade  de  abordar,  as  novas  formas  de  solução
extrajudicial de conflito devem ser regidas pelos princípios do acesso à justiça, da
tutela preventiva, da tutela específica, da aplicação negociada da norma jurídica e do
princípio democrático”.
43
Invocando o magistério do professor e ex-Conselheiro do  CADE  João  Bosco

Leopoldino  da  Fonseca,  Carla  Lobão  lembrou  que  “o  CPP se insere no instituto
jurídico da transação, previsto nos artigos 1.025 a 1.036 do Código Civil [atuais
arts. 840 a 850 do CC de 2002], cujas características se evidenciam como um acordo,
que  se  manifesta  com  o  propósito  de  extinguir  um  litígio,  em  que  existe  uma
reciprocidade de concessões e em que permanece inequívoca a incerteza quanto ao
direito  das  partes.  Com  esse  acordo,  prossegue  o  Professor,  a  autoridade  não
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
investiga mais e o representado paralisa a prática de atos que geraram suspeitas de
infração contra a ordem econômica”
44
 (grifei).
É certo que o compromisso previsto e disciplinado pela Lei nº 8.884/94 (quase
integralmente revogada pela Lei nº 12.529/2011) não encontra perfeita identidade no
termo de ajustamento de conduta da lei da ação civil pública. Naquele, a celebração
do ato leva à suspensão do processo administrativo, ao passo que, no segundo, leva à
extinção  do  processo  judicial.  Isso,  contudo,  não  infirma  a  descrita  e  explorada
analogia, na medida em que ambos os institutos têm em comum a presença de ato
bilateral, com contornos típicos de transação, a gerar, por outro lado, obrigações que
vinculam as partes e que, em caso de descumprimento, podem ser exigidas, mas que,
em caso de cumprimento, encerram a certeza da superação da controvérsia.
Dada  a  relevância  do  compromisso  de  ajustamento  de  conduta  previsto  na
LACP, é conveniente o exame de suas principais características.
Natureza
Como afirmou Hugo Nigro Mazzilli, o assim denominado termo de ajustamento
de conduta é ato “por meio do qual um órgão público legitimado toma do causador do
dano  o  compromisso  de  adequar  sua  conduta  às  exigências  da  lei.  É, pois,  o
compromisso de ajustamento de conduta um ato administrativo negocial por meio do
qual só o causador do dano se compromete; o órgão público que o toma, a nada se
compromete, exceto, implicitamente, a não propor ação de conhecimento para pedir
aquilo que já está reconhecido no título”
45
 (grifei).
Nas palavras de Daniel Roberto Fink, o termo de ajustamento de conduta “se

constitui em verdadeira transação, aplicando-se-lhe as normas referentes a esta.
Ainda, pela sua bilateralidade, se constitui em contrato, aplicando-se-lhe, também,
todas as normas aplicáveis aos contratos”. Dessa forma, prosseguiu referido autor,
“Avençadas as cláusulas e condições, ficam verdadeiramente superadas quaisquer
possibilidades de discussão de seus termos”, mesmo porque, “a transação produz
entre as partes o efeito de coisa julgada”
46
 (grifei).
Sujeitos e objeto
Consoante lembrou Fernando Grella Vieira, “por serem de natureza indisponível
os interesses difusos e coletivos – assim como o são os individuais quando objeto de
defesa coletiva –, seria de se reconhecer, em princípio, a impossibilidade jurídica da
transação nessa esfera de interesses, seja ela judicial ou extrajudicial. A experiência
demonstrou, todavia, que a disposição do responsável pelo dano de se adequar às
exigências  da  lei  ou  de  satisfazer  integralmente  o  dano  acabava  por  atender,
finalisticamente,  aquilo  que  seria  de  se  buscar  ou  já  se  estaria  postulando  na  via
judicial.  Seria render homenagem, desse modo, à forma em detrimento do próprio
interesse  tutelado.  Já  se  aceitava,  desse  modo,  mesmo  ausente  previsão  legal
específica, a possibilidade de transação, especialmente estando em andamento a ação
civil pública”.
47
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
Sobre o tema, Rodolfo de Camargo Mancuso bem observou haver “casos em que
a  não  celebração  do  acordo  laboraria contra  a  tutela  do  interesse  metaindividual
objetivado. Imagine-se que a empresa poluente, reconhecendo ser fundada a pretensão
inicial,  apresente  plano  para  a  instalação,  em  três  meses,  dos  equipamentos
necessários,  fazendo  prova  de  que  estão  encomendados.  Em  casos  em  que  tais,  a
intransigência  do  autor  na  recusa  ao  acordo  não  se  justificaria,  porque  nas  ações
coletivas o interesse reside menos em ‘vencer’ a causa, do que em obter, de algum
modo,  a melhor  tutela  para  o  interesse  difuso  questionado”.
48
  Segundo  ele,  “a
‘transação’ possível é aquela que possa ser feita ao pressuposto de que o interesse
metaindividual venha resguardado em sua parte nuclear e substancial, ou seja: que o
resultado  prático  alcançado  com  o  cumprimento  do  ajustamento  de  conduta

coincida ou fique o mais próximo possível daquele que seria obtido com a execução
forçada do julgado”
49
 (grifei).
Daniel Roberto Fink bem ponderou que “o objeto do ajustamento da conduta do
fornecedor  não  são  os  direitos  dos  consumidores,  esses  verdadeiramente
indisponíveis,  mas  as  condições  de modo,  tempo  e  lugar  do  cumprimento  das
obrigações  destinadas  a  reparar  os  danos  causados.  Essas  obrigações  possuem
completo conteúdo patrimonial, uma vez que se destinam a reparar vícios ou fatos de
produtos ou serviços. E, ainda que não tenham conteúdo patrimonial imediato – por
exemplo,  danos  morais  –,  sua  reparação  será  avaliada  nesses  termos”. Assim,  “o
fornecedor, ao se submeter voluntariamente a corrigir sua ação danosa por meio do
compromisso  de  ajustamento  de  conduta,  o  faz  de  livre  e  espontânea  vontade,
aumentando a possibilidade da satisfação das obrigações assumidas. O cumprimento
de  obrigações  assumidas  voluntariamente  é  mais  fácil  e  mais  frequente  que  o
cumprimento de determinações cogentes emergentes de decisão judicial”
50
 (grifei).
Tratando do aspecto subjetivo, José Marcelo Menezes Vigliar observou que o
compromisso  de  ajustamento  de  conduta “pode  ser  obtido  por  qualquer  um  dos
colegitimados  para  o  ajuizamento  da  ação  civil  pública,  desde  que  ostente  a
qualidade de órgão público, demonstrando assim outra vantagem desse instituto, qual
seja,  a  de  solucionar  o  conflito,  sem  o  ajuizamento  de  uma  demanda  coletiva”
51
(grifei).
Mais uma vez, Daniel Fink lecionou que “além da correção da conduta futura, é
possível afirmar-se, com certeza, que o fornecedor pode corrigir – ou ajustar – sua
conduta  passada,  comprometendo-se  a  uma  série  de  obrigações  positivas  ou
negativas  para  sanar  as  lesões  já  causadas  aos  consumidores,  coletiva  ou
individualmente considerados. Para isso, o termo de compromisso de ajustamento de
conduta  se  transforma  em  valioso  instrumento  para  composição  de  conflitos  dessa
natureza”
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
52
 (grifei).
Cumprimento das obrigações e consequências

Dada  a  natureza  jurídica  do  ato  em  questão,  se  de  um  lado  é  certo  que  o
descumprimento das obrigações assumidas não leva à extinção do compromisso, cujas
disposições de cunho substancial, portanto, continuam em vigor, de outro lado e por
simetria, é rigorosamente certo e lógico que o cumprimento das obrigações deve levar
ao  reconhecimento  do  término  da  controvérsia;  o  que  é  válido  para  todos  os
partícipes do ato.
Assim, a condição – evento futuro e incerto – consistente na violação do quanto
se pactuou não é dirigida à produção de efeitos extintivos de obrigações assumidas,
mas à liberação e retomada da persecução. Diante de eventual descumprimento, as
obrigações e deveres assumidos continuam – ainda com mais vigor – a ser exigíveis.
Mais uma vez, a senso contrário, o reconhecimento, pela Administração, de que as
obrigações foram cumpridas deve sim operar o efeito extintivo, concretizando-se a
estabilidade e a imunização do quanto se decidiu.
Ademais, foi bem realçado que ao termo de ajustamento de conduta (assim como
ao compromisso de cessação de conduta) se aplicam as regras da transação e, a rigor,
as regras contratuais (guardadas as peculiaridades próprias de um ato que envolve o
interesse público). Nesse contexto, atentaria contra a boa-fé objetiva – instituto que
guarda contornos de universalidade – imaginar que (i) alguém pudesse suspender o
curso de uma investigação – que envolve interesses da coletividade –, assumindo,
para tanto, certas obrigações e, posteriormente, que as descumprisse e simplesmente
pretendesse desconsiderá-las; assim como que (ii) alguém pudesse ser turbado em sua
esfera  jurídica  após  o  expresso  reconhecimento  do  cumprimento  das  obrigações
assumidas.
Consoante lição de Sílvio Rodrigues, a boa-fé é “conceito ético, moldado nas
ideias  de  proceder  com  correção,  com  dignidade,  pautando  sua  atitude  pelos
princípios da honestidade, da boa intenção e no propósito de a ninguém prejudicar”.
53
Trata-se de “um princípio que informa todo o campo do contrato”.
54
Não  deve  haver  dúvida,  portanto,  de  que  o  cumprimento  das  obrigações
assumidas no termo de ajustamento de conduta leva necessariamente à resolução da
controvérsia.

Lição  análoga  foi  dada  por  Marcelo  Abelha  Rodrigues  e  Rodrigo  Klippel,
segundo os quais “para o Ministério Público e outros órgãos públicos, que compõem
os  quadros  da  Administração  Pública,  possuindo  funções  especiais  descritas  pela
Constituição  Federal  ou  pelas  Constituições  Estaduais, surge  o  que  se  chama  de
coisa  julgada  administrativa,  ao  fim  do  iter  procedimental  que  culmina com  a
assinatura  do  Termo  de  Ajustamento  de  Condutas  (e  eventualmente  com  a  sua
homologação pelo Conselho Superior do Ministério Público, caso o MP seja condutor
do  acordo),  proferindo-se,  para  a  esfera  da  Administração  Pública, solução
definitiva,  do  que  é  pro
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
va  o  fato  de  o  acordo  ter  a  força  de  título  executivo
extrajudicial, que pode ser efetivado por qualquer dos entes que o formalizaram, ante
a alegação de inadimplemento da parte contrária”
55
 (grifei).
A jurisprudência dos tribunais brasileiros também segue a linha da efetividade
erga omnes do acordo administrativo efetivamente cumprido. Mencione-se o Acórdão
abaixo indicado, do Tribunal de Apelação de São Paulo, que julgou caso em que a
empresa tinha celebrado acordos (TACs) com o Estado de São Paulo sobre a queima
programada da cana-de-açúcar e que, apesar disso, foi multada pelo órgão estadual
(Cetesb):
“Como salienta a apelada, em razão dos TACs, tem autorização concedida
pelo Estado de São Paulo para efetivar a queima controlada da cana-de-
acúcar  até  o  ano  de  2010.  É  evidente  que,  se  descumprido  o  acordo,  o
Ministério  Público  ou  a  própria  Cetesb  poderão  tomar  as  providências
necessárias. O que esta não pode é descumprir os acordos celebrados de
boa-fé e impor atuações a apelada”.
56
E,  a contrario sensu,  pelas  mesmas  razões,  a  jurisprudência  assenta  que  um
acordo  firmado  por  um  dos  legitimados,  se  descumprido,  pode  ser  executado  por
qualquer outro.
57
E tem mais. Tem se afirmado que a eficácia erga omnes de um acordo cumprido
não somente impede outras multas administrativas e o ajuizamento de ACP, mas até,
apesar  da  inexistência  de  identidade  entre  a  responsabilidade  civil  e  criminal,  o
ajuizamento de ação penal, à qual faltaria a justa causa.
58

[5] COMPROMISSO COMO TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL – Esta
providência é fruto da experiência da revogada Lei de Pequenas Causas (Lei nº 7.244,
de  7.11.84),  que  conferia  ao  acordo  extrajudicial,  celebrado  entre  as  partes  e
referendado  pelo  órgão  do  Ministério  Público,  natureza  de  título  executivo
extrajudicial (art. 55, parágrafo único). Tal sistema foi mantido pelo art. 57, parágrafo
único,  da  Lei  dos  Juizados  Especiais  (LJE  –  Lei  nº  9.099/95),  que  revogou  e
substituiu a Lei de Pequenas Causas.
Houve,  entretanto,  sensível  avanço  quando  se  dispensou  o  referendo  do
Ministério Público. Basta que qualquer entidade legitimada pelo art. 5º da LACP ou
art. 82 do CDC tome compromisso dos interessados, fixando cominações, para que
esse compromisso tenha eficácia de título executivo extrajudicial.
Importante salientar que esse compromisso pode ter como objeto tanto obrigação
de dar quanto de fazer ou não fazer, mas a execução será sempre por quantia certa. Se
houver  compromisso  de  pagamento  em  dinheiro,  o  não  cumprimento  do  dever  de
prestar pode ensejar, como é curial, execução por quantia certa; o inadimplemento da
obrigação de fazer ou não fazer, se fixada a cominação em dinheiro, pode dar azo,
também, à execução por quantia certa.
Quando  a  proteção  de  direitos  coletivos  em  sentido lato  disser  respeito  ao
interesse  público  secundário  (patrimônio  público),  há  norma  express
[/PAGINA 1050]

