[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 601]
sas. Ver, a respeito, Francesco Carnelutti, Teoria
generale  del  Diritto,  3ª  ed.,  Roma,  Foro  Italiano,  1951,  nº  194,  ps.  361-363;
Alessandro  Levi, Teoria  generale  del  Diritto,  2ª  ed.,  Padova,  Cedam,  1967
(reimpressão), nº 64, ps. 117-119.
A  patrimonialidade  como  elemento  integrante  do  conceito  de  contrato  é
consequência da elaboração legislativa italiana (art. 1.321, Código Civil italiano).
A propósito, ver Franco Carresi, Il contratto, vol. I, cit., nº 1, ps. 2-3; C. Massimo
Bianca, Diritto Civile, vol. III (Il contratto), Milano, Giuffrè, 1987 (reimpressão),
nº  1,  ps.  1-2.  Mesmo  nos  denominados  contratos  reais,  há  neles  ínsita  a
patrimonialidade como móvel do negócio jurídico. Essa patrimonialidade deve ser
vista, hoje, em harmonia e em consonância com a cláusula geral da função social do
contrato (art. 421 do CC).
Grant Gilmore, La morte del contratto, Milano, Giuffrè, 1988, passim (tradução de
Andrea Fusaro), com o ensaio introdutório “Il contratto tra passato e avvenire”, de
Guido Alpa (ps. IX a XXVII).
Sobre a proposição de um novo conceito de autonomia da vontade, notadamente no
que respeita às relações de consumo, Nicole Chardin, Le contrat de consommation
de crédit et l’autonomie de la volonté, Paris, Librairie Générale de Droit et de

34
36
37
38
39
40
41
35
Jurisprudence, 1988, n
os
 260 e segs., ps. 202 e segs.
Helmut  Heinrichs,  Bürgerliches  Gesetzbuch,  fundado  por  Otto  Palandt,  48ª  ed.,
München, Beck, 1989, comentário nº 6 ao § 242, ps. 230 e segs.
Helmut Heinrichs, Bürgerliches Gesetzbuch, cit., comentário nº 2 ao § 242, p. 220.
Clóvis  do  Couto  e  Silva,  “O  princípio  da  boa-fé  e  as  condições  gerais  dos
negócios”,  in  Condições  gerais  dos  contratos  bancários  e  a  ordem  pública
econômica,  vol.  1  dos Anais  jurídicos,  publicados  pela  Editora  Juruá,  Curitiba,
1988, p. 39.
O Diário Oficial da União, de 12.9.90, por evidente erro de publicação, menciona a
expressão “transferência” no caput do art. 4º do CDC. No Anteprojeto e em todos
os  Projetos  de  Código  de  Defesa  do  Consumidor  que  tramitaram  no  Congresso
Nacional  o  termo  estava  grafado  corretamente:  transparência.  Essa  afirmação  já
fazíamos desde a 1ª edição destes comentários, de 1991. O erro foi corrigido e o
caput do art. 4º do CDC foi alterado, substituindo-se a expressão “transferência”
por  “transparência”,  correção  essa  que  se  deu  por  força  do  art.  7º  da  Lei  nº
9.008/95.
Nesse sentido, Helmut Henrichs, Bürgerliches Gesetzbuch, cit., comentário nº 1 ao §
145, p. 141.
São um “convite à oferta”, no sentido da proposta do art. 427 do Código Civil, os
anúncios  publicitários  por  meio  de  jornal,  revista,  catálogos,  cardápios  de
restaurantes  etc.,  isto  é,  tudo  aquilo  que  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor
considera como oferta, elemento que impõe ao fornecedor o dever de prestar. Ver,
sobre  o  tema,  Ernst  Kramer, Münchener  Kommentar  zum  Bürgerlichen
Gese
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
tzbuch,  2ª  ed.,  München,  Beck,  1984,  vol.  I,  comentário  nº  8  ao  §  145,  p.
1.117; Helmut Henrichs, Bürgerliches Gesetzbuch, cit., comentário nº 1 ao § 145,
p. 141; Othmar Jauernig, Bürgerliches Gesetzbuch, 2ª ed., München, Beck, 1981,
comentário nº 1 ao § 145, p. 95.
Clóvis Bevilácqua, Código Civil dos Estados Unidos do Brasil comentado, 10ª ed.
atualizada por Achilles Bevilácqua e Isaías Bevilácqua, Rio de Janeiro, Francisco
Alves,  1955,  vol.  IV,  observação  nº  1  ao  art.  1.080,  p.  195. Ao  art.  1.080  do
revogado Código Civil de 1916 corresponde o art. 427 do Código Civil de 2002.
Recentes reformas do Código de Processo Civil brasileiro adotaram a técnica da
ação  inibitória,  positiva  e  negativa,  no  sentido  de  propiciar  tutela  diferenciada,
notadamente  as  de  cunho  antecipatório,  para  as  obrigações  de  fazer  e  não  fazer

42
43
44
45
46
47
48
(arts.  461  e  461-A  do  CPC).  Essas  reformas  foram  implementadas  pela  Lei  nº
8.952, de 13 de dezembro de 1994, que modificou a redação do art. 461 do CPC
para adotar a sistemática do art. 84 do CDC, e pela Lei nº 10.444, de 7 de maio de
2002, que criou o art. 461-A do CPC. Sobre ação inibitória, ver os trabalhos de
Luiz  Guilherme  Marinoni, Tutela inibitória (individual e coletiva),  2ª  ed.,  São
Paulo, Revista dos Tribunais, 2000, e de Joaquim Felipe Spadoni, Ação inibitória
(a  ação  preventiva  prevista  no  art.  461  do  CPC),  São  Paulo,  Revista  dos
Tribunais,  2002.  Agora,  o  art.  513, caput  e  parágrafos,  do  novo  CPC  segue  a
mesma sistemática do Código revogado, mas com uma grande diferença. Embora a
Súmula 410 do STJ, que exigia a intimação pessoal do devedor para a cobrança da
multa pelo descumprimento da obrigação de fazer e não fazer tenha caído em face
da forma padrão de intimação, via advogado (art. 513), com as exceções dos §§ 2º
e 3º, a súmula deverá ser modificada. Estas considerações aplicam-se, sem dúvida,
ao sistema de cumprimento das obrigações de fazer ou não fazer previstas no CDC,
que se complementam com a do CPC (APG).
V.  Nelson  Nery  Junior  e  Rosa  Maria Andrade  Nery, Código de Processo Civil
comentado e legislação extravagante, 7ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais,
2003, comentários aos arts. 461 e 461-A do CPC.
Günther Haupt, “Über faktische Vertragsverhältnisse”, in Festschrift für Heinrich
Siber, 1943, vol. II, ps. 5 e segs.
O Código Civil francês classifica como “quase contratos” a gestão de negócios e a
obrigação de restituição do indébito, que nada têm a ver com os comportamentos
sociais típicos aqui tratados.
Arthur  Nikisch,  Festschrift  für  Hans  Dölle  (Vom  Deutschen  zum  Europäischen
Recht), Tübingen, J. C. B. Mohr, 1963, vol. I, p. 83.
Karl Larenz, Lehrbuch des Schuldrechts, 10ª ed., München, Beck, vol. I, § 4º, nº II,
com  o  subtítulo  “Obrigações  derivadas  de  condutas  sociais  típicas  (relações
contratuais de fato)”; idem, Derecho de obligaciones, Madrid, Editorial Revista de
Derecho
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
Privado, 1958, vol. I, § 4º, nº II, ps. 58 e segs. (tradução de Jaime Santos
Briz).  Desde  a  11ª  ed.  de  seu Direito das obrigações, retirou do livro referido
subtítulo.
Karl  Larenz, Lehrbuch des Schuldrechts,  14ª  ed.,  München,  Beck,  1987,  vol.  I
(Allgemeiner  Teil),  §  24,  II,  p.  387;  idem, Allgemeiner  Teil  des  deutschen
Bürgerlichen Rechts, 6ª ed., München, Beck, 1983, § 28, II, ps. 522 e segs.
Luis Díez-Picazo, Fundamentos del Derecho Civil patrimonial, vol. I, cit., nº 16, p.

49
50
51
52
53
54
55
104.
Ver a respeito Luis Díez-Picazo, Fundamentos del Derecho Civil patrimonial, vol.
I, cit., nº 16, ps. 104-105; Franco Carresi, Il contratto, vol. I, cit., nº 7, ps. 25 e
segs.
Karl  Larenz, Allgemeiner Teil des deutschen Bürgerlichen Rechts, cit., 28, II, p.
524.
Karl Larenz, Allgemeiner Teil des deutschen Bürgerlichen Rechts, cit., § 28, II, ps.
523-525. Para uma crítica da opinião de Larenz, ver Werner Flume, Allgemeiner
Teil  des  Bürgerlichen  Rechts,  3ª  ed.,  Berlin-Heidelberg-New  York,  Springer,
1979,  vol.  II  (Das  Rechtsgeschäft),  §  8º,  2,  ps.  97-101,  admitindo  somente  a
segunda  categoria  da  classificação  de  Haupt  como  significando  as  “relações
contratuais de fato”. Sobre o tema ver, ainda, Dieter Medicus, Allgemeiner Teil des
BGB, 2ª ed., Heidelberg, C. F. Müller, 1985, § 21, II, nos 245 e segs., ps. 95 e
segs.;  Heinz  Hübner, Allgemeiner  Teil des  Bürgerlichen  Gesetzbuches,  Berlin-
New York, Walter de Gruyter, 1985, § 32, III, 3, nº 396, p. 295 e § 40, B, III, 5, nº
545, ps. 408 e segs. Entre nós, Orlando Gomes, Contrato de adesão, São Paulo,
RT, 1972, n
os
 47 a 57, ps. 79-89.
René  Savatier, Les  métamorphoses  économiques  et  sociales  du  Droit  Civil
d’aujourd’hui, 1ª série, cit., nº 84 e segs., ps. 97 e segs.
A  jurisprudência  alemã  vem  aplicando  a  doutrina  dos  comportamentos  sociais
típicos, entendendo gerarem relações obrigatórias. Quem estaciona em “Zona Azul”
deve  pagar  a  tarifa  estipulada  (BGHZ,  21/319),  assim  como  quem  se  utiliza  de
energia  elétrica  (BGHZ,  23/175).  Essas  duas  sentenças  do  Superior  Tribunal
Federal  alemão  (Bundesgerichtshof  –  BGH)  são  citadas  por  Karl  Larenz,
Allgemeiner Teil des deutschen Bürgerlichen Rechts, cit., § 28, II, p. 526.
Raymond Saleilles, De la déclaration de volonté (contribution à l’étude de l’acte
juridique dans le Code Civil allemand – art. 116 à 144), Paris, Librairie Générale
de Droit et de Jurisprudence, nova tiragem, 1929 (a primeira edição é de 1901), nº
89, ps. 229-230.
Ver, sobre o ponto, Orlando Gomes, Contrato de adesão, cit., nº 3, ps. 5-9; idem,
Contratos,  cit.,  nº  81,  ps.  120-123.  Embora  dizendo  ser  “conveniente”  a
manutenção, entre nós, da denominação contrato de adesão, Orlando Gomes diz, na
obra  e  lugar  ulteriormente  citados,  que  seriam  de  adesão  os  contratos  cuja
estipulação é feita pelo Poder Público, cujas cláusulas preestabelecidas não podem
ser recusadas (contrato
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
de fornecimento de energia elétrica, por exemplo), ao passo

56
57
58
59
60
que se denominariam contratos por adesão os celebrados com base em cláusulas
estabelecidas  unilateralmente  por  particulares,  sem  a  característica  da
irrecusabilidade.
A  doutrina  francesa  contrapõe  à  noção  de contrat d’adhésion a contratação por
acordo de vontades das partes, denominando-a contrat de gré à gré (“contrato de
comum  acordo”).  Nesse  sentido,  Alex  Weil  e  François  Terré, Droit  Civil  (les
obligations), 4ª ed., Paris, Dalloz, 1986, nº 47, p. 47; Nicole Chardin, Le contrat
de consommation de crédit et l’autonomie de la volonté, cit., nº 42, p. 36.
Sobre o contrato de adesão no CDC ver, ainda, Paulo Salvador Frontini, “Contrato
de  adesão”, in Revista do Advogado, nº 33 (dezembro/1990), da Associação dos
Advogados de São Paulo, São Paulo, 1990, ps. 83-87.
Sobre cláusulas gerais dos contratos, consultar: Paulo Luiz Neto Lôbo, Condições
gerais dos contratos e cláusulas abusivas, São Paulo, Saraiva, 1991.
Ludwig Raiser, Das Recht der Allgemeinen Geschäftsbedingungen, Bad Homburg,
1935, reimpresso em Tübingen, em 1961. Mesmo antes deste trabalho de Raiser, já
havia  tratativas  doutrinárias  denominando  o  instituto  condições  gerais  dos
negócios,    como, e.g.,   a   obra   de   Ulrich   Michel, Die  allgemeinen
Geschäftsbedingungen als Vertragsbestandteil in der Rechtsprechung, Tübingen,
J. C. B. Mohr, 1932.
Os manuais e tratados brasileiros de Direito Civil e Comercial não fazem menção às
cláusulas gerais dos contratos. O assunto tem sido pouco abordado entre nós, como,
por exemplo: na monografia de Orlando Gomes, Contrato de adesão (condições
gerais dos contratos),  cit.,  passim;  no  livro  de  Waldírio  Bulgarelli, Contratos
mercantis, São Paulo, Atlas, 1979, p. 90, que se utiliza da expressão condições
gerais dos contratos. Mais recentemente, a propósito do Decreto-Lei português nº
446/85 e do Projeto de Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, ver os artigos
de Francisco dos Santos Amaral Neto, “As cláusulas contratuais gerais, a proteção
ao  consumidor  e  a  lei  portuguesa  sobre  a  matéria”, in  Revista  de  Informação
Legislativa,  Brasília,  1988,  vol.  98,  ps.  235-256,  e  de  Adalberto  Pasqualotto,
“Defesa do consumidor”, in RT 651, São Paulo, 1990, ps. 52-72, especialmente no
2.2, ps. 55-58. Há, também, trabalho apresentado no “Simpósio sobre as Condições
Gerais dos Contratos Bancários”, promovido pelo Tribunal de Alçada do Paraná,
de autoria do prof. Clóvis do Couto e Silva, intitulado “O princípio da boa-fé e as
condições gerais dos negócios”, in Condições gerais dos contratos bancários e a
ordem  pública  econômica,  vol.  1,  dos Anais  jurídicos,  publicados  pela  Editora

61
62
63
64
65
66
Juruá, Curitiba, 1988, ps. 29-41, já citado.
Sobre  as  diferenças  entre  cláusulas  gerais  de  contratação,  cláusulas  gerais  dos
contratos e contratos de adesão, ver Manuel Garcia-Amigo, Condiciones generales
de los contr
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
atos, Madrid, Editorial Revista de Derecho Privado, 1969, p. 127; Luis
Díez-Picazo, Fundamentos del Derecho Civil patrimonial, cit., vol. I, nº 21, ps.
248-249;  Juan  Carlos  Rezzónico, Contratos  con  cláusulas  predispuestas
(condiciones negociales generales), Buenos Aires, Astrea, 1987, § 154, p. 241.
No mesmo sentido, Luis Díez-Picazo, Fundamentos del Derecho Civil patrimonial,
cit.,  vol.  I,  nº  21,  ps.  248-249.  Por  essa  razão  se  nos  afigura  equivocada  a
equiparação entre contrato de adesão e cláusulas gerais dos contratos, institutos
distintos, mas que foram reduzidos à mesma realidade e mesmo regime jurídico por
Orlando Gomes (Contrato de adesão, cit., nº 3, ps. 5-9).
Nada obstante, já se afirmou que a expressão “cláusulas contratuais gerais é própria
do Direito alemão” (Francisco dos Santos Amaral Neto, “As cláusulas contratuais
gerais, a proteção ao consumidor e a lei portuguesa sobre a matéria”, cit., p. 238)
(grifos nossos).
Enneccerus-Nipperdey dizem que se chamam, com frequência, condições todas as
estipulações acordadas pelas partes, e não apenas aquelas que sujeitam a eficácia
do negócio jurídico a acontecimento incerto e futuro (Ludwig Enneccerus e Hans
Carl  Nipperdey, Allgemeiner  Teil des  Bürgerlichen  Rechts,  vol.  I,  tomo  II,  do
Lehrbuch des Bürgerlichen Rechts, de Ludwig Enneccerus, Theodor Kipp e Martin
Wolff, 15ª ed., Tübingen, J. C. B. Mohr, 1960, § 194, I, ps. 1.185-1.186).
Embora  advertindo  o  leitor  de  que,  do  ponto  de  vista  rigorosamente  científico,
condição é elemento acidental do negócio jurídico que subordina sua eficácia a
acontecimento  futuro  e  incerto,  Giorgi  diz  que  o  termo  também  pode  significar
cláusula ou pacto, “quando uma parte estipula certas vantagens ou impõe alguns
ônus  à  outra”  (Giorgio  Giorgi, Teoria  delle  obbligazioni  nel  Diritto  moderno
italiano,  7ª  ed.,  Firenze,  Fratelli  Cammelli,  1908,  vol.  IV,  nº  292,  p.  357).
Examinando o art. 1.341 do Código Civil italiano, Messineo entende que o termo
condizioni  ali  empregado  não  o  foi  no  sentido  próprio  dos  arts.  1.353  e  segs.
daquele diploma legal, mas significando cláusula ou pacto (Francesco Messineo, Il
contratto in genere, vol. XXI, tomo I, do Trattato di Diritto Civile e Commerciale,
dirigido por ele e Antonio Cicu, Milano, Giuffrè, 1973 (reimpressão emendada),
ps. 424-425).
Este é o texto do § 158 do BGB: “Aufschiebende und auflösende Bedingung. Wird

67
68
69
70
71
ein Rechtsgeschäft unter einer aufschiebenden Bedingung vorgenommen, so tritt die
von  der  Bedingung  abhängig  gemachte  Wirkung  mit  dem  Eintritte  der  Bedingung
ein”  (grifos  nossos).  No  vernáculo:  “Condição  suspensiva  e  resolutiva.  Se  o
negócio  jurídico  for  realizado  sob  condição  suspensiva,  o  efeito  dependente  da
condição verificar-se-á com a ocorrência da condição.”
O  texto  do  §  1º  da AGB-Gesetz  é  o  seguinte:  “Begriffsbestimmung. Allgemeine
Geschäftsbedingungen  sind  alle  für  e
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
ine  Vielzahl  von  Verträgen  vorformulierten
Vertragsbedingungen,   die   eine   Vertragspartei   (verwender)   der   anderen
Vertragspartei bei Abschlub eines Vertrages stellt” (grifos nossos). Em português:
“Definição.  Condições  gerais  dos  negócios  são  todas  as  condições  contratuais
predispostas para um número indeterminado de contratos, que um dos contratantes
(estipulante) sobrepõe ao outro no momento da conclusão de um contrato.”
Orlando Gomes, Contrato de adesão (condições gerais dos contratos), cit., nº 3, p.
7.
Arts. 36, parágrafo único, e 40, parágrafo único, do Anteprojeto do CDC elaborado
pela Comissão de Juristas junto ao Conselho Nacional de Defesa do Consumidor,
publicado no Diário Oficial da União, de 4.1.89, Anexo I.
Isso foi implementado no texto da Comissão Mista do Senado Federal e da Câmara
dos Deputados (arts. 50, § 3º, e 53, § 4º), publicado no Diário Oficial da União, de
4.12.89.
Muito  embora  a  jurisprudência  e  a  doutrina  italiana  entendam  que  “o  elenco
legislativo  (do  art.  1.341  do  Código  Civil  italiano)  das  cláusulas  abusivas  seja
considerado como taxativo, admitindo aplicação extensiva mas não analógica” (cf.
Francesco  Galgano,  Il  negozio  giuridico,  vol.  III,  tomo  I,  do  Trattato  di  Diritto
Civile  e  Commerciale,  dirigido  por Antonio  Cicu,  Francesco  Messineo  e  Luigi
Mengoni,  Milano,  Giuffrè,  1988,  nº  13,  ps.  50-51),  a  enumeração  das  cláusulas
abusivas em numerus apertus vem sendo alvitrada de há muito pela doutrina mais
autorizada, de lege ferenda. Ver, nesse sentido, Anteo Genovese, “Osservazioni de
iure condendo circa le condizioni generali di contratto”, in  Studi in memoria di
Tullio Ascarelli, Milano, Giuffrè, 1969, vol. II, nº 3, ps. 872-876. O número de
cláusulas que podem ser consideradas abusivas é praticamente ilimitado (cf. Juan
Carlos Rezzónico, Contratos con cláusulas predispuestas, cit., § 315, p. 451), de
sorte que toda a enumeração que delas se fizer será “nécessairement lacunaire”, no
dizer de  Philippe  Nordmann, Le contrat d’adhésion: abus et remèdes, Thonney-
Lausanne, Dupraz, 1974, nº 25, p. 31.

72
73
74
Clóvis do Couto e Silva propõe a adoção de uma “cláusula geral de boa-fé” e a
criação de um elenco de cláusulas consideradas abusivas, criação essa que deve
ser  feita  por  lei,  para  que  se  atinja  o  sistema  ideal  de  proteção  contratual  dos
aderentes nos contratos de adesão (O princípio da boa-fé e as condições gerais dos
negócios,  cit.,  p.  41).  A  cláusula  geral  de  boa-fé,  segundo  ele,  propicia  maior
flexibilidade no sistema, quando, por exemplo, não estiver enunciada no rol das
cláusulas  abusivas  alguma  estipulação  que,  pelo  seu  conteúdo  e  contexto,  possa
infringir a boa-fé e ser então considerada como abusiva. Seu reclamo foi totalmente
atendido  pelo  CDC,  que  criou  a  “cláusula  geral  de  boa-fé”  no  art.  4º,  nº  III,  e
enumerou as hipóteses de cláusulas abusivas no art. 51. O sistema do CDC é
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
, aliás,
mais efetivo do que o proposto pelo ilustre professor gaúcho, pois as hipóteses
legais de cláusulas abusivas não são descritas de modo taxativo, mas em numerus
apertus,  como  se  pode  observar  do caput  do  art.  51,  quando  fala  que  se
consideram abusivas, “entre outras”, as cláusulas que menciona, além de haver a
norma  de  encerramento  do  inc.  XV  do  art.  51,  que  confere  possibilidade  ao
magistrado para completar esse conceito jurídico indeterminado, consubstanciado
nas  cláusulas  “que  estejam  em  desacordo  com  o  sistema  de  proteção  ao
consumidor”. Sobre a cláusula geral de boa-fé objetiva, prevista tanto no art. 4º,
inc. III, do CDC como no art. 422 do CC, v. Nelson Nery Junior & Rosa Maria
Andrade Nery, Código Civil anotado, cit., comentários ao art. 422 do CC, ps. 338-
342.
Sobre a diferença entre princípios gerais de Direito, conceito legal indeterminado,
conceito determinado pela função e cláusulas gerais, v. Nelson Nery Junior e Rosa
Maria  Andrade  Nery, Código  Civil  anotado,  cit.,  comentários  13  a  25,
principalmente o nº 25, preliminares ao art. 1º do CC, ps. 141-144. A boa-fé pode
ser princípio geral de Direito (quando não estiver regulada e descrita em norma
legal – princípio não positivado), cláusula geral (quando a lei a estabelece como
conceito  abstrato,  não  mencionando  a  consequência  para  o  seu  cumprimento  ou
descumprimento – art. 422 do CC e art. 4º, inc. III, do CDC), ou, ainda, conceito
legal  indeterminado  ou  determinado  pela  função  (quando  a  norma  legal
expressamente determina a consequência de seu cumprimento ou descumprimento –
art. 51, inc. IV, do CDC [nulidade da cláusula contratual]).
Ver, sobre o tema, Eike von Hippel, Verbraucherschutz, 3ª ed., Tübingen, J. C. B.
Mohr,  1986,  §  4º,  ps.  118  e  segs.;  Horst  Locher, Das  Recht  der  Allgemeinen
Geschäftsbedingungen,  Beck,  1980,  §  4º,  p.  11;  Hélène  Bricks, Les  clauses

75
76
77
78
79
80
81
abusives,  Paris,  Librairie  Générale  de  Droit  et  de  Jurisprudence,  1981,  passim;
Ewoud  Hondius, Unfair  terms  in  consumer  contracts,  Utrecht,  Molengraaff
Instituut voor Privaatrecht, 1987, passim. Consultar a obra coletiva coordenada por
Thierry Bourgoignie e Jean Gillardin, Droit des consommateurs: clauses abusives,
pratiques  du  commerce  et  réglementation  des  prix,  Bruxelles,  Facultés
Universitaires Saint-Louis, 1982, passim, notadamente ps. 1-167.
Jacques  Ghestin, Traité  de  Droit  Civil  (les  obligations  –  le  contrat),  Paris,
Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 1980, vol. II, nº 587, ps. 483 e
segs.
Nesse sentido, Jacques Ghestin, Traité de Droit Civil (les obligations – le contrat),
cit.,  vol.  II,  n
os
  587  e  588,  ps.  484  e  485; Alcides  Tomasetti  Júnior,  Para  uma
dogmática da proteção contratual nas relações jurídicas de consumo, conferência
cit.
Por intermédio da AGB-Gesetz, de 9.12.76 (Gesetz zur Regelung der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen  –  Lei  p
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
ara  o  regulamento  das  condições  gerais  dos
contratos).
A  sugestão  da  criação  de  uma  “lista  negra”  (schwarze  Liste)  de  cláusulas
específicas consideradas abusivas, cujo regime seria o de uma evidente proibição
legal,  é  de  Ludwig  Raiser, Das Rechts der Allgemeinen Geschäftsbedingungen,
cit., § 8º, ps. 99 e segs., alvitre esse que foi acolhido pela AGB-Gesetz alemã. Fala
também  nas  listas  negras  Ewoud  Hondius, Unfair terms in consumer contracts,
cit., nº 61, p. 230.
A respeito da lei portuguesa sobre as cláusulas gerais dos contratos, ver Mário Júlio
de  Almeida  Costa  e  António  Menezes  Cordeiro, Cláusulas  contratuais  gerais,
Coimbra, Almedina, 1986, passim; Luzia Rosa Leite Converti, “Il Decreto-legge
portoghese nº 446/85, sui contratti per adesione, nella prospettiva dell’esperienza
occidentale nel settore della tutela del consumatore”, in Rivista di Diritto Civile,
Parte Prima, Padova, Cedam, 1988, vol. XXXIV, ps. 71-107.
O art. 1º do CDC define suas regras como “normas de ordem pública e interesse
social” (grifos nossos).  Sobre a ordem pública de proteção ao consumidor, ver
Jacques Ghestin e Bernard Desché, Traité des contrats (la vente), cit., nº 26, ps. 22-
23, na linha de entendimento do nosso CDC.
Sobre  o  controle  administrativo  das  cláusulas  contratuais  gerais  aprovadas  pela
administração pública, ver C. Massimo Bianca, Diritto Civile (il contratto), cit.,
vol.  III,  nº  167,  ps.  361  e  segs.;  Enzo  Roppo,  Contratti  standard  (autonomia  e

82
83
84
85
86
87
88
89
90
controlli nella disciplina delle attività negoziali di impresa), Milano, Giuffrè, 1989
(reimpressão da edição de 1975), ps. 355 e segs.; Guido Alpa, Diritto Privato dei
consumi, Bologna, Il Mulino, 1986, ps. 239 e segs.; Umberto Morello, “Condizioni
generali  di  contratto”,  verbete  in  Digesto  delle  discipline  privatistiche  (sezione
civile), 4ª ed., Torino, Utet, 1988, vol. III, n
os
 9 e segs., ps. 349 e segs.
Sobre  o  controle  administrativo  das  cláusulas  contratuais  gerais,  pelos  órgãos
públicos  fiscalizadores  das  atividades  por  eles  controladas,  ver  Walter  Löwe,
“Instrumente der abstrakten Kontrolle”, in Zehn Jahre AGB-Gesetz, organizado por
Helmut   Heinrichs,   Walter   Löwe   e   Peter   Ulmer,   Köln,   Verlag
Kommunikationsforum, 1987, ps. 99-120.
Michel Stassinopoulos, Traité des actes administratifs, Paris, Librairie Générale de
Droit et de Jurisprudence, 1973 (reimpressão da edição de Atenas, de 1954), ps.
18-19.
Dizendo que, uma vez declaradas abusivas, as cláusulas visadas não mais serão
conforme  a  lei,  Jacques  Ghestin, Traité  de  Droit  Civil  (les  obligations  –  le
contrat), cit., vol. II, nº 588, p. 485.
V. Nelson Nery Junior, “Defesa do consumidor de crédito bancário em juízo”, in
Revista de Direito Privado, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2001, vol. 5, ps.
192-222.
“La  banca  è  l’azienda  commerciale  che  raccoglie  i  capitali  per  distribuirli
sistematicamente con operazio
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
ni di credito” (Cesare Vivante, Trattato di Diritto
Commerciale, 5ª ed., Milano, Ed. Francesco Vallardi, 1934, vol. I, nº 53, p. 92).
Antigo Código Comercial: “Art. 19. Considera-se mercancia: (...) § 2º As operações
de câmbio, banco e corretagem.” Os atos enumerados pelos parágrafos do art. 19
do Regulamento nº 737, de 1850, “são reputados commerciaes juris et de jure, não
sendo  admissível  prova  em  contrário”  (Antonio  Bento  de  Faria, Processo
commercial e civil,  4ª  ed.,  Rio  de  Janeiro,  Jacintho  Ribeiro  dos  Santos  Editor,
1914, nota nº 18 ao art. 19, p. 15) (grifado no original).
Sobre essa evolução, ver Luiz Gastão Paes de Barros Leães, A responsabilidade do
fabricante pelo fato do produto,  São  Paulo,  Saraiva,  1987,  ps.  10  e  segs.,  e  a
literatura ali indicada.
Luiz Gastão Paes de Barros Leães, A responsabilidade do fabricante pelo fato do
produto, cit., p. 14.
Os  bancos  não  comercializam  apenas  produtos tout court, pois também prestam

91
92
93
94
95
96
serviços. Em sentido similar, criticando o entendimento empírico de considerar-se
como produto a atividade bancária como um todo, Gérard Cas e Didier Ferrier,
Traité  de  Droit  de  la  Consommation,  Paris,  Presses  Universitaires  de  France,
1986, nº 203, p. 183.
Nesse sentido, Gérard Cas e Didier Ferrier, Traité de Droit de la Consommation,
cit.,  nº  534,  p.  469.  Já  se  decidiu  que  o  contrato  bancário  de  aluguel  de  cofre
constitui  obrigação  de  resultado,  porque  o  banco  vende  segurança,  reputando-se
não escrita a cláusula de exoneração da responsabilidade civil, mesmo antes da
vigência do CDC, cujo preceito expresso do art. 51, nº I, considera abusiva essa
cláusula: TJSP, 7ª Câmara Cível, Apelação nº 117.740-1, de Itapecerica da Serra,
rel. Des. Sousa Lima, v.u., j. de 7.2.90, in RJTJSP 125/215.
A  presunção  de  que  o  crédito  por  mútuo  em  dinheiro  para  pessoa  física,  cuja
atividade  principal  não  tenha  natureza  comercial  ou  profissional,  destina-se  ao
consumo  foi  preconizada  por  Carlos  Ferreira  de  Almeida, Os  direitos  dos
consumidores, Coimbra, Almedina, 1982, nº 38, p. 142, nota nº 179.
Esse critério foi estabelecido, com acerto, por Antonio Herman de Vasconcellos e
Benjamin.
Afirmando  que  o  crédito  é  matéria  sob  o  regime  das  normas  de  proteção  do
consumidor, a uniformidade da doutrina: Eike von Hippel, Verbraucherschutz, cit.,
§  9º,  ps.  214  e  segs.;  Jean  Calais-Auloy  &  Frank  Steinmetz, Droit  de  la
Consommation,  cit.,  n
os
  327  e  segs.,  ps.  359  e  segs.;  Ludwig  Krämer, EEC
Consumer law, Bruxelles, Story Scientia, 1986, n
os
 345 e segs., ps. 311 e segs.;
Nicole  Chardin, Le  contrat  de  consommation  de  crédit  et  l’autonomie  de  la
volonté, cit., passim; Le droit du crédit au consommateur, obra coletiva dirigida
por Ibrahim Fadlallah, Paris, Librairies Techniques, 1982, passim, principalmente
o artigo de Marcel Beaubrun, “La notion de consommateur de crédit”, nº 18, ps.
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
19
e  segs.;  Thierry  Bourgoignie, Éléments  pour  une  théorie  du  Droit  de  la
Consommation, cit., nº 23, p. 58, falando das operações bancárias e de seguros.
Ver o texto integral da diretiva em José Angel Torres Lana e Santiago Cavanillas
Múgica, Código de Derecho del Consumo, Madrid, Trivium, 1989, § 30, ps. 101 e
segs. O art. 1º da diretiva define contrato de crédito como “aquele mediante o qual
um prestamista concede ou promete conceder a um consumidor um crédito sob a
forma  de  pagamento  a  termo,  prestação  ou  qualquer  outra  facilidade  de
pagamento”.
Incluindo os cartões de crédito no conceito de serviços prestados ao consumidor,

97
98
100
102
103
99
101
portanto,  sujeito  às  normas  de  proteção  das  relações  de  consumo,  Marcel
Beaubrun,  “La  notion  de  consommateur  de  crédit”,  cit.,  nº  18,  ps.  19-20; Alain
Seriaux,  “La  distribution  du  crédit  mobilier”,  in  Le  droit  du  crédit  au
consommateur, cit., nº 33, p. 277; Jean Calais-Auloy & Frank Steinmetz, Droit de
la Consommation, cit., nº 337, p. 366; Guido Alpa, Diritto Privato dei consumi,
Bologna, Il Mulino, 1986, ps. 155 e segs.
Colocando os contratos de abertura de crédito (“cheque especial”) como operação
de  crédito  sujeita  às  normas  de  proteção  do  consumidor,  Alain  Seriaux,  “La
distribution du crédit mobilier”, cit., nº 30, p. 275.
Sérgio Carlos Covello, Contratos bancários, 2ª ed., São Paulo, Saraiva, 1991, p.
156.  No  mesmo  sentido, Arnaldo  Rizzardo, Contratos de crédito bancário, São
Paulo, RT, 1990, p. 28.
Marcel Beaubrun, “La notion de consommateur de crédit”, cit., nº 18, ps. 19-20.
Nicole  Chardin, Le  contrat  de  consommation  de  crédit  et  l’autonomie  de  la
volonté, cit., nº 7, p. 14; Alberto Bercovitz Rodríguez-Cano, “La protección de los
consumidores,  la  Constitución  española  y  el  Derecho  Mercantil”,  in  Estudios
jurídicos  sobre  protección  de  los  consumidores,  Madrid,  Tecnos,  1987,  p.  40.
Manifesta  a  opinião  de  que  o  mútuo,  para  ser  considerado  crédito  e,
consequentemente,  relação  de  consumo,  deve  ser  destinado,  pelo  particular,  à
aquisição de produtos ou serviços de consumo,  Carlos  Ferreira de Almeida, Os
direitos dos consumidores, cit., nº 38, ps. 142-143.
Alain Seriaux, “La distribution du crédit mobilier”, cit., nº 35, p. 278.
Jean Calais-Auloy & Frank Steinmetz, Droit de la Consommation, cit., nº 327, p.
359.
Considerando  o  dinheiro  como  bem  consumível,  manifesta-se  torrencialmente  a
doutrina:  Arnoldo  Wald, Curso de Direito Civil brasileiro (introdução e parte
geral), 5ª ed., São Paulo, RT, 1987, vol. I, p. 146; Ludwig Enneccerus e Hans Carl
Nipperdey, Allgemeiner Teil des Bürgerlichen Rechts, vol. I, tomo I, do Lehrbuch
des Bürgerlichen Rechts, de Ludwig Enneccerus, Theodor Kipp e Martin Wolff, 15ª
ed.,  Tübingen,  J.  C.  B.  Mohr,  1959,  §  122,  III,  I,  p.  774;  Pontes  de  Miranda,
Tratado de Direito Privado, 4ª ed., São Paulo, RT, 1983, tomo II, § 121, 2, p
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
. 26;
Helmut  Heinrichs, Bürgerliches Gesetzbuch, cit., comentário nº 1 ao § 92, p. 58;
Othmar  Jauernig, Bürgerliches Gesetzbuch, cit., comentário nº 1 ao § 92, p. 32;
Clóvis Bevilácqua, Código dos Estados Unidos do Brasil comentado, 11ª ed., Rio
de Janeiro, Francisco Alves, 1956, vol. I, p. 226; Pierre Raynaud, Droit Civil (les

104
105
106
107
108
109
110
biens), dirigido por Gabriel Marty e Pierre Raynaud, 2ª ed., Paris, Sirey, 1980, nº
3, p. 3; Marcel Planiol, Georges Ripert e Jean Boulanger, Traité élémentaire de
Droit Civil, 5ª ed., Paris, Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 1950,
tomo I, nº 2.588, p. 874; Marcel Planiol, Georges Ripert e Maurice Picard, Traité
pratique de Droit Civil français, 2ª ed., Paris, Librairie Générale de Droit et de
Jurisprudence,  1952,  tomo  III,  nº  56,  p.  62;  Manuel A.  Domingues  de Andrade,
Teoria geral da relação jurídica, Coimbra, Almedina, 1974 (reimpressão), vol. I,
nº 47, ps. 254-255.
STF, Plenário, ADIn nº 2.591-1/DF, rel. Min. Carlos Velloso, julgamento iniciado
e suspenso em 17.4.2002.
Em 7.6.2006, o STF, Plenário, tendo o min. Eros Grau como relator para o acórdão,
julgou improcedente a ADIn nº 2.591-1/DF.
Sobre o tema, consultar as excelentes monografias, ambas dissertações de mestrado
da UFRS e PUC-SP, respectivamente, a última tendo sido orientada por mim: Luís
Renato Ferreira da Silva, “Revisão dos contratos: do Código Civil ao Código do
Consumidor”, Rio de Janeiro, Forense, 1998, passim; Rogério Ferraz Donnini, “A
revisão dos contratos no Código Civil e no Código de Defesa do Consumidor”, São
Paulo, Saraiva. 1999, passim, notadamente ps. 168 e segs.
Esse artigo é praticamente cópia do art. 1.467 do Código Civil italiano, cuja regra é
também a resolução do contrato, quando reconhecida a excessiva onerosidade da
prestação.
V., a propósito, Nelson Nery Junior & Rosa Maria Andrade Nery, Código Civil
anotado, cit., comentários 13 a 19 ao art. 422 do CC, ps. 339-340.
Sobre  a  sentença  determinativa  na  execução  do  contrato  preliminar  e  nas
obrigações de fazer, ver Wilhelm Kisch, Beiträge zur Urteilslehre, Leipzig, 1903,
§  5º,  ps.  110  e  segs.;  Alessandro  Raselli,  “Le  Sentenze  Determinative  e  la
Classificazione  delle  Sentenze”,  in  Studi  sul  potere  discrezionale  del  giudice
civile, Milano, Giuffrè, 1975, ps. 324 e segs.; Alcides Tomasetti Junior, Execução
do contrato preliminar, Tese, USP, São Paulo, 1982, ps. 269-275; Nelson Nery
Junior & Rosa Maria Andrade Nery, Código Civil anotado, comentário nº 4 ao art.
6º do CDC.
De  acordo  com  a  concepção  da  doutrina  da  culpa in contrahendo,  de  Ihering
(Rudolf von Ihering, Culpa in contrahendo oder Schadenersatz bei nichtigen oder
nicht  zur  Perfection  gelangten  Verträgen,  Bad  Homburg-Berlin-Zürich,  Verlag
Gehlen,  1969,  reimpressão).  Ver,  a  respeito,  Caio  Mário  da  Silva  Pereira,

111
112
114
115
116
117
118
113
Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1990, nº 62, ps. 81 e s
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
egs.
A tese, denominada culpa pos factum finitum, é oriunda da doutrina alemã, que tem
encontrado  respaldo  jurisprudencial.  Na  literatura  jurídica  de  língua  portuguesa,
ver  o  substancioso  trabalho  de António  Menezes  Cordeiro, Da pós-eficácia das
obrigações,  Lisboa, 1984, passim,  Separata dos  Estudos em honra do professor
Doutor Cavaleiro de Ferreira.
Nesse  sentido,  Nelson  Nery  Junior  e  Rosa  Maria  Andrade  Nery, Código  de
Processo  Civil  comentado,  4ª  ed.,  São  Paulo,  Revista  dos  Tribunais,  1999,
comentário nº 4 ao art. 14 do CDC, ps. 922-923. No mesmo sentido: TJSP, 2ª Câm.
Civ., Apel. nº 28560-4/4-00, rel. Des. Vasconcellos Pereira, v.u., j. de 20.5.97;
TJSP, 2ª Câm. Dir. Priv., Embargos Infringentes nº 29781-4/6-01, rel. designado
Des.  Vasconcellos  Pereira,  m.  v.,  j.  de  4.11.97,  in  BolAASP  2051/539;  Carlos
Roberto  Gonçalves, Responsabilidade civil, 6ª ed., Saraiva, São Paulo, 1995, nº
46.2,  ps.  224-228;  Maria  Antonieta  Zanardo  Donato, Proteção ao consumidor:
conceito e extensão, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, p. 224.
O § 362 do BGB alemão adotou expressamente essa regra.
Ver a Introdução ao Capítulo VI, sobre a conceituação e caracterização da relação
jurídica de consumo, supra.
À  noção  de  contrat  d’adhésion,  a  doutrina  francesa  contrapõe  o  conceito  de
contratação por acordo das partes (contrat de gré à gré), como se pode verificar em
Alex  Weil e  François  Terré, Droit Civil (les obligations), cit., nº 47, p. 47. No
mesmo  sentido,  Nicole  Chardin, Le  contrat  de  consommation  de  crédit  et
l’autonomie de la volonté, cit., nº 42, p. 36. Ver, também, o tópico sobre contrato
de adesão, na Introdução a este capítulo, supra.
Mútuo, abertura de crédito rotativo em conta-corrente (“cheque especial”), aluguel
de  cofre  para  guarda  de  valores,  financiamento  hipotecário,  financiamento  com
garantia  de  alienação  fiduciária  ou  reserva  de  domínio  etc.  Sobre  os  contratos
bancários e sua sujeição ao regime jurídico do CDC, ver Introdução, supra.
Nesse sentido, Jean Calais-Auloy, Droit de la Consommation, cit., nº 234, p. 325;
Guido Alpa, Diritto Privato dei consumi, cit., p. 155; Marcel Beaubrun, La notion
de consommateur de crédit, cit., nº 18, ps. 19-20; Alain Seriaux, La distribution
du crédit mobilier, cit., nº 33, p. 277.
Gérard Cas e Didier Ferrier, Traité de Droit de la Consommation, cit., nº 565, ps.
489-490, que dão ao leasing o nome de crédit-bail.

119
120
122
123
124
125
126
127
121
TJRS,  Apelação  Cível  nº  70010637650,  13ª  Câm.  Cível,  rel.  Des.  Angela
Terezinha de Oliveira Brito, j. de 6.10.2005.
Ver o minucioso exame dessas circunstâncias por Ana Prata, Cláusulas de exclusão
e limitação da responsabilidade contratual, Coimbra, Almedina, 1985, ps. 329 e
segs.
Nesse sentido, Enzo Roppo, Contratti standard, cit., p. 183.
Aliter Luis Díez-Picazo, Fundamentos del Derecho Civil patrimonial, cit., vol. I,
p. 243. Não vemos sentido prático na distin
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
ção feita por esse autor entre cláusulas,
que  seriam  acordos  escritos,  e  estipulações,  que  seriam  acordos  verbais,
principalmente para efeitos de interpretação contratual. Tudo o que for pactuado
pelas partes, verbalmente ou por escrito, é suscetível de interpretação.
Ver, a propósito, Fritz Baur, La socialización del proceso, Salamanca, Universidad
de Salamanca, 1980, p. 16, propondo como significação intrínseca ao princípio da
isonomia  assegurar-se  às  partes  a  igualdade  de  fato  e  não  apenas  a  igualdade
jurídica.
O texto integral da resolução está em Eike von Hippel, Verbraucherschutz, cit., ps.
485 e segs.
A doutrina é uniforme em considerar o consumidor a parte mais fraca nas relações
de  consumo.  Ver,  por  todos,  Eike  von  Hippel, Der  Schutz  des  Schwächeren,
Tübingen, J. C. B. Mohr, 1982, ps. 82 e segs.
Georges Berlioz, Le contrat d’adhésion, Paris, Librairie Générale de Droit et de
Jurisprudence, 1973, nº 250, ps. 128-129. No sentido de que a cláusula manuscrita
prevalece  sobre  a  estipulação  impressa  nos  formulários  do  contrato  de  adesão,
Cesare   Grassetti, L’interpretazione  del  negozio  giuridico  (con  particolare
riguardo ai contratti), Padova, Cedam, 1983 (reimpressão da edição de 1938), p.
202.
A regra é praticamente pacífica na literatura ocidental: Georges Berlioz, Le contrat
d’adhésion,  cit.,  n
os
  236  e  segs.,  ps.  122  e  segs.;  Hélene  Bricks, Les  clauses
abusives,  cit.,  ps.  20-21;  Ana  Prata, Cláusulas  de  exclusão  e  limitação  da
responsabilidade contratual, cit., ps. 354 e segs.; Héctor Lafaille, Derecho Civil,
tomo VIII (contratos), Buenos Aires, Ediar, 1953, nº 288, p. 345; Manuel Garcia-
Amigo, Cláusulas limitativas de la responsabilidad contractual, Madrid, Tecnos,
1965,  ps.  251-253;  René  Demogue, Traité  des  obligations  en  général,  Paris,
Librairie Arthur  Rousseau,  1925,  vol.  V,  nº  1.202,  ps.  476-477;  René  David  e

128
129
130
132
133
131
David Pugsley, Les contrats en Droit anglais, 2ª ed., Paris, Librairie Générale de
Droit  et  de  Jurisprudence,  1985,  nº  371,  p.  268;  Cesare  Grassetti,
L’interpretazione del negozio giuridico,  cit.,  p.  204  (sob  o  regime  do  Código
Civil italiano de 1865). Na Itália, a regra interpretatio  contra stipulatorem está
prevista  no  art.  1.370  do  Código  Civil  de  1942.  Ver  Alessandro  Giordano, I
contratti per adesione, Milano, Giuffrè, 1951, ps. 107 e segs.; Franco Carresi, Il
contratto, cit., vol. II, nº 190, ps. 545 e segs. Nossa jurisprudência vem aplicando a
mesma regra: RT 612/163, 573/253.
Sobre a interpretação dos contratos de adesão em geral, ver Jacques Mahaux, Jean-
François Leclerq e Anne Meinertzhagen-Limpens, Quelques aspects des contrats
standardisés,  Bruxelles,  Université  de  Bruxelles,  1982,  ps.  53  e  segs.;  Enzo
Roppo, “L’interpretazione dell’art. 1.341  Cod.  Civ.”, in  Tecnica e controllo dei
contratti standard, dirigido por Guido Alpa e Mario Bessone, Maggioli, 1984, ps.
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
131 e segs.
Sobre o princípio da conservação, consultar C. Massimo Bianca, Diritto Civile (il
contratto), cit., vol. III, nº 190, ps. 408-409; Cesare Grassetti, L’interpretazione
del negozio giuridico, cit., ps. e segs.; Giorgio Oppo, Profili dell’interpretazione
oggettiva del negozio giuridico, Bologna, Zanichelli, 1943, nº 2, ps. 21 e segs.;
Franco  Carresi, Il contratto,  cit.,  vol.  II,  nº  185,  ps.  530  e  segs.;  Guido Alpa,
L’interpretazione del contratto, Milano, Giuffrè, 1983, ps. 260 e segs.; Vito Rizzo,
Interpretazione  dei  contratti  e  relatività  delle  sua  regole,  Napoli,  Edizioni
Scientifiche Italiane (Università di Camerino), 1985, n
os
 17 e segs., ps. 328 e segs.
Ver Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil
comentado e legislação extravagante, 7ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais,
2003, comentários ao art. 461 do CPC.
Ver o comentário ao art. 84, infra.
Sobre  contratos  de  consumo  realizados  fora  do  estabelecimento  comercial,  ver
Gemma  Alejandra  Botana  García, Los  contratos  realizados  fuera  de  los
establecimientos mercantiles y la protección de los consumidores, Barcelona, J.
M. Bosch., 1994.
Sobre  cláusulas  abusivas:  Carlos  Alberto  Bittar,  Ary  Barbosa  Garcia  Junior  e
Guilherme  Fernandes  Neto, Os contratos de adesão e o controle de cláusulas
abusivas, São Paulo, Saraiva, 1991; Cláudia Lima Marques, Contratos no Código
de Defesa do Consumidor, 4ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2002; João
Bosco Leopoldino da Fonseca, Cláusulas abusivas nos contratos, 2ª ed., Rio de

134
135
136
137
138
139
140
Janeiro, Forense, 1995; Paulo Luiz Neto Lôbo, Condições gerais dos contratos e
cláusulas abusivas, São Paulo, Saraiva, 1991.
Philippe Malinvaud, “Le condizioni generali di contratto”, in Le condizioni generali
di contratto, dirigido por C. Massimo Bianca, tomo II, Milano, Giuffrè, 1981, p.
437.  Em  sentido  conforme,  Juan  Carlos  Rezzónico, Contratos  con  cláusulas
predispuestas, cit., § 27, p. 57.
Em  sentido  semelhante,  Juan  Carlos  Rezzónico, Contratos  con  cláusulas
predispuestas, cit., § 313, p. 447.
Esse entendimento está assentado na doutrina dominante. Ver, por todos, Martinho
Garcez, Nullidades dos actos jurídicos, 2ª ed., Rio de Janeiro, Jacintho Ribeiro
dos Santos Editor, 1910, vol. I, n
os
 44 e segs., ps. 47 e segs.
Clóvis  Bevilácqua  identifica  apenas  duas  ordens  de  invalidades  no  sistema  do
Código Civil: a) as nulidades de pleno direito (art. 145); b) as anulabilidades (art.
147)  (Código  Civil  dos  Estados  Unidos  do  Brasil  comentado,  cit.,  vol.  I,
observação  nº  1  ao  art.  145,  p.  331).  Os  referidos  dispositivos  têm  como
correspondentes os arts. 166 e 171 do vigente Código Civil de 2002 (JGBF).
Nesse sentido é o texto expresso do art. 10, § 4º, da Ley General para la Defensa de
los Consumidores, da Espanha (Ley 20/1984, de 19 de julho), que assim dispõe,
depois  de  enumerar  as  cláusulas  abusivas:  “Serán  nu
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
las  de  pleno  derecho  y  se
tendrán por no puestas las cláusulas, condiciones o estipulaciones que incumplan
los  anteriores  requisitos”  (texto  integral  da  lei  in  José  Angel  Torres  Lana  e
Santiago Cavanillas Múgica, Código de Derecho del Consumo, cit., § 25, p. 50)
(grifo nosso).
Sobre a ordem pública de proteção ao consumidor, ver Jacques Ghestin e Bernard
Desché, Traité  des  contrats  (la  vente),  cit.,  nº  26,  ps.  22-23,  na  linha  de
entendimento do nosso CDC. Ver, ainda, o item sobre a “Proteção contra cláusulas
abusivas”, na Introdução a este capítulo, supra.
Cf., todavia, a Súmula nº 381 do STJ que assim dispõe: “Nos contratos bancários, é
vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas” (DJe  de
5.5.2009, RSTJ vol. 214, p. 537). Cf., também o EREsp nº 707.394-RS, rel. Min.
João Otávio de Noronha, 2ª Seção do STJ, j. de 9.12.2009, DJe de 16.12.2009:
“Processual  civil.  Embargos  de  divergência.  Contrato  bancário.  Disposições
analisadas de ofício. Impossibilidade. Questão sedimentada nos termos do art. 543-
C do  CPC.  Recurso repetitivo. 1. A  Segunda  Seção,  no  julgamento  do  REsp  nº
1.061.530/  RS,  apreciado  nos  termos  do  art.  543-C  (recurso  repetitivo),

141
142
sedimentou o entendimento de que é vedado aos juízes de primeiro e segundo grau
de jurisdição julgar, com fundamento no art. 51 do CDC, sem pedido expresso, a
abusividade  de  cláusulas  nos  contratos  bancários.  2.  Embargos  de  divergência
providos” (JGBF).
Nesse sentido, Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, 4ª ed., São Paulo,
RT, 1983, tomo IV, §§ 380 e 408, ps. 75-6 e 206. Na esteira da lição de Pontes de
Miranda, o entendimento de Renata Helena Petri Gobbet, Aspectos doutrinários da
invalidade de negócio jurídico no Direito Privado, Dissertação, São Paulo, USP,
1985, p. 50. A autora faz interessante abordagem da classificação das invalidades,
sob  os  planos  da  existência,  validade  e  eficácia  do  negócio  jurídico,  com
considerações sobre o negócio inexistente. Diz ser desconstitutiva a sentença que
pronuncia  a  nulidade,  assim  como  a  que  decreta  a  anulação,  pois  “só  se  pode
sustentar o contrário, quando não se admite a diferença entre inexistência jurídica e
invalidade  (aqui,  um  outro  corolário  da  aceitação  do  plano  da  existência  como
distinto do plano da validade)” (grifado no original). Como diz Kazuo Watanabe, a
sentença que decreta a nulidade declara essa situação preexistente e desconstitui a
juridicidade do ato. Quer dizer que, quanto ao ato ou negócio nulo em si, a sentença
tem conteúdo meramente declaratório; quanto à juridicidade do ato ou negócio, a
sentença é desconstitutiva (“Breve reflexão sobre a natureza jurídica da sentença de
nulidade de casamento”, in Revista dos Tribunais, vol. 542 (1980), São Paulo, ps.
25-28).
O  CDC inspirou-se, confessadamente, no critério de Agnelo Amorim  Filho para
distinguir  prescrição  de  decadência  (arts.  26  e  27).  Segund
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
o  ele,  as  ações
condenatórias têm prazo de prescrição para seu exercício; as ações constitutivas
com  prazo  na  lei  encerram  hipótese  de  decadência;  as  ações  meramente
declaratórias  e  as  ações  constitutivas  sem  prazo  previsto  na  lei  para  serem
ajuizadas  são  imprescritíveis  (Agnelo  Amorim  Filho,  “Critério  científico  para
distinguir a prescrição da decadência e para identificar as ações imprescritíveis”,
in Revista de Direito Processual Civil, vol. 3 (1962), São Paulo, Saraiva, ps. 95-
132,  passim;  RT  300/7,  republicado  na  RT  740/723).  O  direito  de  invalidar  as
cláusulas abusivas nos contratos de consumo não tem prazo fixado no CDC para
seu  exercício. Assim,  quer  seja  considerada  como  meramente  declaratória,  quer
como  desconstitutiva,  a  ação  não  está  sujeita  à  prescrição  nem  à  decadência:  é
perpétua  (imprescritível).  O  Código  Civil  vigente  (Lei  nº  10.406/2002)  também
adotou  o  alvitre  do  professor  paraibano,  quanto  à  distinção  entre  prescrição  e
decadência (arts. 189 e 207) e quanto à imprescritibilidade das ações de nulidade:

143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
“Art.  169.  O  negócio  jurídico  nulo  não  é  suscetível  de  confirmação,  nem
convalesce pelo decurso do tempo” (grifo nosso).
Anteo  Genovese, Osservazioni de iure condendo circa le condizioni generali di
contratto, cit., nº 3, ps. 872-876.
Admitindo a consideração dessa cláusula como abusiva, Francisco de Paula Xavier
Neto, “A possível desconsideração do foro de eleição nos contratos de adesão”, in
Revista de  Processo,  vol.  56  (1989),  São  Paulo,  RT,  ps.  200-202.  No  mesmo
sentido, TJSP in RT 604/80.
Nesse  sentido,  Araken  de  Assis, Controle  da  eficácia  do  foro  de  eleição  em
contratos de adesão,  trabalho  apresentado  no  Curso  de  Mestrado  da  PUC-RS,
Porto Alegre, na cadeira de Direito Civil, a nosso cargo, no 2º semestre de 1989.
STJ, AgRg no REsp nº 506.650/RS, 4ª Turma, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. de
21.10.2003.
Nesse sentido, Rosa Maria Andrade Nery, “Competência relativa de foro e a ordem
pública: o art. 51 do CDC e o verbete nº 33 da súmula do STJ”, in RT 693/112.
STJ,  Conflito  de  Competência  nº  15797-0-SC,  2ª  Seção,  rel.  Min.  Sálvio  de
Figueiredo, v.u., DJU de 12.8.96 e in Ementário do STJ, Brasília jurídica, vol. 16,
nº 250, p. 128. No mesmo sentido: STJ, REsp nº 56711-4-SP, 4ª Turma, rel. Min.
Sálvio de Figueiredo, j. de 7.2.95, DJU de 20.3.95, p. 6.128.
TJPR, Agr. Instrumento nº 327721400, 16ª Câm. Cível, rel. Des. Helio Henrique
Lopes Fernandes Lima, j. de 8.3.2006.
Nesse  sentido:  Nelson  Nery  Junior  &  Rosa  Maria Andrade  Nery, Código  Civil
anotado, cit., título Consumidor na legislação extravagante, comentário nº 19 ao
art.  51  do  CDC  (casuística),  verbete  “Eleição  de  foro.  Regras  de  validade  e
eficácia”.
STJ, Conflito de Competência nº 19.301-MG, 2ª Seção, rel. Min. Ruy Rosado de
Aguiar, j. de 11.11.98, v.u., DJU de 17.2.99, p. 1
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
08.
Rosa Maria Andrade Nery, “Competência relativa de foro e a ordem pública: o art.
51  do  CDC  e  o  verbete  nº  33  da  súmula  do  STJ”,  in RT  693/112.  No  mesmo
sentido:  TJSP,  Câm.  Esp.,  CComp  nº  44286-0/6-São  Paulo,  rel.  Des.  Álvaro
Lazzarini, v.u., j. de 13.8.98, BolAASP 2085/812; TJSP-RT 732/226; TJSP, Câm.
Esp., CComp 44286-0/6-São Paulo, rel. Des. Álvaro Lazzarini, v.u., j. de 13.8.98,
BolAASP  2085/812;  TJSP,  Câm.  Esp.,  CComp  nº  40322-0/2,  rel.  Des.  Álvaro
Lazzarini,  v.u.,  j.  de  23.4.98;  TJSP,  Câm.  Esp.,  CComp  nº  30013-0/4,  rel.  Des.

153
154
155
156
Dirceu  de  Mello,  j.  de  9.1.97,  v.u.;  TJSP,  Câm.  Esp.,  CComp  n
os
  22599-0/3  e
22409-0/8, rel. Des. Ney Almada, j. de 27.7.95, v.u.; TJSP, Câm. Esp., CComp nº
25237-0/4, rel. Des. Ney Almada, j. de 2.9.95, v.u.; “A eleição de foro em contrato
de  adesão  acarreta  desequilíbrio  contratual,  porque  a  distância  coíbe  a  própria
apresentação  de  defesa.  Reconhecida  sua  abusividade,  deve  o  juiz  declarar  de
ofício sua incompetência, não incidindo o veto do STJ 33” (TJSP-RT 732/224). No
mesmo sentido: item 8º da Portaria nº 4 da Secretaria de Direito Econômico do
Ministério  da  Justiça  (DOU  de  16.3.98,  p.  10);  Antonio  Carlos  Marcato,  “Da
consignação em pagamento e o reconhecimento ex officio do caráter abusivo da
cláusula de eleição de foro”, in 2º TACivSP Jubileu, ps. 119-126.
TJRS, 3ª Câmara Cível, Apelação Cível nº 585013600, de Caxias do Sul, rel. Des.
Galeno Lacerda, j. de 30.5.85, v.u. No mesmo sentido decidiu a 2ª Câmara Cível
do Tribunal de Alçada do Paraná, no Acórdão nº 25.860, proferido no Agravo de
Instrumento nº 350/86, de Pato Branco, j. de 24.2.87, m.v., rel. Xavier Neto. No
sentido de que se deve imprimir eficácia à cláusula quando conveniente e vantajosa
para  o  demandado,  Luis  Muñoz  Sabaté, Las  cláusulas  procesales  en  la
contratación privada, Barcelona, Bosch, 1988, p. 51.
O TJRS, por sua 5ª Câmara Cível, decidiu pela ineficácia da cláusula de eleição de
foro  em  contrato  de  consórcio,  feito  por  adesão,  no  julgamento  do  Agravo  de
Instrumento nº 588069039, citado por Carlos Eduardo Manfredini Hapner, Direito
do consumo (aspectos de Direito Privado), Dissertação, Curitiba, UFPR, 1989, nº
280, nota nº 234, p. 189.
No  sentido  de  que  as  cláusulas  de  eleição  de  foro  podem  ser  consideradas
abusivas, especialmente se inseridas em formulários de contrato de adesão, Juan
Carlos Rezzónico, Contratos con cláusulas predispuestas, cit., §§ 398 e segs., ps.
563 e segs. A lei portuguesa diz serem relativamente proibidas as cláusulas que
“estabeleçam um foro competente que envolva graves inconvenientes para uma das
partes, sem que os interesses da outra o justifiquem” (art. 19, g, Decreto-Lei nº
446/85). A cláusula de eleição de foro estipulada em contrato de adesão é válida,
desde  que  não  dificulte  o  acesso  do  consumidor  à  justiça  nem  se  constitua  em
injustificado privilégio do f
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
ornecedor (Mário Júlio de Almeida Costa e António
Menezes Cordeiro, Cláusulas contratuais gerais, cit., p. 48).
A cláusula de eleição de foro vem, normalmente, prevista nos contratos de adesão,
consoante assinalou Francesco Carnelutti, Sistema di Diritto Processuale Civile,
Padova, Cedam, 1936, vol. I, nº 250, ps. 621-622.

157
158
159
160
161
162
163
164
165
TJSP,  Câmara  Especial,  Agravo  de  Instrumento  nº  3186-0,  rel.  Des.  Pinheiro
Franco, v.u., j. de 15.12.83, in Arruda Alvim e outros, Competência, São Paulo,
RT, 1986, ps. 170-171. Na França, doutrina e jurisprudência se posicionam a favor
da realização de controle sobre as cláusulas de eleição de foro nos contratos de
adesão,  reputando-as  inválidas  quando  traduzem  prejuízo  ou  inconveniente  ao
consumidor (Georges Berlioz, Le contrat d’adhésion, cit., n
os
 130 e segs., ps. 73 e
segs.).
Hermann-Josef   Bunte   e   Helmut   Heinrichs, Aktuelle  Rechtsfragen  zur
Freizeichnung nach dem AGB-Gesetz, Köln, Verlag Kommunikationsforum, 1985,
p. 11.
Hermann-Josef   Bunte   e   Helmut   Heinrichs, Aktuelle  Rechtsfragen  zur
Freizeichnung  nach  dem  AGB-Gesetz,  cit.,  ps.  11-12;  Helmut  Heinrichs,
Bürgerliches Gesetzbuch, cit., comentário nº 3, e, ao § 328, p. 407.
No mesmo sentido o art. 18, letras a, b,  e c, do Decreto-lei português nº 446/85,
com redação dada pelo Decreto-lei nº 220/95 que assim dispõe: “d) Excluam ou
limitem,  de  modo  directo  ou  indirecto,  a  responsabilidade  por  actos  de
representantes ou auxiliares, em caso de dolo ou de culpa grave” (JGBF).
Mário Júlio de Almeida Costa e António Menezes Cordeiro, Cláusulas contratuais
gerais, cit., p. 43.
O princípio da equivalência das prestações, nos contratos bilaterais como são os de
consumo,  é  preceito  de  ordem  pública,  presente  tanto  no  Direito  Privado
tradicional  (Civil,  Comercial  e  do  Trabalho)  como  no  Direito  das  Relações  de
Consumo. No mesmo sentido, José Ignacio Cano Martínez de Velasco, La renuncia
a los derechos, Barcelona, Bosch, 1986, p. 164.
Para a diferença entre a resolução por incumprimento e a exceção de contrato não
cumprido,  José  João Abrantes, A excepção de não cumprimento do contrato no
Direito Civil português (conceito e fundamento), Coimbra, Almedina, 1986, nº 17,
ps. 171 e segs. A lei portuguesa também proíbe, de forma absoluta, a cláusula que
veda o exercício da exceção de contrato não cumprido (art. 18, f, do Decreto-Lei nº
446/85).
Tullio Ascarelli, “Sulla clausola ‘solve et repete’ nei contratti”, in Studi in tema di
contratti, Milano, Giuffrè, 1952, ps. 264 e segs.
Miguel Maria de Serpa Lopes, Exceções substanciais: exceção de contrato não
cumprido, Rio de Janeiro-São Paulo, Freitas Bastos, 1959, nº 80, p. 330; Tullio

166
167
168
169
170
173
174
175
171
172
Ascarelli, “Sulla clausola ‘solve et repete’ nei contratti”, cit., p. 268.
Para um exame das implicações processuais da cláusula solve et repete, ver Enrico
Tullio  Liebman,  “Contro  il  patto  ‘solve  et  r
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
epete’  nei  contratti”,  anotação  à
sentença  de  28.7.30,  da  Corte  de  Cassação  italiana, in  Rivista  di  Diritto
Processuale Civile,  vol.  VIII  (1931),  Parte  II,  Padova,  Cedam,  ps.  241  e  segs.,
republicado nos Problemi del processo civile, Morano, Napoli, s/d mas 1962, ps.
88 e segs.; idem, “Variazioni intorno alla clausola ‘solve et repete’ nei contratti”,
anotações às sentenças de 26.4.32, da Corte D’Appello di Milano e de 30.7.32, da
Corte  D’Appello  di  Torino, in  Rivista  di  Diritto  Processuale  Civile,  vol.  X
(1933),  Parte  II,  Padova,  Cedam,  ps.  209  e  segs.  Com  críticas  à  posição  de
Liebman,  Tullio  Ascarelli,  “Diritto  sostanziale  e  Diritto  Processuale  nel  patto
contrattuale del ‘solve et repete’”, in Studi in tema di contratti, cit., ps. 273 e segs.
A doutrina vem alvitrando a necessidade da adoção de uma cláusula geral de boa-
fé,  especialmente  quanto  às  cláusulas  contratuais  gerais,  que  ensejarão  futuro
contrato de adesão (Clóvis do Couto e Silva, O princípio da boa-fé e as condições
gerais  dos  negócios,  cit.,  p.  41).  O  art.  422  do  CC  adotou,  expressamente,  a
cláusula geral de boa-fé nas relações contratuais privadas. V. Nelson Nery Júnior
& Rosa Maria Andrade Nery, Código Civil anotado, comentários preliminares ao
art. 1º e comentários ao art. 422.
Gesetz zur Regelung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen, de 9.12.76 (“Lei para
o  Regulamento  das  Condições  Gerais  dos  Negócios”).  Faz  parte  dessa  cláusula
geral  do  §  9º  da  AGB--Gesetz,  além  do  preceito  da  boa-fé,  a  proibição  de
estabelecer-se vantagem exagerada a uma das partes.
STJ,  AgRg  no  Ag  nº  511.675/DF,  4ª  Turma,  rel.  Min.  Jorge  Scartezzini,  j.  de
23.8.2005.
STJ,  Resp  nº  244.847/SP,  3ª  Turma,  rel.  Min. Antônio  de  Pádua  Ribeiro,  j.  de
19.5.2005.
RT 734/342.
DOE-SP, Poder Executivo, Seção I, 5.3.97, p. 3.
Nesse sentido, José Luiz Toro da Silva, Comentários à lei dos planos de saúde,
Porto Alegre, Síntese, 1998, p. 71.
É o texto da fundamentação do veto presidencial ao inciso que proíbe as cláusulas-
surpresa (Diário Oficial da União, Suplemento ao nº 176, de 12.9.90, p. 10).
Peter Ulmer, in Peter Ulmer, Hans Erich Brandner, Horst-Diether Hensen e Harry

176
177
178
179
180
181
182
183
184
Schmidt,  Kommentar  zum  Gesetz  zur  Regelung  des  Rechts  der  Allgemeinen
Geschäftsbedingungen, 5ª ed., Köln, Verlag Dr. Otto Schmidt, 1987, comentário nº
I, 2, p. 190.
Peter  Ulmer,  Kommentar  zum  Gesetz  zur  Regelung  des  Rechts  der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen,  cit.,  comentário  nº  4  ao  §  3º,  p.  191;  Helmut  Heinrichs,
Bürgerliches Gesetzbuch, cit., comentário nº 1 ao § 3º da AGB-Gesetz, p. 2.393;
Horst Locher, Das Recht der Allgemeinen Geschäftsbedingungen, München, Beck,
1980,  §  7º,  1,  p.  45;  Hermann-Josef  Bunte,  Handbuch  der  Allgemeinen
Geschäftsbedingungen, München, Beck, 1982, p. 13.
Peter  Ulmer,  Kommentar  zum  Gesetz  zur  Regelung  des  Rechts
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen, cit., comentário nº 11 ao § 3º, p. 195.
Hermann-Josef Bunte, Handbuch der Allgemeinen Geschäftsbedingungen, cit., p. 14;
Hein Kötz, Münchener Kommentar zum Bürgerlichen Gesetzbuch, 2ª ed., München,
Beck, 1984, vol. I, comentário nº 8 ao § 3º da AGB-Gesetz, p. 1.652.
Hermann-Josef Bunte, Handbuch der Allgemeinen Geschäftsbedingungen, cit., p. 14;
Joachim Schmidt-Salzer, Allgemeine Geschäftsbedingungen, 2ª ed., München, Beck,
1977, nº F-22, p. 175.
Há quem retire da experiência jurisprudencial quatro critérios práticos (dois deles
de  índole  negativa)  para  o  exame  do  elemento-surpresa  na  cláusula  contestada
(Joachim Schmidt-Salzer, Allgemeine Geschäftsbedingungen, cit., n
os
 F-22 e segs.,
ps. 175 e segs.).
Hein  Kötz, Münchener  Kommentar  zum  Bürgerlichen  Gesetzbuch,  cit.,  vol.  I,
comentário nº 3 ao § 3º da AGB-Gesetz, p. 1.650.
Peter  Ulmer, Kommentar zum Gesetz zur Regelung des Rechts der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen, cit., comentário nº 22 ao § 3º, p. 201.
Peter  Ulmer, Kommentar zum Gesetz zur Regelung des Rechts der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen, cit., comentário nº 25, p. 203. Esse autor menciona várias
decisões de tribunais alemães sobre o ônus da prova das cláusulas-surpresa, sendo
uniforme  o  entendimento  jurisprudencial  de  que  é  do  fornecedor,  mesmo  na
ausência, no sistema alemão, da regra da inversão do ônus da prova em favor do
consumidor, como a do art. 6º, no VIII, do nosso CDC. As decisões alemãs são do
BGH (NJW 1982, 1.035; NJW 1979, 2.387; NJW 1978, 1.519) e do Tribunal de
Apelação de Colônia (Oberlandesgericht Köln – OLG Köln).
Em sentido mais ou menos conforme, Helmut Heinrichs, Bürgerliches Gesetzbuch,

186
187
188
189
190
191
192
185
cit., comentário nº 2, d, ao § 3º da AGB-Gesetz, p. 2.394.
Ver o comentário ao art. 46, supra.
Assim  decidiu  o  Superior  Tribunal  Federal  da  Alemanha  (Bundesgerichtshof  –
BGH), por sentença de 17.5.82, in Hermann-Josef Bunte, Entscheidungssammlung
zum AGB-Gesetz, Neuwied-Frankfurt, Luchterhand, 1990, nº 8 ao § 3º, p. 3.
Sobre a natureza jurídica do negócio jurídico e da declaração de vontade emitida
com reserva mental, v. Nelson Nery Júnior & Rosa Maria Andrade Nery, Código
Civil anotado, cit., comentário nº 7 ao art. 110.
Verbi gratia, o § 11, nº 15, da ABG-Gesetz alemã; o art. 10, nº 8, da lei espanhola
de proteção ao consumidor (Lei nº 20/1984, de 19 de julho); art. 4º, nº 7, da “Lei
das Condições Gerais de Contrato”, de Israel, de 1982 (tradução pessoal da profª
Rachel Sztajn, da USP, gentilmente cedida pela tradutora). Enquanto as leis alemã,
espanhola e brasileira somente reputam inválidas as cláusulas de inversão do ônus
da  prova  quando  prejudiciais  ao  consumidor,  a  lei  portuguesa  diz  serem
absolutamente proibidas as cláusulas que “Modifiquem os critérios de repartição
do ônus da prova ou restrinjam a utilização de meios probatórios legalmente
admitidos” (Decreto-Lei nº 220/95, art. 21, alínea “g”).
O  §
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
11,  nº  15, a,  da  AGB-Gesetz  alemã  diz  ser  inválida  a  modificação
convencional  do  ônus  da  prova  quando  o  objeto  da  cláusula  for  impor  ao
consumidor  o  ônus  de  provar  circunstâncias  que  estiverem  no  âmbito  de
responsabilidades atribuídas ao fornecedor.
Peter  Ulmer, Kommentar zum Gesetz zur Regelung des Rechts der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen, cit., comentário nº 14, ao § 11, nº 15 da AGB-Gesetz, p.
600.
São exemplos retirados da jurisprudência alemã, que reputa inválida a cláusula de
inversão do ônus da prova em prejuízo do consumidor, citadas por Peter Ulmer,
Kommentar  zum  Gesetz  zur  Regelung  des  Rechts  der  Allgemeinen
Geschäftsbedingungen,  cit.,  p.  600.  Nessas  decisões,  reputaram-se  inválidas
cláusulas de inversão do ônus da prova de circunstâncias derivadas de declarações
do consumidor em contratos de adesão, do seguinte teor: “eu mesmo li e entendi
todas  as  cláusulas  do  contrato”;  “fui  pormenorizadamente  aconselhado  sobre  o
contrato”.
No sentido de que o juízo arbitral não constitui ofensa ao princípio do direito de
ação,  José  Frederico  Marques, Instituições de Direito Processual Civil,  3ª  ed.,
Rio  de  Janeiro,  Forense,  1971,  vol.  V,  nº  1.330,  p.  278;  Pontes  de  Miranda,

193
194
195
196
197
198
199
200
Comentários ao Código de Processo Civil (de 1973),  Rio  de  Janeiro,  Forense,
1977, tomo XV, p. 224; Hamilton de Moraes e Barros, Comentários ao Código de
Processo Civil, 2ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1980, vol. XI, nº 222, p. 464.
Erwin  Marx,  Der  gesetzliche  Richter  im  Sinne  von  Art.  101  Abs.  1  Satz  2
Grundgeset, Berlin, Walter de Gruyter, 1969, ps. 5, 24 e 106. Assim já decidiu a
Corte Constitucional italiana, pela Sentença nº 2, de 12.2.63, referida por Pietro
Virga, Diritto Costituzionale, 9ª ed., Milano, Giuffrè, 1979, ps. 484-485, nota 30.
Ver, sobre o tema, Roberto Romboli, Il giudice naturale, Milano, Giuffrè, 1981, p.
198. No mesmo sentido, Pontes de Miranda, Comentários ao Código de Processo
Civil (de 1973), cit., tomo XV, p. 224. José Frederico Marques critica o art. 1.041,
CC, repetido pelo art. 1.078, CPC, que diz ser o árbitro juiz de fato e de direito.
Em seu entender, isto é negação do princípio constitucional do juiz natural e não se
harmoniza com o do direito de ação (Instituições de Direito Processual Civil, cit.,
vol. V, nº 1.330, nota 45, p. 279).
J. Ramiro Podetti, Tratado de la competencia, 2ª ed., Buenos Aires, Ediar, 1973,
nº 209, ps. 540-541.
Clóvis  Bevilácqua, Código Civil dos Estados Unidos do Brasil comentado, 10ª
ed., Rio de Janeiro, Francisco Alves, 1955, vol. IV, p. 156.
O art. 1.048, do Código Civil de 1916 foi expressamente revogado pelo art. 44 da
Lei da Arbitragem (Lei nº 9.307, de 23.9.96).
Clóvis  Bevilácqua, Código Civil dos Estados Unidos do Brasil comentado, cit.,
vol. IV, p. 156.
Clóvis do Couto e Silva, Comentários ao Código de Processo Civil, São Paulo,
RT, 1982, vol. XI, tomo II, nº 642, ps. 563-564.
Anter
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
iormente, o compromisso arbitral era regulado pelos arts. 1.037 a 1.048, do
Código Civil de 1916, que foram revogados pelo art. 44 da LArb. De observar-se
que referido dispositivo da Lei nº 9.307/96 também revogou os arts. 1.072 a 1.102
do CPC (JGBF).
Dizem  ser  o  compromisso  arbitral  contrato  privado,  com  eficácia  de  Direito
Material,  Adolf  Wach,  Handbuch  des  Deutschen  Zivilprozebrechts,  Leipzig,
Duncker  &  Humblot,  1885,  vol.  I,  §  7º,  III,  p.  67;  Josef  Trutter,  Über
prozessualische Rechtsgeschäfte, Aalen, Scientia, 1972 (reimpressão da edição de
München, 1890), ps. 187-188 e 402-403; Karl Blomeyer, “Betrachtungen über die
Schiedsgerichtsbarkeit”,  in  Beiträge  zum  Zivilprozebrecht  (Festgabe  für  Leo

201
202
203
204
205
206
207
Rosenberg), München-Berlin, Beck, 1949, p. 51. A despeito de reconhecer ser um
contrato com características peculiares, há quem afirme devam-lhe ser aplicadas,
cum  grano  salis,  as  regras  gerais  sobre  contratos  (Enrico  Redenti, Diritto
Processuale Civile, 2ª ed., Milano, Giuffrè, 1957, vol. III, nº 265, p. 454).
Clóvis do Couto e Silva, “O juízo arbitral no Direito brasileiro”, in Revista dos
Tribunais, vol. 620 (1987), São Paulo, p. 17. Descabe, igualmente, o compromisso
arbitral em matéria de família, menores, interdição, procedimento monitório e de
injunção,  entre  outros,  em  virtude  da  inadmissibilidade  de  transação  nestas
hipóteses (Leo Rosenberg, Karl Heinz Schwab e Peter Gottwald, Zivilprozebrecht,
15ª ed., München, Beck, 1993, § 174, II, 8, p. 1.101).
No  mesmo  sentido,  Baumbach-Lauterbach-Albers,  Zivilprozebordnung,  47ª  ed.,
München, Beck, 1989, comentário nº 1 ao § 1.025, p. 2.122. Há certa tendência no
Direito alemão de admitir-se o compromisso arbitral quanto às matérias privadas
dos  procedimentos  de  jurisdição  voluntária,  vedando-o,  contudo,  nos  casos  de
procedimento  protetivo  (“Fürsorgeverfahren”),  como,  por  exemplo,  os  de
interdição,  disposições  de  última  vontade,  registros  públicos  etc.  (Stein-Jonas--
Schlosser, Kommentar zur Zivilprozebordnung, 20ª ed., Tübingen, J. C. B. Mohr,
comentário nº III, 2, 19, preliminar ao § 1.025, p. 77). Sobre o Fürsorgeverfahren,
ver  Nelson  Nery  Júnior,  “Intervenção  do  Ministério  Público  nos  procedimentos
especiais de jurisdição voluntária”, in Revista de Processo, vol. 46 (1987), São
Paulo, RT, nº 5, p. 11.
Mais amplamente, sobre o interesse público na jurisdição voluntária, Nelson Nery
Júnior, Intervenção  do  Ministério  Público  nos  procedimentos  especiais  de
jurisdição voluntária, cit., ps. 7-28.
Walter J. Habscheid, Schweizerisches Zivilprozeb-und Gerichtsorganisationsrecht,
Basel-Frank-furt, Helbing & Lichtenhahn, 1986, nº 1.159, ps. 430-431.
Ferdinando  Mazzarella, Arbitrato e processo,  Padova,  Cedam,  1968,  ps.  12-13.
Ver  a  longa  tratativa  nesse  sentido,  mencionando  ser  dominante  na  doutrina
francesa  a  característica  mista  do  compromisso  arbitral,  dado  que
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
guardaria
natureza contratual até que fosse proferido o laudo arbitral, e, depois, jurisdicional
com a homologação do laudo pelo juiz estatal, Giovanni Marani, Aspetti negoziali
e aspetti processuali dell’arbitrato, Torino, Utet, 1966, ps. 92-93.
Clóvis do Couto e Silva, Comentários ao Código de Processo Civil, cit., vol. XI,
tomo II, nº 642, p. 564.
Josef Trutter, Über prozessualische Rechtsgeschäfte, cit., ps. 188 e 403.

208
209
210
211
Adolf Wach, Handbuch des Deutschen Zivilprozebrechts, cit., vol. I, § 7º, III, p.
67;  Josef  Trutter, Über prozessualische Rechtsgeschäfte, cit., ps. 188, 402-403.
No mesmo sentido, falando que o compromisso tem relevância processual negativa,
Giuseppe  Chiovenda, Istituzioni  di  Diritto  Processuale  Civile,  2ª  ed.,  Napoli,
Jovene,  1935,  vol.  I,  nº  26,  p.  69.  O  aspecto  positivo  do  compromisso  arbitral
também  é  ressaltado  na  doutrina  (Gottfried  Baumgärtel,  Wesen  und  Begriff  der
Prozebhandlung  einer  Partei  im  Zivilprozeb,  2ª  ed.,  Köln-Berlin-Bonn-München,
Carl Heymanns Verlag, § 27, II, 3, p. 234; Virgilio Andrioli, “Sul preliminare di
clausola compromissoria”, in Rivista di Diritto Processuale, vol. I (1946), Parte
II, Padova, Cedam, p. 89. Entre nós, há o magistério de quem entende possuir o
compromisso  arbitral  eficácia  negativa  no  plano  pré-processual  (exclusão  dos
juízes estatais) e eficácia positiva no Direito Processual (submissão das partes aos
efeitos do laudo arbitral homologado) (Pontes de Miranda, Comentários ao Código
de Processo Civil (de 1973), Rio de Janeiro, Forense, 1977, tomo XV, p. 225).
Rosenberg-Schwab-Gottwald, Zivilprozebrecht, cit., § 172, II, p. 1.075; Karl Heinz
Schwab e Gerhard Walter, Schiedsgerichtsbarkeit, 5ª ed., München, Beck, 1995, p.
69;  Gerhard  Schiedermair,  Vereinbarungen  im  Zivilprozeb,  Bonn,  Ludwig
Röhrscheid Verlag, 1935, § 6º, p. 105; Gottfried Baumgärtel, Wesen und Begriff
der  Prozebhandlung  einer  Partei  im  Zivilprozeb,  cit.,  §  27,  II,  p.  231;  Arthur
Nikisch, Zivilprozebrecht, 2ª ed., Tübingen, J. C. B. Mohr, 1952, § 143, III, p. 590;
Wilhelm Sauer, Grundlagen des Prozebrechts, Aalen, Scientia, 1970 (reimpressão
da 2ª ed., Stuttgart, 1929), § 9º, II, 5, p. 175; Hans-Jürgen Hellwig, Zur Systematik
des Zivilprozebrechtlichen Vertrages, Bonn, Ludwig Röhrscheid Verlag, 1968, § 4º,
II, 3, c, ps. 52-53; Friedrich Stein, Martin Jonas e Peter Schlosser, Kommentar zur
Zivilprozebordnung, 20ª ed., Tübingen, J. C. B. Mohr, 1980, comentário nº I, 2, ao
§  1.025,  p.  94.  Sobre  o  compromisso  arbitral  ver,  ainda,  Peter  Schlosser,
Einverständliches Parteihandeln im Zivilprozeb, Tübingen, J. C. B. Mohr, 1968, §§
11 no II e 12 no III, ps. 87-90 e 91-92.
Ver,  mais  amplamente,  Ugo  Bassano,  “Arbitrato  unilateralmente  facoltativo”, in
Rivista di Diritto Processuale Civile, vol. XX, Parte II, (1943), Padova, Cedam,
ps. 105-119, passim.
Federico Carpi, “Le règlement des litiges en dehors des tribunaux en Droit itali
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
en”,
in Les conciliateurs – la conciliation (une étude comparative), organizado por Hein
Kötz  e  Reynald  Ottenhof,  Paris,  Ed.  Economica,  1983,  nº  2,  p.  97;  Charles
Jarrosson, La  notion  d’arbitrage,  Paris,  Librairie  Générale  de  Droit  et  de

212
214
215
216
217
218
213
Jurisprudence, 1987, nº 8, ps. 5-6. Ainda se lhe dão o nome de jurisdição privada,
exercida por juízes privados, configurando uma alternativa e moderna concepção
de jurisdição (Piero Pajardi, Procedura civile – istituzioni e lineamenti generali,
Milano, Giuffrè, 1989, nº 41, p. 351).
Ugo Rocco, Trattato di Diritto Processuale Civile, 2ª ed., Torino, Utet, 1966, vol.
I, p. 132.
De forma semelhante, RJTJSP 89/225, 38/78; RT 488/125.
Enrico  Redenti, Profili  pratici  del  Diritto  Processuale  Civile,  2ª  ed.,  Milano,
Giuffrè, 1939, § 22, p. 191.
No  mesmo  sentido,  reputando  nula  a  cláusula  que  impõe  a  arbitragem,  Georges
Berlioz, Contrat d’adhésion, cit., nº 136, p. 76.
Nesse  sentido,  Lodovico  Mortara, Commentario  del  Codice  e  delle  leggi  di
procedura civile, 4ª ed., Milano, Vallardi, 1923, vol. III, nº 88, p. 103. A opção,
unilateral, a cargo de uma das partes é considerada pela doutrina como condição
potestativa,  e,  portanto,  inválida  (Ugo  Bassano, Arbitrato  unilateralmente
facoltativo, cit., p. 107).
É  considerada  abusiva  pela  legislação  de  Israel  a  cláusula  que  “confere  ao
fornecedor poder de designar o árbitro (ou árbitros), assim como fixar o local de
realização do arbitramento” (art. 4º, nº 9, da Lei das Condições Gerais de Contrato,
de 1982 – tradução da profª Rachel Sztajn, da USP).
Nesse  sentido:  Nelson  Nery  Júnior  e  Rosa  Maria  Andrade  Nery, Código  Civil
anotado, cit., título “Consumidor na legislação extravagante”, comentários n
os
 14 e
15 ao art. 51, inc. VII, do CDC. Em sentido contrário, entendendo que a LArb, art.
4º, § 2º, revogou o CDC, art. 51, VI (rectius: VII), Paulo Furtado e outros, Lei da
Arbitragem  comentada,  São  Paulo,  Saraiva,  1997,  ps.  VIII  e  50.  Houve  um
equívoco  de  interpretação  dos  autores,  pois  dizem  ter  havido  revogação  sob  o
fundamento de que a comissão que elaborou o anteprojeto convertido em lei havia
proposto a referida revogação. Com efeito, havia no projeto dispositivo expresso
revogando o CDC, art. 51, VII. No entanto, durante o processo legislativo referido
dispositivo foi retirado do texto, de sorte que não se aprovou a revogação do CDC,
art. 51, VII, que, portanto, continua em vigor por não ser incompatível com a norma
do CDC. Ainda que o fosse, por ser o CDC um microssistema principiológico de
defesa do consumidor, as normas que se lhe seguirem têm de subordinar-se a ele,
na fixação de preceitos para os vários setores das relações de consumo, como já
exposto antes.

219
220
221
222
223
224
225
226
227
Nelson  Altemani,  “Nota  promissória:  emissão  por  mandatária  pertencente  ao
mesmo  grupo  financeiro  da  credora”,  in  JTACivSP  (Lex)  72/1;  Mau
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
ro  Brandão
Lopes, “Cláusula atípica do contrato bancário”, in Condições gerais dos contratos
bancários e a ordem pública econômica, anais jurídicos, Curitiba, Juruá, 1988, vol.
1,  ps.  43-46;  Nelson  Nery  Júnior,  “Cambial  ineficaz  –  interesse  exclusivo  do
mandatário”, in Revista de Processo, vol. 50 (1988), São Paulo, RT, ps. 152-163;
Francesco Galgano, Il negozio giuridico, cit., nº 93, ps. 349 e segs.
Anton  Kradepohl, Stellvertretung  und  kanonisches  Eherecht,  Amsterdam,  P.
Schippers N. V. Verlag, 1964 (reimpressão da edição de Bonn de 1939), ps. 6-7.
Salvatore Pugliatti, “Il conflitto d’interessi fra principale e rappresentante”, in Studi
sulla rappresentanza, Milano, Giuffrè, 1965, ps. 57-58.
Salvatore Pugliatti, “Il conflitto d’interessi fra principale e rappresentante”, cit., p.
110, verbis: “Da ciò si deduce che la contemplatio domini comprende non solo
l’agire a nome del rappresentante, ma anche nell’intento – reso noto al terzo – di
conseguire  uno  scopo  del  rappresentato,  vale  a  dire  l’agire  nel  suo  interesse
(giuridico immediato) esclusivo” (grifado no original).
Vittorio Neppi, La rappresentanza nel Diritto Privato moderno, Padova, Cedam,
1930, nº 34, ps. 201-202.
Vittorio  Neppi, La rappresentanza nel Diritto Privato moderno, cit., nº 34, ps.
201-202.
“Bevollmächtigung erfolgt meistens im Zusammenhang mit einem Rechtsverhältnis,
in  welchem  der  Bevolmächtigte  zu  einer  Tätigkeit  im  Interesse  des  Vertretenen
verpflichtet ist” (A constituição de um representante se efetua, no mais das vezes,
em conexão com uma relação jurídica, na qual o representante age obrigatoriamente
em  função  do  interesse  do  representado)  (Andreas  Von  Tuhr  e  Hans  Peter,
Allgemeiner Teil des Schweizerischen Obligationenrechts, Parte Geral do Direito
das Obrigações suíço, 3ª ed., Zürich, Schulthess Polygraphischer Verlag, 1979, vol.
I, § 42, II, p. 359).
Tullio Ascarelli, Teoria geral dos títulos de crédito, 2ª ed., São Paulo, Saraiva,
1969, p. 260 (tradução de Nicolau Nazo).
Mesmo no regime anterior ao do Código de Defesa do Consumidor, quando ainda
não havia norma legal proibindo essa prática, já se ensinava que “não é eficaz a
representação, quando há oposição de interesses entre representante e representado
(nemo potest esse actor in rem suam)” (José Maria Whitaker, Letra de câmbio, 7ª

228
229
230
231
232
233
ed., São Paulo, RT, 1963, nº 30, p. 79). No mesmo sentido, Emilio Betti, “Conflitto
di  interessi  fra  rappresentato  e  rappresentante  e  sua  influenza  sull’obbligazione
cambiaria del rappresentato”, in Rivista di Diritto Commerciale, Padova, Cedam,
1926, Parte II, p. 24.
Francesco Messineo, I titoli di credito, 2ª ed., Padova, Cedam, 1934, vol. I, nº 111,
p. 244.
Nelson Nery Júnior, Cambial ineficaz – interesse exclusivo do mandatário, cit., p.
157.  No  mesmo  sentido, RT  577/239,  572/117,  570/115,  569/125,  563/126,
560/130; JTACivSP 77/110, 62/99.
As conclusões estão publicadas na revista Ajuris, vo
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
l. 24 (1982), Porto Alegre, ps.
10-11 e in JTACivSP 72/11.
A irrevogabilidade da procuração em causa própria não é vedada em face de sua
natureza híbrida, pois é misto de mandato com negócio jurídico de alienação, em
que  prevalece  este  último,  não  sendo,  portanto,  mandato  puro.  Sobre  negócio
consigo mesmo, v. art. 117 do Código Civil.
Cf. REsp nº 788.045-RS, tendo como relator o ministro Castro Filho, da 3ª Turma
do  STJ,  em  j.  de  1º.2.2006, DJ  de  10.4.2006,  p.  191:  “Contrato  bancário.
Julgamento extra petita. Não ocorrência. Taxa de juros. Limitação. Abusividade.
Não ocorrência. Capitalização. Cabimento. Comissão de permanência. Cobrança.
Admissibilidade.  Compensação.  Repetição  do  indébito.  Prova  de  erro  no
pagamento. Desnecessidade. Depósito judicial de valores. Possibilidade. Cobrança
de  encargos  excessivos.  Mora.  Descaracterização.  Cadastro  de  inadimplentes.
Inscrição. Possibilidade. Cláusula mandato. Súmula 60/STJ. I – Inexiste julgamento
extra petita no reconhecimento de nulidade de cláusulas contratuais com base no
Código de Defesa do Consumidor. [...] IX – É nula a cláusula contratual que prevê
a  outorga  de  mandato  para  criação  de  título  cambial.  Inteligência  da  Súmula
60/STJ. Recurso especial provido em parte” (JGBF).
Não há dúvida de que a emissão de cambial é um negócio jurídico autônomo, em
relação  ao  subjacente  que  lhe  deu  origem,  divergindo  a  doutrina  apenas  na  sua
caracterização como negócio jurídico unilateral receptício (Luigi Cariota-Ferrara, I
negozi fiduciari, Padova, Cedam, 1933, nº 94, ps. 183 e segs.) ou não receptício
(Salvatore Pugliatti, “La simulazione dei negozi unilaterali”, in Scritti giuridici in
onore di Antonio Scialoja, Bologna, Zanichelli, 1953, vol. III, nº 114, ps. 247-248).
Sobre o ponto, ver Nelson Nery Júnior, Vícios do ato jurídico e reserva mental,
São Paulo, RT, 1983, ps. 24 e segs.

234
235
236
TJRS, Apelação Cível nº 70008644031, 6ª Câm. Cível, rel. Des. Carlos Alberto
Álvaro de Oliveira, j. de 20.10.2004.
Sobre a inclusão, no conceito de meio ambiente, do meio ambiente urbano, rural e
cultural, ver Michel Prieur, Droit de l’environnement, Paris, Dalloz, 1984, n
os
 767
e  segs.,  ps.  841  e  segs.;  Michel  Despax, Droit  de  l’environnement,  Paris,
Librairies Techniques, 1980, n
os
 370 e segs., ps. 487 e segs.; Franco Giampietro,
La responsabilità per danno all’ambiente, Milano, Giuffrè, 1988, ps. 45 e segs.;
Giuseppe  Pericu,  “Tutela  dell’ambiente  nel  Diritto  Amministrativo”,  verbete  in
Digesto delle discipline pubblicistiche, 4ª ed., Torino, Utet, 1987, vol. I, ps. 189 e
segs.
Cf., por exemplo, o REsp nº 1.087.783-RJ, tendo como relatora a ministra Nancy
Andrighi, 3ª Turma do STJ, em j. de 1º.9.2009, DJ de 10.12.2009: “Consumidor.
Sentença extra  petita.  Decisão  fundada  em  fatos  ligados  à  causa  de  pedir.
Inexistência. Conexão. Discricionariedade do juiz na sua determinação. Ação civil
pública. Cumulação de pedidos. Possibi
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
lidade. Contrato de prestação de serviço
de telefonia móvel pessoal com prazo mínimo de vigência. Perda do aparelho por
caso fortuito ou força maior. Anatel. Legitimidade passiva. Inexistência. Revisão
do contrato. Cabimento, para determinar a disponibilização de outro aparelho pela
operadora ou, alternativamente, a resolução do contrato com redução, pela metade,
da multa rescisória [...] – A perda de aparelho celular (vinculado a contrato de
prestação de serviço de telefonia móvel pessoal com prazo mínimo de vigência),
decorrente de caso fortuito ou força maior, ocasiona onerosidade excessiva para o
consumidor, que, além de arcar com a perda do aparelho, pagará por um serviço
que não poderá usufruir. Por outro lado, não há como negar que o prazo de carência
fixado no contrato de prestação de serviços tem origem no fato de que a aquisição
do aparelho é subsidiada pela operadora, de modo que a fidelização do cliente visa
a garantir um mínimo de retorno do investimento feito.Tal circunstância exige a
compatibilização  dos  direitos,  obrigações  e  interesses  das  partes  contratantes  à
nova  realidade  surgida  após  a  ocorrência  de  evento  inesperado  e  imprevisível,
para o qual nenhuma delas contribuiu, dando ensejo à revisão do contrato, abrindo-
se duas alternativas, a critério da operadora: (i) dar em comodato um aparelho ao
cliente,  durante  o  restante  do  período  de  carência,  a  fim  de  possibilitar  a
continuidade na prestação do serviço e, por conseguinte, a manutenção do contrato;
ou (ii) aceitar a resolução do contrato, mediante redução, pela metade, do valor da
multa devida, naquele momento, pela rescisão” (JGBF).

237
238
239
240
242
247
248
249
250
251
252
253
241
243
244
245
246
Luis  Ignacio  Arechederra  Aranzadi, La equivalencia de las prestaciones en el
Derecho contractual, Madrid, Montecorvo, 1978, ps. 81 e segs.
Alessio  Zaccaria, comentário ao art. 1.467 do  Código  Civil italiano, in  Giorgio
Cian e Alberto Trabucchi, Commentario breve al Codice Civile, 6ª ed., Padova,
Cedam, 2002, p. 1.422.
STJ, AgRg no REsp nº 718.744/RS, 4ª Turma, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. de
5.5.2005.
Remetemos o leitor às anotações sobre o controle das cláusulas contratuais gerais,
constantes  da  Introdução  ao  Capítulo  VI  do  Título  I  do  Código  (“Da  Proteção
Contratual”), supra.
Ver os comentários aos arts. 81, 82, 91, 110 e 113 do Código, infra.
Diretiva publicada no Jornal Oficial das Comunidades Europeias, de 21.4.93, no L
95/29-34.
JO nº C 73, de 24.3.92, p. 7.
JO nº C 326, de 16.12.91, p. 108 e JO nº C 21, de 25.1.93.
JO nº C 159, de 17.6.91, p. 34.
JO nº C 92, de 25.4.75, p. 1, e JO nº C 133, de 3.6.81, p. 1.
Portaria nº 4, de 13.3.98, da SDE-MJ, publicada no Diário Oficial da União, de
16.3.98, p. 10.
STJ, AgRg  no  REsp  nº  609.372/RS,  3ª  Turma,  rel.  Min.  Nancy Andrighi,  j.  de
23.11.2005.
Despacho nº 132, de 12.5.98, do secretário de Direito Econômico do Ministério da
Justiça, ouvido o Departamento de Proteç
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
ão e Defesa do Consumidor, publicado no
Diário Oficial da União, de 18.5.98.
Portaria nº 3, de 19.3.99, da SDE-MJ, publicada no Diário Oficial da União, de
22.3.99, p. 1.
Ver as tratativas sobre os contratos de crédito e de financiamento, como sujeitos às
normas do CDC, na Introdução ao capítulo da proteção contratual, especialmente as
constantes do subtítulo contratos bancários, supra.
Ver  o  que  dissemos,  na  Introdução  a  este  capítulo,  sobre  a  conceituação  e
caracterização da relação jurídica de consumo, além dos comentários precedentes
aos arts. 2º e 3º.
O texto originário do art. 192, § 3º, da Constituição Federal, revogado pela Emenda

254
256
257
258
259
260
255
Constitucional nº 40, de 29.5.2003, previa limitação de juros reais à taxa de 12%
ao  ano.  Hoje,  a  Constituição  Federal  não  mais  limita  a  taxa  de  juros.  Isso  não
significa, entretanto, que ela se encontra totalmente liberada, pois há limitações na
lei civil brasileira. Ver, sobre a limitação de juros regulada pelo Direito Privado,
Nelson  Nery  Júnior  &  Rosa  Maria  Andrade  Nery,  Código  Civil  anotado,
comentários aos arts. 406 e 591 do Código Civil. Todavia, consoante a Súmula
Vinculante nº 07-STF (DJe nº 112, p. 01, em 20.6.2008, e DOU da mesma data, p.
01):  “A  norma  do  §  3º  do  artigo  192  da  Constituição,  revogada  pela  Emenda
Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua
aplicação condicionada à edição de lei complementar” (JGBF).
Cf. Todavia, o teor da Súmula nº 382 do STF, de seguinte teor: “A estipulação de
juros  remuneratórios  superiores  a   12% ao  ano,  por  si  só,  não  indica
abusividade” (JGBF).
José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, cit., p. 695.
Ver a crítica de Rubens Limongi França à denominação “multa moratória” para a
cláusula  penal  aqui  referida  (Teoria  e  prática  da  cláusula  penal,  São  Paulo,
Saraiva, 1988, p. 203).
Clóvis Bevilácqua, Código dos Estados Unidos do Brasil comentado, 10ª ed., Rio
de Janeiro, Francisco Alves, 1955, vol. IV, p. 56.
António Pinto Monteiro, Cláusulas limitativas e de exclusão de responsabilidade
civil, Coimbra, Coimbra Editora, 1985, nº 31, ps. 136-137.
É  chamada  de  cláusula  penal  compensatória  cumulativa  por  Rubens  Limongi
França, Teoria e prática da cláusula penal, cit., p. 203.
STJ, REsp nº 476.649/SP, 3ª Turma, rel. Min. Nancy Andrighi, j. de 20.11.2003.
Observe-se, ainda, o Enunciado nº 20 do CJF (Conselho da Justiça Federal): “20 –
Art. 406: a taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é a do art. 161, §
1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, 1% (um por cento) ao mês”. Consta
ainda como explicação para o enunciado: “A utilização da taxa SELIC como índice
de apuração dos juros legais não é juridicamente segura, porque impede o prévio
conhecimento dos juros; não é operacional, porque seu uso será inviável sempre
que se calcularem somente juros ou somente correção monetária; é incompatível
com a
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
regra do art. 591 do novo Código Civil, que permite apenas a capitalização
anual  dos  juros,  e  pode  ser  incompatível  com  o  art.  192,  §  3º,  da  Constituição
Federal [suprimido pela EC 40/2003], se resultarem juros reais superiores a 12%
(doze  por  cento)  ao  ano.”  Já  segundo  o  Enunciado  nº  34: “Art.  591:  no  novo

262
263
264
265
261
Código  Civil,  quaisquer  contratos  de  mútuo  destinados  a  fins  econômicos
presumem-se  onerosos  (art.  591),  ficando  a  taxa  de  juros  compensatórios
limitada ao disposto no art. 406, com capitalização anual” (JGBF).
STJ, REsp nº 633.793/SC, 3ª Turma, rel. Min. Nancy Andrighi, j. de 7.6.2005.
STJ,  REsp  nº  165.304/SP,  4ª  Turma,  rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,  j.  de
7.2.2006.
Itens  10  a  10.11  acrescentados  pelo  coautor  e  atualizador  deste  segmento,  José
Geraldo Brito Filomeno.
Curso de Direito Civil, Rio de Janeiro, Livraria Freitas Bastos, 1957, 2º vol., p.
187 e ss.
“Art.  408.  Incorre  de  pleno  direito  o  devedor  na  cláusula  penal,  desde  que,
culposamente, deixe de cumprir a obrigação ou se constitua em mora. Art. 409. A
cláusula  penal  estipulada  conjuntamente  com  a  obrigação,  ou  em  ato  posterior,
pode referir-se à inexecução completa da obrigação, à de alguma cláusula especial
ou simplesmente à mora. Art. 410. Quando se estipular a cláusula penal para o caso
de  total  inadimplemento  da  obrigação,  esta  converter-se-á  em  alternativa  a
benefício do credor. Art. 411. Quando se estipular a cláusula penal para o caso de
mora,  ou  em  segurança  especial  de  outra  cláusula  determinada,  terá  o  credor  o
arbítrio de exigir a satisfação da pena cominada, juntamente com o desempenho da
obrigação principal. Art. 412. O valor da cominação imposta na cláusula penal não
pode exceder o da obrigação principal. Art. 413. A penalidade deve ser reduzida
equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou
se  o  montante  da  penalidade  for  manifestamente  excessivo,  tendo-se  em  vista  a
natureza e a finalidade do negócio. Art. 414. Sendo indivisível a obrigação, todos
os devedores, caindo em falta um deles, incorrerão na pena; mas esta só se poderá
demandar  integralmente  do  culpados,  respondendo  cada  um  dos  outros  somente
pela sua quota. Parágrafo único. Aos não culpados fica reservada a ação regressiva
contra aquele que deu causa à aplicação da pena. Art. 415. Quando a obrigação for
divisível, só incorre na pena o devedor ou o herdeiro do devedor que a infringir, e
proporcionalmente  à  sua  parte  na  obrigação.  Art.  416.  Para  exigir  a  pena
convencional,  não  é  necessário  que  o  credor  alegue  prejuízo.  Parágrafo  único.
Ainda  que  o  prejuízo  exceda  ao  previsto  na  cláusula  penal,  não  pode  o  credor
exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a
pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo
excedente”.

267
26
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
8
269
270
271
266Idem, ibidem.
Aqui  novamente  mencionado  à  guisa  de  comparação  com  o  art.  389  do  Código
Civil de 2002. “Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis
mediante  pagamento  em  prestações,  bem  como  nas  alienações  fiduciárias  em
garantia,  consideram-se  nulas  de  pleno  direito  as  cláusulas  que  estabeleçam  a
perda  total  das  prestações  pagas  em  benefício  do  credor  que,  em  razão  do
inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.
§ 1º (vetado). § 2º Nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a
compensação  ou  a  restituição  das  parcelas  quitadas,  na  forma  deste  artigo,  terá
descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que
o desistente ou inadimplente causar ao grupo. § 3º Os contratos de que trata o caput
deste artigo serão expressos em moeda corrente nacional”.
“Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais
juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos,
e honorários de advogado”.
“Art. 478. Nos contratos de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma
das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra,
em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor
pedir a resolução do contrato. Os efeitos da sentença que a decretar retroagem à
data da citação. Art. 479. A resolução poderá ser evitada, oferecendo-se o réu a
modificar equitativamente as condições do contrato. Art. 480.  Se no contrato as
obrigações  couberem  a  apenas  uma  das  partes,  poderá  ela  pleitear  que  a  sua
prestação  seja  reduzida  ou  alterado  o  modo  de  executá-la,  a  fim  de  evitar  a
onerosidade excessiva”.
Aliás,  a  jurisprudência  já  se  estava  firmando  nesse  sentido,  a  saber:  “Se  o
legislador  não  tivesse  concedido  tal  direito  ao  promitente  comprador,  teria
criado  um  impasse  intransponível  no  caso  de  contrato  inadimplido  pelo
consumidor:  o  promitente  vendedor  não  podendo  resolver  o  contrato,  sem
restituir as quantias pagas, mantém-se inerte; o que acontece com o contrato?
Fica  num  impasse  eterno?  Ora,  tal  exegese  não  é  jurídica!  Se  o  promitente
vendedor não pode resolver o contrato sem restituir, o corolário lógico dessa
premissa  legal  clara  é  que  o  promitente  comprador  tem  o  direito  de  resilir,
pleiteando a restituição do que pagou, senão teremos de admitir que a lei criou
uma situação de impasse absoluto, o que não é possível” (JTJ, Lex 154/48).
Súmula nº 35 do STJ – “Incide correção monetária sobre as prestações pagas,

273
277
278
280
281
282
284
285
272
274
275
276
279
283
quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de
plano de consórcio”.
J. M. Carvalho Santos, op. cit., vol. 14, p. 264 e 11.
Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, Rio de Janeiro, Ed. Barsa, s.d.,
vol. 14,
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
p. 244.
Apud Serpa Lopes, op. cit., p. 194 e 195.
Idem, acima, p. 195.
In Direito Civil – Das Obrigações, Ed. Max Limonad, S.P., 1965, pp. 101 e 101
Atual: “Art. 411. Quando se estipular a cláusula penal para o caso de mora, ou
em segurança especial de outra cláusula determinada, terá o credor o arbítrio de
exigir  a  satisfação  da  pena  cominada,  juntamente  com  o  desempenho  da
obrigação principal”.
Pelo  Código  Civil  de  2002:  “Art.  389. Não cumprida a obrigação, responde o
devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices
oficiais regularmente estabelecidos e honorário de advogado”.
Apud Serpa Lopes, op. cit., p. 203.
Redação dada pela Lei nº 9.298, de 1.8.1996, já que o texto anterior falava em
“10% (dez por cento)”.
Cf. no nosso Manual de Direitos do Consumidor, 6ª ed., São Paulo, Editora Atlas,
p. 578.
Correspondente  ao  art.  1.059  do  CC  de  1916,  ou  seja, “salvo  as  exceções
expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem,
além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar”.
Apud Sílvio Rodrigues, op. cit., p. 103.
CENACON  –  Centro  de  Apoio  Operacional  das  Promotorias  de  Justiça  do
Consumidor do Estado de São Paulo, extinto em 2008, passando a integrar o Centro
de Apoio Operacional das Promotorias de Justiça Cíveis e de Interesses Coletivos.
Promotorias de Justiça do Consumidor – Atuação Prática, obra de orientação aos
Promotores de  Justiça do  Consumidor do  Estado de  São  Paulo, coordenado por
José Geraldo Brito Filomeno, Procurador de Justiça-Coordenador do CENACON –
Centro de Apoio Operacional das Promotorias de Justiça do Consumidor do Estado
de São Paulo, e com a colaboração dos Promotores de Justiça Dora Bussab Castelo
e Ronaldo Porto Macedo Jr., Imprensa Oficial do Estado, 1997.

286
287
289
292
296
288
290
291
293
294
295
Sobre  contrato  de  adesão:  Carlos  Alberto  Bittar,  Ary  Barbosa  Garcia  Junior  e
Guilherme  Fernandes  Neto, Os contratos de adesão e o controle de cláusulas
abusivas,  São  Paulo,  Saraiva,  1991;  Josimar  Santos  Rosa, Contrato de adesão,
São  Paulo, Atlas,  1994;  Orlando  Gomes, Contrato de adesão (condições gerais
dos  contratos),  São  Paulo,  Revista  dos  Tribunais,  1972;  Renata  Mandelbaum,
Contratos de adesão e contratos de consumo, São Paulo, Revista dos Tribunais,
1996;  Waldírio  Bulgarelli, Questões  contratuais  no  Código  de  Defesa  do
Consumidor, São Paulo, Atlas, 1993.
Raymond  Saleilles, De la déclaration de volonté, cit., nº 89, ps. 229-230. Ver a
abordagem sobre o contrato de adesão na Introdução a este capítulo, supra.
Orlando Gomes, Contrato de adesão, cit., nº 3, ps. 5-9.
Alex Weil e François Terré, Droit Civil (les obligations), cit., nº 47, p. 47; Nicole
Chardin, Le contrat de consommation de crédit et l’autonomie de la volonté, cit.,
nº 42, p. 36.
Orlando Gomes, Contrato de adesão, cit., nº 110, p. 156.
Ver as considerações sobre o contrato de adesão na Introdução
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
a este capítulo.
Ver, com maior desenvolvimento, os comentários sobre o tema na Introdução a este
capítulo.
Georges Berlioz, Contrat d’adhésion, cit., nº 150, p. 83.
Considerações feitas pelo coautor José Geraldo Brito Filomeno.
Georges Berlioz, Contrat d’adhésion, cit., nº 151, p. 84.
Ver,  a  propósito,  a  análise  do  controle  das  cláusulas  contratuais  gerais,  na
Introdução a este capítulo, bem como o comentário precedente ao § 3º do art. 51.

1.
Capítulo VII
DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
Zelmo Denari
(Segmento atualizado por José Geraldo Brito Filomeno
1
)
Normas gerais de consumo
O  capítulo  relativo  às  sanções  administrativas,  em  sua  integralidade,  é
constituído por normas gerais de consumo, cujo destinatário é o legislador, e não o
consumidor ou o fornecedor de serviços.
O  Estatuto  do  Consumidor  se  propôs,  nessa  sede,  estabelecer  um  mínimo  de
disciplina  e  de  critérios,  de  observância  obrigatória  para  o  Poder  Público,  em
qualquer nível de governo.
Ninguém  ignora  que,  tanto  na  esfera  federal  como  na  estadual  e  municipal,
inúmeros  textos  normativos  –  em  grande  parte  expressivos  do  poder  de  polícia  –
regulam toda sorte de atividade do Poder Público, concernentes à saúde, à segurança,
à higiene, à ordem, aos costumes, à tranquilidade pública, ao urbanismo, à edificação
e ao parcelamento do solo urbano, à fiscalização de gêneros alimentícios, inclusive à
disciplina da produção e do mercado de consumo
2
.
Esse  microssistema  normativo  introduz  no  ordenamento  jurídico  pátrio  os
“deveres  administrativos”,  vale  dizer,  os  deveres  dos  administrados  para  com  as
entidades  públicas  federais,  estaduais  e  municipais,  os  quais,  violados,  ensejam  a
aplicação das correspondentes sanções administrativas.
Trata-se,  em  última  análise,  do  exercício  em  geral  do poder  de  polícia
administrativa, previsto pelo Código Tributário Nacional, em seu artigo 78
3
.
Incontáveis textos legislativos e respectivos regulamentos – editados tanto pela
União como pelos Estados e Municípios – ocupam-se da previsão de toda sorte de

2.
sanções referidas à violação dos precitados deveres.
Como é intuitivo, à exceção das disposições manifestamente incompatíveis, todo
esse microssistema, regulador das relações de consumo, continuará em pleno vigor
após a vigência do Código de Defesa do Consumidor.
Em última análise, portanto, o que se pretendeu ao elaborarmos o anteprojeto do
vigente Código de Defesa do Consumidor foi, até por exclusão de outras matérias já
disciplinadas   por   normas   de   caráter   administrativo,   transformar   alguns
comportamentos estritamente adstritos às relações de consumo propriamente ditas e
tuteladas por ele expressamente, em infrações administrativas.
E, por outro lado, chamar a atenção dos setores que editam normas de cunho
administrativo em geral, sobretudo, no âmbito da polícia administrativa, no sentido
de, sempre que necessário, atualizá-las à luz dos princí
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
pios consumeristas.
É o que se conclui da leitura do artigo 55 do Código de Defesa do Consumidor,
comentado adiante
4
.
Decreto nº 2.181, de 1997
Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a União – a pretexto de
dispor sobre a organização do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor – SNDC e
de estabelecer as normas gerais de aplicação das respectivas sanções administrativas
– baixou o Decreto nº 861, de 9 de julho de 1993, publicado no Diário Oficial do dia
12 do mesmo mês e ano.
5
O referido diploma normativo – editado por força do disposto no art. 2º da Lei
nº 8.656, de 21 de maio de 1993, que autorizou o Poder Executivo a regulamentar o
procedimento de aplicação das sanções administrativas – não foi bem recebido, quer
pela doutrina, encarregada da descrição e interpretação das normas de consumo, quer
pelas  entidades  federativas,  encarregadas  do  respectivo  processo  de  elaboração
legislativa.
6
Na verdade, preocupava o governo paulista a redação ambígua do seu art. 4º,
que limitava a jurisdição e competência dos órgãos estaduais e municipais de defesa

do consumidor, convertendo-os em meros fiscalizadores de sanções administrativas
instituídas  pela  União.  Até  porque  a  Secretaria  local  de  proteção  e  defesa  do
consumidor já havia instaurado inúmeros processos administrativos para apuração de
infrações de consumo, iniciativa esta que parecia desautorizada pelo texto federal.
Provavelmente, foram estas as razões determinantes da revogação do Decreto nº
861/93 pelo Decreto nº 2.181, de 20 de março de 1997.
Para dirimir controvérsias, seu art. 5º está vazado nos seguintes termos:
“Art. 5º  Qualquer  entidade  ou  órgão  da  Administração  Pública  federal,
estadual  e  municipal,  destinado  à  defesa  dos  interesses  e  direitos  do
consumidor, tem, no âmbito de suas respectivas competências, atribuições
para apurar e punir infrações a este Decreto e à legislação das relações de
consumo.
Parágrafo único.  Se  instaurado  mais  de  um  processo  administrativo  por
pessoas  jurídicas  de  direito  público  distintas,  para  apuração  de  infração
decorrente  de  um  mesmo  fato  imputado  ao  mesmo  fornecedor,  eventual
conflito  de  competência  será  dirimido  pelo  DPDC,  que  poderá  ouvir  a
Comissão  Nacional  Permanente  de  Defesa  do  Consumidor  –  CNPDC,
levando  sempre  em  consideração  a  competência  federativa  para  legislar
sobre a respectiva atividade econômica.”
Portanto,  não  se  questiona  mais  a  respeito  da  competência  dos  governos
estaduais e municipais para apurar e punir infrações ao decreto regulamentador. De
resto,  na  hipótese  de  duplicidade  de  processos,  instaurados  por  entes  públicos
distintos, o conflito de competências será dirimido pelo Departamento de Proteção e
Defesa do Consumidor – DPDC, órgão subordinado ao Ministério da Justiça.
O  momento  é  oportuno  para  discorrer  sobre  alguns  aspectos  interessantes  do
nosso processo de elaboração normativa.
Em primeira apr
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
oximação, o cultor do Direito não pode confundir lei e norma
jurídica. A palavra lei designa o ato por meio do qual o Estado, da forma mais solene
possível, vale dizer, por meio do seu Poder Legislativo, manifesta a sua vontade. Por
sua vez, norma jurídica é um preceito que, de modo geral, regula o comportamento

das pessoas (regras de conduta), bem como os procedimentos normativos, vale dizer,
os próprios meios de produção normativa (regras de competência).
Quando  dizemos  que  “a  lei  é  um  comando”,  ou  que  “a  lei  ordena  ou  proíbe
determinadas condutas”, ou, ainda, que “não é lícito violar a lei”, estamos somente
nos utilizando de uma sugestiva figura de linguagem, tropo que os estilistas designam
como sinédoque, pois, na verdade, quem comanda, ordena ou proíbe não é a lei, mas a
norma jurídica.
A doutrina publicística mais atualizada já advertiu que existem leis normativas e
leis  não  normativas,  quer  contenham  ou  não,  no  plano  conteudístico,  normas
jurídicas.  Como  exemplos  das  primeiras  podemos  lembrar  todas  as  nossas
codificações de Direito Material e Processual, inclusive a Constituição Federal; das
segundas,  as  leis  orçamentárias  em  qualquer  nível  de  governo,  bem  como  as  leis
declaratórias da utilidade ou necessidade pública nas expropriações.
7
Reversamente, sob outra perspectiva, podemos distinguir as normas legislativas
– quando os respectivos preceitos jurídicos decorrem das leis, enquanto manifestação
de vontade emanada do Poder Legislativo – das normas não legislativas, quando os
respectivos  comandos  decorrem  de  atos  administrativos  menos  solenes,  como  os
decretos,  portarias,  circulares,  emanados  dos  diversos  setores  ligados  ao  Poder
Executivo, bem como do Poder Judiciário, como é o caso das sentenças prolatadas em
juízo.
Por todo o exposto, é fácil concluir que a lei é somente a principal fonte de
normas jurídicas – talvez a mais importante delas, pois o Estado manifesta sua por
meio através do Poder Legislativo –, mas existem outras fontes, como os decretos,
regulamentos,  os  tratados  internacionais,  as  decisões  judiciais  e  até  fontes  não
escritas, como os costumes.
Pois bem, o art. 59 da Constituição Federal dispõe sobre os tipos que podem ser
utilizados   em   nosso   processo   legislativo:   emendas   constitucionais,   leis
complementares,  leis  ordinárias,  leis  delegadas,  medidas  provisórias,  decretos
legislativos  e  resoluções  do  Senado.  Da  leitura  do  art.  60  e  segs.  deflui-se  que  a
Constituição  Federal  coloca  os  tipos  legislativos  à  disposição  do  legislador

atendendo  a  critérios  substanciais,  segundo  a  matéria  objeto  de  disciplinamento
legislativo.
Muito mais requintado o tema da classificação das normas jurídicas. A teoria
geral  do  Direito  sempre  se  ocupou  das  normas  jurídicas  como  regras  de
comportamento,  e  neste  sentido  é  que  se  faz  alusão  à  sua  tripartição  clássica  em
imperativas, proibitivas
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
e permissivas.
De repente, os juristas se deram conta de que, do ponto de vista dos respectivos
destinatários,  é  possível  identificar,  ao  lado  das normas de conduta,  verdadeiras
regras--matrizes que Norberto Bobbio designa como normas de competência ou de
estrutura.
8
O ordenamento jurídico – segundo Bobbio –, além de regular o comportamento
das pessoas, regula também o modo de produção das normas. Equivale a dizer que o
ordenamento jurídico regula a própria produção normativa. Assim sendo, ao lado das
normas de conduta, dirigidas aos súditos da nação, podemos surpreender as normas
procedimentais de elaboração normativa, destinadas aos próprios legisladores.
9
A Constituição de qualquer país é, em sua quase integralidade, um repositório de
normas de competência encarregadas de difundir aos legisladores e não aos súditos
da nação regras de comando, proibição ou permissão.
10
Da  mesma  sorte,  as  normas  infraconstitucionais  podem  ser  destinadas  aos
legisladores e não aos súditos. Nossa Constituição, ao longo do tempo, denominou-as
normas  gerais,  e  quem  quiser  saber  as  razões  determinantes  de  sua  introdução  no
universo normativo deve tomar como ponto de partida o advento do Estado Federal.
11
O federalismo é um fenômeno político relativamente recente, pois nasceu com a
Constituição  dos  Estados  Unidos  da  América  do  Norte,  em  1787.  Uma  das
características mais marcantes dessa forma de Estado é que as entidades federativas
se  despem  de  sua  soberania  no  momento  mesmo  do  ingresso  na  federação,  mas
conservam – e esta é a particularidade de maior importância para a explicação das
normas  gerais  –  as  respectivas  autonomias  políticas,  administrativas  e,
principalmente, legislativas.
12
As  designadas  normas  gerais  surgem,  portanto,  como  decorrência  natural  do

regime  federativo,  pois  sempre  que  interessar  à  nação  imprimir  uniformidade  de
orientação  ou  emprestar  tratamento  isonômico  à  regulação  de  qualquer  matéria  de
interesse político-administrativo poderá recorrer ao comentado tipo normativo.
As normas gerais costumam ser editadas através de leis complementares, quando
se trata de dispor sobre a matéria tributária descrita nas alíneas a, b e c do art. 146,
inc. III, da Constituição. Nada obsta, no entanto, que sejam editadas mediante simples
leis  ordinárias,  como  autorizam  os  incs.  XXI  e  XXVII  do  art.  22,  para  tratar  da
“organização  das  polícias  militares  e  corpos  de  bombeiros”  ou  da  “licitação  e
contratação para a administração pública”, bem como o § 1º do art. 24, quando dispõe
sobre a competência concorrente.
Como se constata, é equivocado supor que, no plano infraconstitucional, a edição
de  normas  gerais  –  no  sentido  ora  admitido  de praeceptum  legislatoris  – seja
apanágio exclusivo das leis complementares. Em nosso sistema normativo, as normas
gerais podem ser editadas por leis complementares ou por leis ordinárias, ad libitum
do legisl
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
ador constitucional.
Feitas  essas  considerações  preliminares,  já  podemos  nos  ocupar  da  estrutura
normativa do Código de Defesa do Consumidor, bem como do alcance e eventuais
limites normativos introduzidos pelo Decreto Federal nº 2.181, de 20 de março de
1997.
O Código de Defesa do Consumidor, promulgado por lei ordinária (Lei nº 8.078,
de  11  de  setembro  de  1990),  é  um  corpo  normativo  constituído  por  normas  de
conduta, algumas delas principiológicas, e cujos destinatários são todos os partícipes
das relações de consumo, como, por exemplo: Da Política Nacional de Relações de
Consumo (Cap. II), Dos Direitos Básicos do Consumidor (Cap. III), Da Qualidade de
Produtos e Serviços, da Prevenção e da Reparação dos Danos (Cap. IV), Das Práticas
Comerciais (Cap. V), Da Proteção Contratual (Cap. VI), Das Infrações Penais (Tít.
II), Da Defesa do Consumidor em Juízo (Tít. III).
Além  dessas,  no  entanto,  o  Capítulo  VII,  disciplinador  das  sanções
administrativas,  é  constituído  por  normas  gerais  de  competência  editadas  com
fundamento no art. 24, § 1º da  Constituição  Federal
13
  e  cujos  destinatários  são  os

entes federativos investidos de competência legislativa ordinária para dispor sobre o
exercício do poder de polícia administrativa (União, Estados e Municípios).
Pelas  razões  expostas,  devemos  concluir  que,  em  matéria  de  sanções
administrativas,  tendo  a  União  exercitado,  plenamente,  a  competência  legislativa
concorrente para edição de normas gerais, prevista no § 1º do art. 24 da Constituição
Federal, por meio da edição do Código de Defesa do Consumidor, cumpre aos demais
entes  federativos  (a  própria  União,  os  Estados  e  Municípios),  em  cada  área  de
atuação  administrativa,  editar  normas  ordinárias  de  conduta  para  tipificação  das
infrações e respectivas sanções administrativas, nas relações de consumo, à luz das
normas de elaboração legislativa (normas de competência) previstas no Decreto nº
2.181/97.
Por todo o exposto, tendo em vista o elenco de sanções administrativas descritas
no art. 56 do Código de Defesa do Consumidor, bem como as normas integrativas
previstas  no  Decreto  nº  2.181/97  –  que  tipificam  condutas  e  definem práticas
infrativas  na  área  das  relações  de  consumo  –,  a  União  já  conta  com  necessário
instrumental para apuração das infrações administrativas.
Por  sua  vez,  as  demais  unidades  da  Federação  já  contam  com  norma  de
sistematização do procedimento de aplicação das sanções – um dos maiores méritos
do decreto regulamentador – a par de instituir, nos seus arts. 56 e 57, um “elenco de
cláusulas  abusivas”  que  será  divulgado  anualmente  para  orientação  dos
consumidores,  bem  como  o  Cadastro  de  Fornecedores  relapsos,  com  a  mesma
finalidade.
Art. 55. A União, os Estados e o Distrito Federal, em caráter concorrente e
nas suas respectivas áreas de atuação administrativa, baixarão normas [1]
relativas à produção, industrial
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
ização, distribuição e consumo de produtos
e serviços.
§ 1º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios fiscalizarão e
controlarão  a  produção,  industrialização,  distribuição,  a  publicidade  de
produtos e serviços e o mercado de consumo, no interesse da preservação
da  vida,  da  saúde,  da  segurança,  da  informação  e  do  bem-estar  do

consumidor, baixando as normas [2] que se fizerem necessárias.
§ 2º Vetado – As normas [5] referidas no parágrafo anterior deverão ser
uniformizadas, revistas e atualizadas, a cada dois anos.
§ 3º Os órgãos federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais com
atribuições para fiscalizar e controlar o mercado de consumo manterão
comissões  [3]  permanentes  para  elaboração,  revisão  e  atualização  das
normas  referidas  no  §  1º,  sendo  obrigatória  a  participação  dos
consumidores e fornecedores.
§ 4º Os órgãos oficiais poderão expedir notificações [4] aos fornecedores
para  que,  sob  pena  de  desobediência,  prestem  informações  sobre
questões de interesse do consumidor, resguardado o segredo industrial.
COMENTÁRIOS
[1] NORMAS GERAIS DE CONSUMO – O caput do art. 55 determina que a
União  e  os  Estados-membros,  além  do  Distrito  Federal,  nas  respectivas  áreas  de
atuação  administrativa  –  ou  seja,  nos  respectivos  territórios  –,  editem,  em  caráter
concorrente, normas jurídicas relativas à produção, industrialização, distribuição e
consumo de produtos e serviços.
Que normas seriam essas?
À luz das considerações feitas a respeito do Decreto nº 861/93 (v. retro, item 2),
e revendo, nesta oportunidade, nossa anterior opinião, trata-se de mera reiteração do
disposto no art. 24, §§ 1º e 2º da Constituição Federal, que atribuem aos citados entes
federativos  –  à  exceção  do  Município  –  competência  legislativa concorrente  para
editar normas gerais de consumo, vale dizer, normas de competência, endereçadas
aos  legisladores  dos  três  níveis  de  governo.  O  dispositivo,  portanto,  tem  caráter
introdutório, pois todos os dispositivos deste capítulo são normas gerais de consumo.
[2]  NORMAS  DE  CONSUMO  –  O  §  1º,  por  sua  vez,  atribui  aos  três  entes
políticos  –  incluindo,  portanto,  os  Municípios  –  competência  para  fiscalizar  e
controlar o fornecimento de bens ou serviços, no interesse da preservação da vida,

saúde, segurança, informação e bem-estar do consumidor, baixando as normas que se
fizerem necessárias.
Nesta passagem, o dispositivo tanto faz alusão às normas ordinárias de consumo
quanto  às  normas  regulamentares  de  fiscalização  e  controle  das  atividades  de
fornecimento de bens ou serviços, expressivas do poder de polícia administrativa,
que  podem  ser  editadas  por  quaisquer  entes  políticos,  nas  respectivas  áreas  de
atuação administrativa.
A  competência  suplementar  do  Município,  para  suprir  omissões  e  lacunas  da
legislação  federal  e  estadual,  está  prevista  no  inc.  II  do  art.  30  da  Constituição
F
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
ederal e deve ser acionada sempre que presente o requisito do interesse local ou,
como dizia o anterior texto constitucional, quando se tratar de matéria de peculiar
interesse do Município.
Municípios do nosso Estado e de outras unidades da Federação têm editado leis
reguladoras do tempo máximo de permanência nas filas para atendimento bancário.
14
Na  hipótese  de  descumprimento,  os  textos  legislativos  municipais  preveem  a
cominação de pesadas sanções pecuniárias e até a suspensão do alvará de licença
para funcionamento da atividade nos casos de reincidência.
Sabidamente, os bancos – instituições financeiras que mais prosperam neste País
–  prestam  maus  serviços  à  população. Após  o  advento  do  computador,  reduziram
drasticamente  o  número  de  empregados  para  minimizar  os  respectivos  custos  e
aumentar  seus  lucros.  Por  isso,  questionam  a  constitucionalidade  dessa  iniciativa
municipal,  argumentando  que  a  organização  dos  bancos  e  o  controle  do  sistema
financeiro nacional é matéria reservada à competência da União.
À  luz  das  considerações  feitas  neste  título,  é  inarredável  a  competência
suplementar dos Municípios para legislar sobre relações de consumo, e o tema em
pauta  envolve  a  utilização  de  serviços  bancários.  Resta  induvidosa,  portanto,  a
competência legislativa dos entes municipais para editar normas de bom atendimento
aos  Municípios,  nos  bancos  e  demais  instituições  de  crédito,  bem  como  cominar
sanções repressivas das respectivas infrações.
Segundo  José Afonso  da  Silva,  o  princípio  geral  que  norteia  a  repartição  de

competência entre as entidades componentes do Estado Federal é o da predominância
do  interesse.  Predominando  o  interesse  geral,  a  competência  é  da  União;
predominando o interesse regional, a competência é dos Estados; e aos Municípios
concernem os assuntos de interesse local. Dos entes federados, somente o Município
reúne condições para disciplinar e fiscalizar o atendimento dispensado aos clientes
nas filas dos bancos.
[3]  COMISSÕES  PERMANENTES  –  Tamanha  a  importância  que  o  Código
confere  às  normas  ordinárias  e  regulamentares  de  consumo  que  o  §  3º  atribui  aos
órgãos públicos, encarregados da fiscalização e controle dos atos de fornecimento, o
encargo  de  manter  comissões  permanentes  para  elaboração,  revisão  e  atualização
daquelas normas, com participação obrigatória de representantes dos fornecedores e
dos consumidores.
[4]  NOTIFICAÇÃO  DOS  FORNECEDORES  –  Por  último,  o  §  4º  confere
àqueles  mesmos  órgãos  prerrogativa  da  mais  alta  importância,  permitindo  a
expedição de notificação aos fornecedores, com vistas à obtenção de informações no
interesse dos consumidores, sob pena de desobediência.
Naturalmente,  a  sanção  administrativa  mais  apropriada  para  punir  a
desobediência  é  a  penalidade  pecuniária,  sem  prejuízo,  evidentemente,  das  penas
detentivas previstas no Código Penal (ar
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
t. 330).
[5] REVISÃO PERIÓDICA DAS NORMAS DE CONSUMO – O § 2º do art. 55
–  vetado  pelo  presidente  da  República  –  tem  a  seguinte  redação:  “As  normas
referidas no parágrafo anterior deverão ser uniformizadas, revistas e atualizadas, a
cada dois anos.”
Nas razões do veto se obtemperou que “a União não dispõe, na ordem federal, de
competência para impor aos Estados e Municípios obrigação genérica de legislar”.
O argumento não colhe, pois, como foi evidenciado no introito, todo o Capítulo
VII do Código é constituído por normas gerais de consumo, e quando a União edita
normas gerais legisla para os legisladores, não para os súditos da Nação.

A despeito do veto, portanto, os entes políticos não devem perder de vista o
objetivo  último  da  uniformização,  revisão  e  atualização  das  respectivas  normas
jurídicas, de vital importância para as relações de consumo.
Art. 56. As infrações das normas de defesa do consumidor ficam sujeitas,
conforme o caso, às seguintes sanções [1] administrativas, sem prejuízo
das de natureza civil, penal e das definidas em normas específicas:
I – multa;
II – apreensão do produto;
III – inutilização do produto;
IV – cassação do registro do produto junto ao órgão competente;
V – proibição de fabricação do produto;
VI – suspensão de fornecimento de produtos ou serviço;
VII – suspensão temporária de atividade;
VIII – revogação de concessão ou permissão de uso;
IX – cassação de licença do estabelecimento ou de atividade;
X  –  interdição,  total  ou  parcial,  de  estabelecimento,  de  obra  ou  de
atividade;
XI – intervenção administrativa;
XII – imposição de contrapropaganda.
Parágrafo único. As sanções previstas neste artigo serão aplicadas pela
autoridade  administrativa,  no  âmbito  de  sua  atribuição,  podendo  ser
aplicadas cumulativamente, inclusive por medida cautelar antecedente ou
incidente de procedimento administrativo.
COMENTÁRIO
[1] MODALIDADES DE SANÇÕES ADMINISTRATIVAS – O art. 56 enumera
as sanções que poderão ser aplicadas pelas autoridades administrativas no âmbito das
respectivas jurisdições.
O Código distingue, basicamente, três modalidades de sanções administrativas:

a)
b)
c)
sanções pecuniárias – representadas pelas multas (item I) aplicadas em
razão do inadimplemento dos deveres de consumo;
15
sanções objetivas – são aquelas que envolvem bens ou serviços colocados
no  mercado  de  consumo  e  compreendem  a  apreensão  (item  II),
inutilização  (item  III),  cassação  do  registro  (item  IV),  proibição  de
fabricação  (item  V)  ou  suspensão  do  fornecimento  de  produtos  ou
serviços (item VI);
16
sanções subjetivas – referidas à atividade empresarial ou estatal dos
fornecedores  de  bens  ou  serviços,  compreendem  a  suspensão
temporária  da  atividade  (item  VII),  cassação  de  licença  do
estabelecimento ou de atividade (item IX), interdição total ou parcial de
estabelecimento, obra ou atividade (item X), intervenção administrativa
(item XI), inclusive a imposição de contrapr
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
opaganda (item XII).
17
Art.  57. A pena de multa, graduada [1] de acordo com a gravidade da
infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será
aplicada mediante procedimento administrativo, revertendo para o Fundo
[2]  de  que  trata  a  Lei  nº  7.347,  de  24  de  julho  de  1985,  os  valores
cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção
ao consumidor nos demais casos.
18
Parágrafo único. A multa [3] será em montante não inferior a duzentas e
não  superior  a  três  milhões  de  vezes  o  valor  da  Unidade  Fiscal  de
Referência (UFIR), ou índice equivalente que venha a substituí-lo.
19
COMENTÁRIOS
[1]  GRADUAÇÃO  DA  MULTA  –  O  artigo  estabelece  critérios  a  serem
observados pelo legislador para graduação da multa, a saber: gravidade da infração,
vantagem auferida e condição econômica do fornecedor.
Como  se  decalca,  os  limites  quantitativos  da  penalidade  pecuniária  foram
confiados ao prudente arbítrio do legislador, que poderá levar em consideração –

como  agravante  ou  atenuante  –  a  vantagem  auferida  ou  a  condição  econômica  do
fornecedor.
[2] FUNDOS ESPECIAIS – A aplicação da multa deve ser precedida do devido
processo legal, e o resultado, evidentemente apurado a este título, rever-ter-se-á em
benefício  do  Fundo  previsto  na  Lei  de  Ação  Civil  Pública  (cf.  Lei  nº  7.347,  de
24.7.85) destinado à reconstituição dos bens lesados.
O art. 13 do precitado diploma legislativo prevê a criação de um Fundo na área
federal, gerido por um Conselho Federal, e de Fundos estaduais, criados nas diversas
unidades  federativas,  geridos  por  Conselhos  Estaduais  de  que  participarão,
necessariamente, o Ministério Público, além de representantes da comunidade.
Por  isso,  o  dispositivo  distingue  as  infrações  ou  danos  de  âmbito  nacional
daqueles  de  âmbito  estadual  ou  municipal,  destinando  o  resultado  financeiro  das
penalidades aos respectivos Fundos.
[3] APLICAÇÃO DA MULTA – Nos termos do parágrafo único, a multa deve
ser instituída em montante nunca inferior a 200 UFIRs nem superior a três milhões de
UFIRs, cabendo aos agentes administrativos a fixação da multa, de acordo com os
critérios retrocitados.
Por último, deve-se ter presente que as importâncias eventualmente arrecadadas
a  este  título  devem  ser  depositadas  em  estabelecimento  oficial  de  crédito,  com
cláusula de correção monetária, enquanto os Fundos previstos na Lei de Ação Civil
Pública não forem regulamentados (cf. parágrafo único do art. 13 da Lei nº 7.347, de
1985).
Art.  58.  As  penas  [1]  de  apreensão,  de  inutilização  de  produtos,  de
proibição  de  fabricação  de  produtos,  de  suspensão  do  fornecimento  de
produto ou serviço, de cassação do registro do produto e revogação da
concessão  ou  permissão  de  uso  serão  aplicadas  pela  administração,
mediante procedimento administrativo, assegurada ampla defesa, quando
forem constatados vícios de quantidade ou de qualid
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
ade por inadequação
ou insegurança do produto ou serviço.

COMENTÁRIO
[1]  SANÇÕES  POR  VÍCIO  –  O  dispositivo  prevê  a  aplicação  das  sanções
objetivas (v. comentário ao art. 56), envolvendo a apreensão, inutilização, cassação
de  registro,  proibição  de  fabricação,  suspensão  do  fornecimento  de  produto  ou
serviço, bem como a sanção subjetiva da revogação da concessão ou permissão de
uso,  sempre  que  forem  constatados  vícios  de  qualidade  ou  de  quantidade  que
envolvam a adequação ou segurança do produto ou serviço.
Assim, o alimento ou medicamento que não corresponderem aos padrões normais
de  consumo  ou  que,  comprovadamente,  forem  considerados  nocivos  ou  perigosos,
poderão ser apreendidos, inutilizados, ter sua fabricação proibida ou suspensa ou ter
seu registro cassado, mediante procedimento administrativo, assegurada ampla defesa
ao fornecedor.
Da mesma sorte, o produto cujo conteúdo ou medida for inferior às indicações
constantes  do  recipiente,  embalagem,  rotulagem  ou  mensagem  publicitária,  estará
sujeito às sanções administrativas previstas no dispositivo.
Art. 59. As penas [1] de cassação de alvará de licença, de interdição e de
suspensão  temporária  da  atividade,  bem  como  a  de  intervenção
administrativa [2] serão aplicadas mediante procedimento administrativo,
assegurada ampla defesa, quando o fornecedor reincidir na prática das
infrações de maior gravidade previstas neste Código e na legislação de
consumo.
§ 1º A pena de cassação [3] da concessão será aplicada à concessionária
de serviço público, quando violar obrigação legal ou contratual.
§ 2º A pena de intervenção administrativa será aplicada sempre que as
circunstâncias de fato desaconselharem a cassação de licença, a interdição
ou suspensão da atividade.
§ 3º Pendendo ação judicial na qual se discuta a imposição de penalidade
administrativa, não haverá reincidência [3] até o trânsito em julgado da

sentença.
COMENTÁRIOS
[1] SANÇÕES SUBJETIVAS – As sanções administrativas de caráter subjetivo,
previstas  no  art.  56  (cf.  comentários),  compreendendo  a  suspensão  temporária  de
atividade, cassação de alvará de licença, a interdição de estabelecimento, bem como
a  intervenção  administrativa,  devem  ser  aplicadas in  extremis,  justamente  por
envolver restrição ao princípio constitucional da livre iniciativa, que assegura a todos
o livre exercício de qualquer atividade econômica (cf. art. 170 e parágrafo único).
O  Código  teve  o  cuidado  de  autorizar  a  aplicação  dessas  sanções  nos  casos
extremos de reincidência na prática das infrações de maior gravidade, previstas no
próprio Código ou legislação esparsa.
[2]   INTERVENÇÃO  ADMINISTRATIVA   –   Dentre   as   modalidades
interventivas, a cargo do Poder Público, podemos lembrar a intervenção nos serviços
de  transportes  coletivos,  cada  vez  mais  frequentes  nos  grandes  centros  urbanos,
sempre  que  ficar  demonstrada  a  inadequação  ou  periculosidade  dos  serviços
p
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
restados pelas respectivas concessionárias de serviço público.
A propósito, o § 1º do art. 59 vai além e prevê a cassação da concessão quando
ocorrer violação de obrigação legal ou contratual.
De  todo  modo,  o  §  2º  imprime  um  balizamento  à  intervenção  administrativa,
somente admitindo sua aplicação nos restritos casos em que não for aconselhável a
cassação de licença, a interdição ou a suspensão da atividade empresarial.
[3]  REINCIDÊNCIA –  Por último, o § 3º clarifica o critério de reincidência
para as infrações à legislação do consumo, na pendência de ação judicial: o infrator
somente  será  considerado  reincidente  após  o  trânsito  em  julgado  da  sentença
condenatória.

Art.  60.  A  imposição  de  contrapropaganda  [1]  será  cominada  quando  o
fornecedor incorrer na prática de publicidade enganosa ou abusiva, nos
termos do art. 36 e seus parágrafos, sempre às expensas do infrator.
§  1º  A  contrapropaganda  será  divulgada  pelo  responsável  da  mesma
forma,  frequência  e  dimensão  e,  preferencialmente  no  mesmo  veículo,
local,  espaço  e  horário,  de  forma  capaz  de  desfazer  o  malefício  da
publicidade enganosa ou abusiva.
§ 2º Vetado – A contrapropaganda [2] será aplicada pelos órgãos públicos
competentes  da  proteção  ao  consumidor,  mediante  procedimento
administrativo, assegurada ampla defesa, cabendo recurso para o Ministro
de  Estado  da  respectiva  área  de  atuação  administrativa,  quando  a
mensagem publicitária for de âmbito nacional.
§ 3º Vetado – Enquanto não promover a contrapropaganda, o fornecedor,
além de multa diária e outras sanções, ficará impedido de efetuar, por
qualquer meio, publicidade de seus produtos e serviços.
COMENTÁRIOS
[1]  IMPOSIÇÃO  DE  CONTRAPROPAGANDA  –  A  imposição  de
contrapropaganda  é  a  modalidade  de  sanção  mais  temida  dos  consumidores  que
praticam a publicidade enganosa ou abusiva, previstas no art. 37 e seus respectivos
parágrafos. A redação do dispositivo ressente-se de erro formal, pois o Código faz
equivocada remissão ao art. 36 do CTN.
A  publicidade  é  enganosa  quando  induz  em  erro  o  consumidor  a  respeito  da
natureza,  característica,  qualidade,  quantidade,  propriedade,  origem,  preço  e
quaisquer outros dados sobre produtos ou serviços (cf. art. 37, § 1º). É enganosa por
omissão quando deixa de informar sobre dado essencial do produto ou serviço (cf. §
2º do art. 37).
A  publicidade  abusiva  é  aquela  que  discrimina,  incita  à  violência,  explora  o
medo  ou  a  superstição,  aproveita  da  deficiência  de  julgamento  e  experiência  da
criança ou desrespeita valores ambientais (cf. § 2º do art. 37).

1
2
[2] EXECUÇÃO DA MEDIDA – Nas razões do veto, o presidente da República
obtempera que “a imposição de contrapropaganda sem que se estabeleçam parâmetros
legais precisos pode dar ensejo a sérios abusos, que poderão redundar até mesmo na
paralisação da atividade empresarial, como se vê, aliás, do disposto no § 3º do art.
60. Por o
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
utro lado, é inadmissível, na ordem federativa, atribuir a ministro de Estado
competência para apreciar em grau de recurso a legitimidade de atos de autoridade
estadual ou municipal, tal como previsto no § 2º, do art. 60”.
Como  se  decalca,  o  veto  ao  §  2º  somente  se  insurge  contra  o  cabimento  de
recurso do ministro de Estado da respectiva área de atuação administrativa.
Não  alcançada  pelo  veto  presidencial,  remanesce  a  parte  introdutória  do
comando normativo – dispondo que a contrapropaganda será aplicada pelos ór-gãos
públicos  competentes  de  defesa  do  consumidor,  mediante  procedimento
administrativo, assegurada ampla defesa – de inteira aplicação na espécie sujeita.
Esses  órgãos  públicos  de  defesa  do  consumidor  podem  ser  instituídos  em
qualquer  nível  de  governo,  pois,  nos  termos  do  §  1º  do  art.  55,  compete
concorrentemente  aos  três  entes  políticos  editar  normas  relativas  à  fiscalização  e
controle  da  publicidade  de  produtos  e  serviços.  E  a  contrapropaganda  se  oferece
como um dos mais eficientes instrumentos de controle da publicidade, à disposição
daqueles entes administrativos, em nível federal, estadual ou municipal.
Doravante  identificado  com  a  abreviatura  JGBF  quando  houver  intervenção  de
atualização.
Por exemplo: em matéria de seguros, o exercício de fiscalização já cabia à SUSEP
(Superintendência  de  Seguros  Privados);  as  instituições  financeiras,  ao  Banco
Central do Brasil; a produção de bens relacionados à saúde às extintas divisões do
Ministério da Saúde – hoje ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária),
como a DIMED (Divisão de Medicamentos); a DINAL (Divisão de Alimentos), à
DISAD (Divisão de Produtos Domissanitários); os produtos de origem animal, ao
SIF (Serviço de Inspeção Federal) e outros equivalentes dos Estados e Municípios;
em matéria de pesos, medidas, segurança e qualidade industrial, sua disciplina e

3
4
5
6
fiscalização  há  muito  tempo  cabia  ao  SINMETRO  (Sistema  Nacional  de
Metrologia,  Normalização  e  Qualidade  Industrial);  no  que  tangia  a  eventuais  e
episódicos  tabelamentos  de  preços,  cabia  à  extinta  SUNAB  (Superintendência
Nacional  de Abastecimento)  baixar  portarias  limitativas  e  impor  as  respectivas
sanções; e assim por diante. Tanto que o Prof. Luiz Amaral, da Universidade de
Brasília, em 1984, pacientemente coletou mais de 300 normas atinentes à tutela
administrativa  que  afetavam  o  consumidor,  em  última  análise,  pesquisa  essa
transformada em quatro volumes (Relações de Consumo, publicado pela Fundação
Senador  Petrônio  Portella, do  Ministério da  Justiça,  Brasília,  DF, 1. ed., 1984)
(JGBF).
“Considera-se poder de polícia a atividade da administração pública que, limitando
ou  disciplinando  direito,  interesse  ou  liberdade,  regula  a  prática  de  ato  ou
abstenção  de  fato,  em  razão  de  interesse  público  concernente  à  segurança,  à
higiene,  à  ordem,  aos  costumes,
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
à  disciplina  da  produção  e  do  mercado,  ao
exercício de atividades econômicas dependentes de concessão ou autorização do
Poder Público, à tranquilidade pública ou ao respeito à propriedade e aos direitos
individuais ou coletivos” (JGBF).
Cf.  também  FILOMENO,  José  Geraldo  Brito. A  tutela  administrativa  do
consumidor:  necessidade  ou  não  de  regulamentação  do  código  de  defesa  do
consumidor. 1. ed. São Paulo: Atlas, 2015. p. 47-84 (obra coletiva).
A  propósito  da  organização  do  Sistema  Nacional  de  Defesa  do  Consumidor,  v.
estudo crítico de Daniel Roberto Fink constante do Título IV desta obra.
O  Estado  de  São  Paulo,  irresignado,  ingressou  com  Ação  Direta  de
Inconstitucionalidade do ato normativo baixado pelo Presidente da República, para
que sejam declarados inconstitucionais inúmeros dispositivos do aludido decreto,
sob dois fundamentos:
o decreto regulamentar é usurpador da competência concorrente assegurada aos entes
federativos  pelo  art.  24,  incs.  V  e  VIII,  da  Constituição  Federal,  em  caráter
exclusivo, quando autoriza a União, os Estados e o Distrito Federal a legislar sobre
“produção e consumo”, bem como sobre “responsabilidade por danos causados ao
consumidor”;
além do que, o presidente da República – violando frontalmente o princípio da legalidade,
e ao arrepio dos arts. 5º, II, e 37, caput, da Constituição Federal – inova a ordem
jurídica  das  relações  de  consumo,  criando  tipos  e  sanções  administrativas  sem
consulta ao  Poder  Legislativo. A  Suprema  Corte, pelo voto do relator  Celso de

7
8
9
10
11
Mello, não conheceu da ADIn sob o fundamento de que eventual extravasamento do
ato  regulamentar  (Decreto-lei  nº  861/93)  poderá  configurar  insubordinação
executiva  aos  comandos  da  lei.  Somente  em  desdobramento  ulterior  esse  vício
jurídico poderá significar violação da Carta Magna. Trata-se de uma questão de
inconstitucionalidade reflexa ou oblíqua, cuja apreciação é prematura. (Cf. ADIn nº
996-6, de 11 de março de 1994).
Cf.  amplamente  Salvatore  Foderaro, Il concetto di legge, 3ª ed., Roma, Bulzoni
Editore, ps. 117 e segs.
Cf.  Norberto  Bobbio, Teoria  dell’ordinamento  giuridico,  Torino,  Giappichelli
Editore, p. 35.
Cf.  Norberto  Bobbio, Teoria  dell’ordinamento  giuridico,  Torino,  Giappichelli
Editore, p. 35. O modelo legislativo guarda semelhança com as chamadas leggi-
cornici, lois-cadres  e skeletonlaw,  utilizadas  pelo  governo  central  para  atribuir
competência  legislativa  às  regiões,  nos  regimes  centralizados.  Para  estudo  mais
detalhado desses tipos legislativos, cf. a dissertação de mestrado de José Roberto
Fernandes  Castilho, Contribuição  ao  estudo  da  descentralização  regional  do
poder político: o caso italiano, São Paulo, 1991, ps. 101 e segs.
A  simples  leitura  do  art.  5º  da  Constituição  Federal,  que  trata  dos  direitos  e
garantias fundamentais, nos revela um elenco de normas dessa natureza. Dentre as
normas imper
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
ativas de competência: os homens e mulheres são iguais em direitos
e obrigações (I); é livre a manifestação do pensamento (IV); é assegurado o direito
de resposta (V); é garantido o direito de propriedade (XXII).  Dentre as normas
proibitivas de competência:  ninguém  será  obrigado  a  fazer  ou  deixar  de  fazer
alguma coisa senão em virtude de lei (II); a lei não excluirá da apreciação do Poder
Judiciário  lesão  ou  ameaça  de  direito  (XXXV);  a  lei  não  prejudicará  o  direito
adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada (XXXVI). E, finalmente, entre
as normas permissivas de competência: todos podem reunir-se pacificamente, em
locais abertos ao público, independentemente de autorização (XVI); as entidades
associativas  têm  legitimidade  para  representar  seus  filiados  (XXI);  no  caso  de
iminente  perigo  público,  a  autoridade  competente  poderá  usar  de  propriedade
particular (XXV).
No Brasil, após explicitar que a lei é um ente legislativo e a norma, um ente lógico,
Sacha  Calmon  Navarro  Coelho  foi  um  dos  primeiros  a  observar  que  para  bem
“compreender as normas gerais é preciso entender o federalismo brasileiro” (cf.
Ċomentários à Constituição de 1988, Rio de Janeiro, 1990, p. 133).

12
13
14
15
Buscando traçar as linhas identificadoras do Estado Federal, José Afonso da Silva
observa que “no  Estado  Federal há que distinguir soberania e autonomia e seus
respectivos titulares. Houve muita discussão sobre a natureza jurídica do Estado
Federal, mas, hoje, já está definido que o  Estado  Federal, o todo, como pessoa
reconhecida pelo Direito Internacional, é o único titular da soberania, considerada
poder  supremo  consistente  na  capacidade  de  autodeterminação.  Os  Estados
federados são titulares tão só de autonomia, compreendida como governo próprio
dentro do círculo de competências traçadas pela Constituição Federal” (cf. Curso
de Direito Constitucional Positivo, 9ª ed., São Paulo, p. 92).
Buscando precisar os contornos da designada competência concorrente, Fernanda
Dias Menezes de Almeida ministra o seguinte ensino: “Além de partilhar entre os
diversos entes federativos certas competências exclusivas, que cada um exerce sem
participação  dos  demais,  o  constituinte  demarcou  uma  área  de  competências
exercitáveis conjuntamente, em parceria, pelos integrantes da Federação, segundo
regras   preestabelecidas.   Trata-se   da   competência   concorrente,   assim
tradicionalmente denominada porque, relativamente a uma só matéria, concorre a
competência de mais de um ente político. O que o constituinte deseja é exatamente
que os Poderes Públicos em geral cooperem na execução das tarefas e objetivos
enunciados”  (Cf. Competências na Constituição de 1988,  São  Paulo,  1991,  ps.
139-148).
A iniciativa parece ter sido da Câmara Municipal de João Pessoa, a primeira a
promulgar lei nesse sentido.
No REsp nº 1.138.591/RS, 2ª Turma do STJ, rel. Min. Castro Meira, foi julgada a
competência  e  a  legitimidade
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
ativa  do  Procon  no  que  tange  à  aplicação  e
julgamento  de  multa,  nos  seguintes  termos:  “Sempre  que  condutas  praticadas  no
mercado de consumo atingirem diretamente o interesse de consumidores, é legítima
a atuação do Procon para aplicar as sanções administrativas previstas em lei, no
regular exercício do poder de polícia que lhe foi conferido no âmbito do Sistema
Nacional de  Defesa do  Consumidor.  Tal atuação, no entanto, não exclui nem se
confunde com o exercício da atividade regulatória setorial realizada pelas agências
criadas  por  lei,  cuja  preocupação  não  se  restringe  à  tutela  particular  do
consumidor, mas abrange a execução do serviço público em seus vários aspectos, a
exemplo,  da  continuidade  e  universalização  do  serviço,  da  preservação  do
equilíbrio  econômico-financeiro  do  contrato  de  concessão  e  da  modicidade
tarifária.

16
17
18
19
No REsp nº 620.237/PR, 5ª Turma do STJ, rel. Min. Felix Fischer, foi considerada
dispensável a prova pericial na esfera administrativa, quando se trata de apreensão
de produto com prazo de validade vencido: “conduta do comerciante que expõe à
venda a matéria-prima ou mercadoria, com o prazo de validade vencido, configura,
em princípio, a figura típica do art. 7º, inciso IX da Lei nº 8.137/90 c/c o art. 18, §
6º, da Lei nº 8.078/90, sendo despicienda, para tanto, a verificação pericial, após a
apreensão do produto, de ser este último realmente impróprio para o consumo. O
delito  em  questão  é  de  perigo  presumido  (Precedentes  do  STJ  e  do  Pretório
Excelso)”.
O STJ, por sua Primeira Turma, rel. Min. José Delgado, julgou o CC (Conflito de
Competência) nº 47784/SP, DJ de 26.9.2005, em que se discutiu eventual conflito
de  competência  entre  Juiz  Federal  e  Estadual  em  matéria  de  interdição  de
estabelecimento: “Inexiste conflito positivo entre Juiz Estadual que processa e julga
ação civil pública, com base no Código de Defesa do Consumidor, e Juiz Federal
que processa e julga medida liminar com base em legislação sobre relação jurídica
administrativa. 2. O estabelecimento comercial ou industrial pode sofrer interdição
por  efeitos  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  mesmo  que  tenha  recebido
autorização para funcionar, em face da discussão sobre legislação administrativa
aplicada. 3. A decisão em ação civil pública, por proteger interesses difusos, tem
alcance mais amplo do que a proferida em sede de medida cautelar onde se discute
interesses individuais. Prevalência daquela”.
Com a redação dada pela Lei nº 8.696/93.
Com a redação dada pela Lei nº 8.703/93.

1.
2.
Título II
DAS INFRAÇÕES PENAIS
José Geraldo Brito Filomeno
Da defesa do consumidor no âmbito penal
Além  dos  âmbitos  administrativo  e  civil  de  defesa  do  consumidor,  assume
relevante  papel  nas  diretrizes  traçadas  pelo  Código  Brasileiro  de  Defesa  do
Consumidor sua tutela no âmbito penal até como forma de assegurar-se a efetividade
das demais normas insertas no referido
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
Código.
Deve  ficar  claro  de  início,  porém,  e  o  próprio  art.  61  já  o  enuncia
expressamente,  que  os  delitos  previstos  a  partir  do  art.  62  (vetado)  em  absoluto
excluem outros crimes contra as “relações de consumo”: quer os previstos no corpo
das  normas  penais  básicas  consistentes  no  Código  Penal  (crimes  contra  a  saúde
pública,  por  exemplo,  e  outros),  quer  os  da  legislação  especial  ou  extravagante,
constante  de  outros  diplomas  legais  (crimes  contra  a  economia  popular,  nas
incorporações imobiliárias etc.).
Desinformação e desinteresse individual
Em  mais  de  10  anos  de  experiência  na  qualidade  de  membro  do  Ministério
Público do Estado de São Paulo na área de proteção e defesa do consumidor, o que
temos  constatado  frequentemente  é  que,  desesperado,  o  consumidor,  diante,  por
exemplo, de um conflito individual surgido de relações de consumo (a não entrega de
uma obra de serralheria apesar de pagamento de entrada razoável ou então grande
parte do preço), muitas vezes denuncia tal circunstância à autoridade policial, certo
de que isto bastará para a solução do seu problema particular.
E, muitas vezes, sobretudo em cidades menores não providas dos PRO-CONs ou
outras entidades de proteção ou defesa do consumidor, ou ainda de promotores de

justiça que fazem suas vezes, quando inexistentes, realmente é suficiente tal “queixa”
feita  na  delegacia  local.  Mas  isso  apenas  para  a solução  do  conflito  em  si,
esquecendo-se  o  mesmo  consumidor,  muitas  vezes,  de  que,  embora  satisfeita  sua
pretensão de natureza civil, subsistirá muitas vezes o aspecto criminal a ser analisado.
Todavia, já que o seu problema foi solvido, não se dá a vítima-consumidor ao
trabalho de acompanhar o desfecho da questão em seu aspecto criminal, ainda que em
tese e sob investigação, desinteressando-se por completo.
E  tal  desinteresse  por  certo  não  deriva  exclusivamente  da  desinformação
manifesta da população como um todo a respeito de seus interesses e direitos, ou
ainda de seus deveres como cidadão, como também da notória lentidão da justiça,
quer nos pleitos de natureza civil, quer nos de natureza penal.
Aliás, e como se sabe, a responsabilidade civil é independente da penal, nos
termos do que preconiza o art. 935 do Código Civil, “não se podendo mais questionar
sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se
acharem decididas no juízo criminal”.
Entretanto, como nem sempre o processo criminal chega a termo com a almejada
rapidez,  caso  em  que  a  sentença  daí  advinda  poderá  servir  já  de  título  executivo
judicial  (arts.  63  e  segs.  do  Código  de  Processo  Penal),  o  que  se  verifica  é  a
simultaneidade dos feitos, não raro com a suspensão do de natureza civil.
Além disso, refoge ao senso de percepção normal do consumidor isoladamente
considerado  o  interesse  coletivo  ou  até  mesmo  difuso,  no  sentido  de  que  os  que
atentam c
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
ontra as relações de consumo venham a ser punidos efetivamente, não apenas
porque praticaram infrações àquelas, mas também para que não continuem a praticá-
las.
Tal desinteresse, aliado sempre ao dano individualizado e muitas vezes pequeno
do  ponto  de  vista  econômico,  mas  relevante  no  sentido  coletivo,  bem  como  à
impunidade  nos  chamados  “crimes  econômicos”,  é  que  leva  a  uma  sensação  de
desproteção  do  consumidor  e  desalento  quanto  a  ver  seus  interesses  ou  direitos
efetivamente velados.

3.Parâmetros para a defesa do consumidor no âmbito
penal
Aludidos aspectos de desinformação e desinteresse, ou quando não de temor em
denunciar abusos que arranham o ordenamento jurídico também no âmbito penal, e
não apenas no administrativo e/ou civil,
1
 não são privilégios de nosso País, onde o
sentimento de impotência do cidadão diante da sensação de impunidade não se faz
sentir apenas nos denominados “crimes econômicos”, ou aqui, mais particularmente,
nos delitos contra as “relações de consumo”, mas em todos os crimes em geral.
Autores  estrangeiros,  como  Robert  Lowe  e  Geoffrey  Woodroffe,
2
  apontam
exatamente para o desinteresse dos consumidores individualmente considerados em
face  de  pequenos  prejuízos  experimentados  em  verem  punidos  os  fornecedores  de
produtos e serviços, o que certamente favorece a continuidade de fraudes e outros
atos atentatórios às boas relações de consumo. São no mesmo sentido as ponderações
de Carlos Ferreira de Almeida,
3
 Haemmel, George e Bliss,
4
 e outros.
Observa-se ainda a tendência da jurisprudência, insensível, de passar a cuidar,
como casos secundários e sem muita importância, de delitos contra o consumidor,
como,  por  exemplo,  o  de  “substância  avariada”  (art.  279  do  Código  Penal),
entendendo ser necessário a demonstração de “nocividade” dela quando exposta ao
público  consumidor,  quando  fica  claro  que  referido  tipo  não  contém  tal  elemento
normativo, ao contrário do que consta do art. 272, ainda do Código Penal, ao tratar de
adulteração de substância alimentícia ou medicinal.
5
Referido dispositivo, aliás, vem de ser revogado expressamente pela recente Lei
nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990, mais precisamente em seu art. 23, uma vez que
o inc. IX de seu art. 7º cria novo tipo, salutarmente mais abrangente, no sentido de que
constitui  crime  contra  as  “relações  de  consumo”:  “vender,  ter  em  depósito  para
vender  ou  expor  à  venda  ou,  de  qualquer  forma,  entregar  maté-ria-prima  ou
mercadoria  em  condições  impróprias  ao  consumo”.  Tal  dispositivo  casa-se
perfeitamente  com  o  §  6º  do  art.  18  do  Código  ora  comentado  e,  além  disso,
restabelece o art. 62, vetado, e tudo pelas razões oportunamente tratadas na análise
das infrações penais.

4.
Também no que concerne aos crimes contra a economia popular, ainda se debate
a jurisprudência no sentido de considerar-se ou não a “essencialidade de gêneros e
mercadorias” para efeito d
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
e tabelamento ou controle de preços, quando se sabe que é
à  autoridade  administrativa,  e  não  ao  Judiciário,  que  compete  definir  tal  questão,
sendo  o  próprio  tabelamento  uma  maneira  de  optar-se  ou  indicar-se  tal
“essencialidade”, tanto que se controla o preço devido a circunstâncias do momento,
mormente  a  escassez  ou  então  especulação  em  torno  de  determinados  produtos  e
serviços.
6
Como  se  verifica,  pois,  a  preocupação  do  legislador,  além  de  pretender,
mediante a criminalização de comportamentos reputados graves na parte material do
Código do Consumidor, e dessarte garantir o seu efetivo cumprimento, foi no sentido
de  não  prejudicar  a  legislação  penal,  codificada  ou  extravagante,  res-saltando-se,
dentre os tipos elencados no Título II de que ora se cuida, os que versam sobre os
abusos em matéria de publicidade (i.e., as publicidades “enganosa” e “abusiva”).
Vale aqui relembrar o pensamento de Othon Sidou
7
 no sentido de que seria na
prática  impossível  preverem-se  todos  os  fatos  que  prejudicam  ou  então  venham  a
prejudicar  os  consumidores,  mormente  em  se  tratando  de  fraudes  contra  eles
cometidas e outros comportamentos lesivos.
Isso por certo demandaria a revisão constante da própria legislação penal, sem
se  esquecer  de  que  da  mesma  forma  na  fraude  civil  ou  então  nas  infrações
administrativas  há  normas  a  mancheias,  às  vezes  até  mesmo  conflitantes,  donde  a
necessidade  de  harmonizar-se  a  existência  das  normas  que  já  constam  do  Código
Penal e legislação especial, com as ora introduzidas pelo Código do Consumidor.
Dilema inicial da comissão elaboradora do anteprojeto
O promotor de justiça aposentado e que exerceu as funções de inspetor regional
do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), em São Paulo, Roberto
Durço, ao relatar seu parecer a respeito do que deveria constar do Código de Defesa
do Consumidor no que concernia às infrações penais, e ainda no âmbito da Comissão
Conjunta Ministério Público/Secretaria de Defesa do Consumidor de São Paulo, que

–
este autor teve a honra de presidir, para a apresentação de sugestões ao anteprojeto do
Código do Consumidor,
8
 indagava o seguinte: os dispositivos penais e processuais
penais “deverão constituir simples capítulos do Código de Defesa do Consumidor, ou
deverão constituir um diploma legal à parte”?
Ou então, mais explicitamente, perguntava:
“Ter-se-ia tão simplesmente um diploma legal sem qualquer pretensão de
Código ou Consolidação – com a denominação ‘Leis Penais e Processuais
Penais de Repressão a Infrações contra a Economia Popular’ ou outra mais
singela,  que  desse  abrangência  de  toda  a  legislação  vigente,  com  certas
alterações  e  com  o  acolher  de  novos  tipos  penais,  em  especial  que
resguardem  penalmente  o  cumprimento  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor?
Ter-se-ia  uma  ‘Consolidação  de  Leis  Penais  sobre  Infrações  contra  a
Economia  Popular’  –  por
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
ter  por  objeto  a  ‘reunião  de  normas  legais
dispersas, com o fim de harmonizar e facilitar a sua execução’ (Dicionário
jurídico brasileiro, Monteiro Lopes)?
Ter-se-ia, ambiciosamente, um Código de Repressão a Infrações contra a
Economia Popular, pois conteria a ‘formação orgânica do Direito’ (como
exigia Clóvis das codificações) afeto à defesa do Consumidor?”
E a percuciente sugestão, à unanimidade encampada pelos membros da Comissão
Conjunta  Ministério  Público/Secretaria  de  Defesa  do  Consumidor  de  São  Paulo,
cindiu-se em duas etapas, a saber:
Sugestão:
em 1ª etapa – inserir no Código de Defesa do Consumidor tão só:
a) tipos penais que resguardem especificamente o cumprimento desse
Código;
b)  normas  processuais  que  reforcem  o  combate  a  essas  infrações
(especialmente,  com  princípios  de  responsabilidade  objetiva  e  de
imediata  interdição  do  estabelecimento)  quando  o  prosseguir  de  suas
atividades criminosas se evidenciar como altamente danoso à economia

–
popular.
em 2ª etapa – elaboração de um diploma legal que abrangesse de forma
orgânica  e  harmônica  as  inúmeras  infrações  penais  nessa  área  (com
aprimoramento da descrição penal) e o criar de novos tipos penais que
se  fazem  necessários  (com  logicidade  na  gradação  da  pena),  e  com
especial cuidado da parte processual, a fim de serem sanadas omissões,
incongruências e constantes dúvidas.
Como já salientado, e à medida que se for comentando os tipos criados pelo
Código de Defesa do Consumidor se verá, foi precisamente esse critério que norteou
seus redatores.
Ainda à guisa de histórico da parte penal do Código sob análise, assinale-se que
os  membros  da  sobredita  comissão  chegaram  a  ensaiar  uma  das  alternativas  já
mencionadas, ou seja, o transplante puro e simples dos tipos penais já constantes da
Lei nº 1.521, de 26.12.51, que trata dos crimes contra a economia popular em geral,
mas  já  modernizados  diante  da  experiência  de  vários  “planos  de  estabilização
econômica” (i.e.,  “controle  de  preços”,  “congelamento”  e  “tabelamento”,  produtos
“maquiados”, fórmula CDL, ou seja, “custo, despesa e lucro” etc.).
O resultado foi desastroso, já que também tiveram de ser incorporados ao texto
do título especial então experimentado outros tipos penais considerados igualmente
próprios  ao  tema  “economia  popular”,  bem  como  as  infrações  contidas  na  Lei
Delegada nº 4, de 1962, tudo fazendo com que o mencionado título ficasse totalmente
desproporcional com relação aos demais dispositivos do Código, com poucos artigos,
mas com infindáveis parágrafos, incisos, alíneas etc.
Por outro lado, chegou-se à conclusão de que tal opção contrariava o espírito
que inspirara a estrutura do próprio Código, no sentido de estabelecer uma filosofia
o u diretriz  de  defesa  e  proteção  ao  consumidor,  pinçando  os  seus  aspectos  mais
relevantes e tratando-os de forma harmônica.
No que diz respeito à mencionada “2ª etapa” de elaboração de norma
[/PAGINA 650]

