[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 1201-1250
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 1201]
iciais  em  torno  da  questão  coletiva. A  compreensão  de  que  a
coisa  julgada  formada  no  processo  coletivo  é  passível  de  extensão  nacionalizada
desencadeia um novo olhar para a ação coletiva, trazendo nova parametrização para
as outras questões que ainda merecem novas linhas de entendimento – calcadas na
eficácia do processo coletivo. Mais recentemente, a Corte Especial do STJ reiterou
seu entendimento.
Em  idêntica  direção,  citamos  o  acórdão  proferido  para  o  Recurso  Especial
1.243.386/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 12.6.2012, DJe

26.6.2012, que acede à compreensão de que a utilidade do processo coletivo está
vinculada à tendência de universalização dos julgamentos proferidos nas respectivas
ações coletivas.
Portanto, é notável o largo avanço consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça
no particular à coisa julgada.
Outro capítulo que recebeu a dedicação dos julgados da Corte em referência diz
respeito  à  competência  para  a  liquidação  e  execução  do  julgado  coletivo.  Como
mencionado,  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  de  forma
predominante,  concluía  por  vincular  a  eficácia  do  título  coletivo  à  abrangência
territorial da jurisdição do juízo sentenciante (com base no disposto no art. 16 da Lei
nº 7.347/65, com a redação da Lei nº 9.494/97).
Entretanto, após o impacto proporcionado pelo julgamento do Recurso Especial
1.243.887/PR (DJe 12.12.2011), o STJ passou a entender não haver obrigatoriedade
de as execuções individuais serem propostas no mesmo Juízo ao qual distribuída a
demanda  coletiva  de  conhecimento,  podendo  o  consumidor  fazer  uso  do  foro  da
comarca de seu domicílio.
Neste particular, a  Corte atentou para a circunstância de que a vinculação do
juízo  executivo  ao  da  cognição  iria  de  encontro  à  própria  efetividade  da  tutela
coletiva, repelindo, declaradamente, a aplicação “mecânica” do disposto no art. 575,
inc.  II,  do  CPC,  a  qual,  prevalecendo,  instalaria  um  quadro  de  reducionismo  da
jurisdição coletiva.
No  tocante  às  implicações  resultantes  da  coexistência  de  ação  coletiva  e  de
ações individuais alusivas a idêntica questão, observamos que a Segunda Seção do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  ao  julgar  o  Recurso  Especial  1.110.549/RS  em
28.10.2009,  pacificou  o  tema  –  a  despeito  de  votos  contrários  na  formação  do
acórdão –, optando por preservar, a um só tempo, o exercício do direito de ação
individual  e,  igualmente,  a  própria  efetividade  da  jurisdição,  que  ficaria
comprometida  ao  ter  de  suportar  o  processamento  de  múltiplas  ações  individuais,
além da própria via coletiva.
A  solução  adotada  pela  referida  Seção,  como  mencionado  no  respectivo

capítulo, parece-nos acertada, na medida em que assegura adequada conjugação de
valores e bens constitucionais, abrandando o fundamentalismo do processo individual
e  permitindo  que  os  contornos  próprios  do  process
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
o  coletivo  se  tornem  mais
evidentes.
Notável,  portanto,  que  as  implicações  derivadas  da  contemporaneidade  das
ações  em  destaque  ainda  se  encontram  em  consolidação  na  referida  Corte.
Registramos, por necessário, que o assunto em análise constitui importante passo para
que o processo coletivo passe a desempenhar uma de suas principais finalidades, que
é a de racionalizar as formas de acesso à justiça.
Os procedimentos relativos à liquidação do julgado coletivo também receberam
decisões importantes para o avanço jurisprudencial em torno das ações coletivas.
É de se observar, pois, que a hermenêutica sobre os institutos fundamentais do
processo coletivo, nos mais de 25 anos de existência do Superior Tribunal de Justiça,
caracterizou-se  pela  sucessão  de  entendimentos  no  rumo  de  uma  coerência
interpretativa  necessária.  Percebe-se  que  a  mencionada  Corte,  em  determinados
momentos  de  um  passado  recente,  decidiu  as  questões  coletivas  lastreada  nos
princípios do processo coletivo, porém, em outras ocasiões, fez prevalecer o rigor do
processo civil individual.
Por  fim,  constata-se,  também,  que  há  aspectos  ainda  carecedores  de  uma
atividade  interpretativa  mais  eloquente,  tal  como  ocorre  com  a  legitimidade  das
associações, sempre reconduzida à representação, sem que se percebesse que estas,
dependendo do pedido, também podem assumir a posição de substituto processual,
autorizada pelo art. 80 do CDC. A distinção é necessária e tem profundos reflexos nos
limites subjetivos da coisa julgada (restrita aos representados ou estendida a todos os
substituídos) O mesmo se dá em relação à ação coletiva passiva. Nos momentos em
que se deparou com a questão, o Superior Tribunal de Justiça limitou-se, inicialmente,
a declarar polêmico o tema, não emitindo juízos de valor definitivos e que, a nosso
ver, eram necessários, principalmente diante dos novos aportes que se agregam ao
sistema  jurídico  brasileiro,  caracterizados  por  uma  verdadeira  convergência  do
Common  Law  e  do Civil  Law. A  respeito  do  tema,  destacamos  acórdão  turmário

admitindo  a  legitimação  passiva  de  Sindicato,  sem  que,  todavia,  represente  o
pensamento do tribunal em sua plenitude.
Conquanto  a  figura  da  ação  coletiva  passiva  ainda  esteja  a  depender  de
consolidação  legislativa  própria,  já  seria  absolutamente  possível  concluir  pela
aceitação da legitimação passiva do grupo representado, nos domínios do processo
coletivo. Exemplos notórios dessa admissão são os julgados da Justiça do Trabalho
que admitem o sindicato no polo passivo da demanda, bem como, na Justiça comum,
grupos sem personalidade jurídica, mas devidamente organizados, como parte passiva
em demandas possessórias.
Como ressaltado, se atentarmos para o disposto no § 2º do art. 5º da Lei da Ação
Civil Pública, constataremos a possibilidade de habilitação dos colegitimados como
litisconsortes de qualquer das partes, autora ou ré, do que s
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
e dessume que a ação
também  poderá  ser  ajuizada  em  desfavor  do  representante  da  classe. Ainda  nessa
esteira de raciocínio, o art. 107 do  Código de  Defesa do  Consumidor preconiza a
convenção coletiva de consumo, com o objetivo de disciplinar relação de natureza
consumerista e respectivas vias de composição de conflitos de interesse relacionados
àquele ramo do direito.
Nessa esteira, é de se verificar que a posição do Superior Tribunal de Justiça
acerca da ação coletiva passiva confirma a tese de que a experiência dos processos
coletivos nos países de civil law, ou ao menos em sua grande maioria, ainda não está
firmada.
Ainda a merecer reflexão, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem,
reiteradamente, afirmado que, por analogia, deve-se aplicar à pretensão de direito
material deduzível em ação civil pública o prazo prescricional estatuído para o caso
da  ação  popular,  nos  termos  do  art.  21  da  Lei  nº  4.717/65.  Este  posicionamento
agrava-se quando, por incidência da orientação fixada pela Súmula 150 do Supremo
Tribunal Federal, o prazo quinquenal também será aplicado à pretensão executiva.
Por  outro  lado,  é  verdadeiro  afirmar  a  existência  de  pronunciamentos  que  se
afastam dessa postura, definindo a questão prescricional sem os contornos próprios
do processo coletivo.

1
2
3
4
O  posicionamento  assentado  pela  Corte  rende  ensejo  a  debates  que  podem
culminar na necessidade de revisitação do tema, no mínimo em relação à aplicação
genérica da Lei da Ação Popular. Isso porque a pluralidade de conflitos a merecerem
a  tutela  coletiva  não  deve  se  circunscrever  a  um  estuário  comum.  O  lapso
prescricional a incidir na espécie litigiosa estará – ou deverá estar – associado ao
direito  material  cujo  reconhecimento  se  postula  em  juízo.  Essas  considerações
também  se  aplicam  em  relação  ao  prazo  prescricional  da  execução,  que  tem  sido
contado a partir do trânsito em julgado da sentença condenatória genérica, na tutela de
direitos individuais homogêneos (cujo conhecimento não se dá aos beneficiários).
Percebe-se  que  os  acórdãos  transcritos  no  capítulo  concernente  à  prescrição
sinalam  que  o  Superior  Tribunal,  nesses  aspectos,  assumiu  posição  de  caráter
restritivo à utilização das ações coletivas, negando-lhes a vocação natural que elas
possuem de caráter próprio e tratamento diferenciado.
Em conclusão, é importante observar que o patrimônio hermenêutico do Superior
Tribunal  de  Justiça,  no  tocante  aos  institutos  fundamentais  do  processo  coletivo,
caminha,  de  forma  decisiva,  rumo  a  uma  necessária  unidade  de  interpretação,
adequada  ao  verdadeiro  espírito  de  seus  princípios  e  regras.  Apenas  em  alguns
aspectos, supra salientados, espera-se da Corte maior reflexão e aprofundamento que
melhor reflitam sua vocação rumo à interpretação aderente à realidade representada
pelos conflitos de massa e de seu adequado tratamento processual.
CAPPELL
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
ETTI, Mauro; GARTH, Bryant. Acesso à Justiça. Porto Alegre: Sergio
Antonio Fabris Editor, 1988, p. 9.
SOUZA,  Miguel  Teixeira  de. A  legitimidade  popular  na  tutela  dos  interesses
difusos. Lisboa: Lex, 2003, p. 9.
MOREIRA, José Carlos Barbosa. Ações coletivas na Constituição federal de 1988.
Revista de Processo, São Paulo, v. 16, nº 61, jan./mar. 1991 p. 187-200.
Em reforço à mencionada assertiva, citamos o acórdão proferido para o Recurso
Especial  n.  1.279.586/  PR  (Relator  o  Ministro  Luis  Felipe  Salomão, DJe

5
6
7
8
9
10
11
12
17.11.2017), cuja ementa se subordina à seguinte redação (passagens de interesse):
“3.  A  ação  civil  pública  é  instrumento  processual  de  ordem  constitucional,
destinado à defesa de interesses transindividuais, difusos, coletivos ou individuais
homogêneos e a relevância dos interesses tutelados, de natureza social, imprime ao
direito processual civil, na tutela destes bens, a adoção de princípios distintos dos
adotados pelo Código de Processo Civil, tais como o da efetividade. 4. O princípio
da efetividade está intimamente ligado ao valor social e deve ser utilizado pelo juiz
da  causa  para  abrandar  os  rigores  da  intelecção  vinculada  exclusivamente  ao
Código de Processo Civil – desconsiderando as especificidades do microssistema
regente  das  ações  civis  –,  dado  seu  escopo  de  servir  à  solução  de  litígios  de
caráter individual. 5. Deveras, a ação civil constitui instrumento de eliminação da
litigiosidade de massa, capaz de dissipar infindos processos individuais, evitando,
ademais,  a  existência  de  diversidade  de  entendimentos  sobre  o  mesmo  caso,
possuindo,  ademais,  expressivo  papel  no  aperfeiçoamento  da  prestação
jurisdicional,  diante  de  sua  vocação  inata  de  proteger  um  número  elevado  de
pessoas mediante um único processo”.
Recurso Especial 1.142.630/PR, Rel. Min. Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em
7.12.2010, DJe 1º.2.2011.
Agravo Regimental no Agravo Regimental no Recurso Especial 972.279/BA, Rel.
Min.  Og  Fernandes,  Sexta  Turma,  julgado  em  9.10.2012, DJe  19.10.2012.  No
mesmo sentido: Recurso Especial 946.533/PR, Rel. Min. Maria Thereza de Assis
Moura, Sexta Turma, julgado em 10.5.2011, DJe 13.6.2011.
Agravo  Regimental no Agravo de  Instrumento 1.323.633/SP,  Rel.  Min.  Benedito
Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 5.4.2011, DJe 11.4.2011.
Recurso  Especial  986.272/RS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  Quarta  Turma,
julgado em 20.9.2011, DJe 1º.2.2012.
Recurso  Especial  1.220.835/RS,  Rel.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  Quinta
Turma, julgado em 1º.3.2011, DJe 9.6.2011.
Agravo Regimental no Recurso Especial 1.000.906/DF, Rel. Min. Arnaldo Esteves
Lima, Primeira Turma, julgado em 17.5.2011, DJe 26.5.2011.
Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 1.350.008/SP, Rel. Min. João Otávio
De Noronha, Quarta Turma, julgado em 14.4.2011, DJe 4.5.2011.
Recurso  Especial  1.233.629/SP,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma,
jul
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
gado em 14.6.2011, DJe 14.9.2011.

13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
Recurso Especial 695.396/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma,
julgado em 12.4.2011, DJe 27.4.2011.
Recurso  Especial  1.216.439/CE,  Rel.  Min.  Humberto  Martins,  Segunda  Turma,
julgado em 1º.9.2011, DJe 9.9.2011.
Recurso  Especial  1.374.678/RJ,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  Quarta  Turma,
julgado em 23.6.2015, DJe 4.8.2015.
Recurso Especial 1.481.089/SP, Rel. Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma,
julgado em 1º.12.2015, DJe 9.12.2015.
Recurso  Especial  1.189.273/SC,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  Quarta  Turma,
julgado em 1º.3.2011, DJe 4.3.2011.
Agravo Regimental no Recurso Especial 901.936/RJ, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira
Turma, julgado em 16.10.2008, DJe 16.3.2009.
Agravo  Regimental  nos  Embargos  de  Declaração  no  Recurso  Especial
1.083.547/SP,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  Quarta  Turma,  julgado  em
10.4.2012, DJe 13.4.2012.
Recurso Especial 1.106.515/MG, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma,
julgado em 16.12.2010, DJe 2.2.2011.
Recurso  Especial  1.264.116/RS,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma,
julgado em 18.10.2011, DJe 13.4.2012.
Recurso Especial 1.275.620/RS, Rel. Min. Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado
em 16.10.2012, DJe 22.10.2012.
Agravo Regimental no Agravo no Recurso Especial 53.146/SP, Rel. Min. Castro
Meira, Segunda Turma, julgado em 16.2.2012, DJe 5.3.2012.
Recurso  Especial  1.051.302/DF,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  Terceira  Turma,
julgado em 23.3.2010, DJe 28.4.2010.
Agravo Regimental na Suspensão de Liminar e de Sentença 1516/AL, Rel. Min. Ari
Pargendler, Corte Especial, julgado em 21.3.2012, DJe 17.4.2012.
Agravo Regimental na Petição 7.939/DF, Rel. Min. Castro Meira, Primeira Seção,
julgado em 23.6.2010, DJe 16.8.2010. No mesmo sentido, admitindo a legitimação
passiva  da  Federação  requerida:  Agravo  Regimental  na  Medida  Cautelar
15.656/DF, Rel. Min. Og Fernandes, Terceira Seção, julgado em 24.6.2009, DJe
1.º.7.2009.
Petição  7.933/DF,  Rel.  Min.  Castro  Meira,  Rel.  p/  Acórdão  Ministro  Arnaldo

28
29
30
31
Esteves Lima, Primeira Seção, julgado em 11.5.2011, DJe 21.6.2011.
EDcl  nos  EDcl  nos  EDcl  nos  EDcl  nos  EDcl  nos  EDcl  no  AgRg  no  REsp
1.168.247/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 17.8.2017,
DJe 29.8.2017.
Nesse sentido: ALVIM,  Eduardo Arruda. Curso de direito processual civil. São
Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, p. 686.
GRINOVER, Ada  Pellegrini;  WATANABE,  Kazuo;  NERY  JR.,  Nelson. Ċódigo
brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 12.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 994.
A propósito do aspecto da pertinência temática, da efetividade e do alcance social
das tutelas coletivas, oportuna é a referência ao acórdão proferido para o Recurso
Especial 1.357.618/DF (Relator o Ministro Luis Felipe Salomão, DJe 24.11.2017),
segundo o qual deliberou a Quarta Turma do Superior Tribuna
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
l de Justiça: “1. As
associações civis, para ajuizar ações civis públicas ou coletivas, precisam deter
representatividade adequada do grupo que pretendam defender em juízo, aferida à
vista do preenchimento de dois requisitos: a) pré-constituição há pelo menos um
ano nos termos da lei civil – dispensável, quando evidente interesse social; e b)
pertinência temática – indispensável e correspondente à finalidade institucional
compatível com a defesa judicial do interesse. 2. Quanto ao requisito temporal, a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme quanto à possibilidade de
dispensa do requisito de um ano de pré-cons-tituição da associação, nos casos
de interesse social evidenciado pela dimensão do dano e pela relevância do bem
jurídico a ser protegido” [...] 5. A pertinência temática exigida pela legislação,
para a configuração da legitimidade em ações coletivas, consiste no nexo material
entre os fins institucionais do demandante e a tutela pretendida naquela ação. É o
vínculo  de  afinidade  temática  entre  o  legitimado  e  o  objeto  litigioso,  a
harmonização entre as finalidades institucionais dos legitimados e o objeto a ser
tutelado na ação civil pública. 6. Entretanto, não é preciso que uma associação
civil seja constituída para defender em juízo  especificamente  aquele  exato
interesse  controvertido  na  hipótese  concreta.  7.  O  juízo  de  verificação  da
pertinência  temática  há  de  ser  responsavelmente  flexível  e  amplo,  em
contemplação  ao  princípio  constitucional  do  acesso  à  justiça,  mormente  a
considerar-se  a  máxima  efetividade  dos  direitos  fundamentais.  8.  No  caso
concreto,  a  Abracon  possui  entre  os  fins  institucionais  a  promoção  da
segurança alimentar e nutricional, assim como a melhoria da qualidade de vida,

32
33
34
especialmente no que diz respeito a qualidade de produtos e serviços, estando,
dessa forma, configurada a pertinência temática.” – grifos acrescidos
GARCIA, Leonardo Medeiros. Direito do consumidor. Niterói: Impetus, 2009, p.
377.
No que se prende à legitimidade da Defensoria Pública, oportuno registrar que a
questão constituiu tema da Ação  Direta de  Inconstitucionalidade 3.943, ajuizada
pela  Associação  Nacional  dos  Membros  do  Ministério  Público  (Conamp).  A
postulação principal cingia-se à declaração de inconstitucionalidade do inc. II do
art. 5.º da Lei nº 7.347/85, com a redação da Lei nº 11.448/07. A coautora deste
artigo manifestara-se nos autos mediante parecer oferecido pro bono à Defensoria
Pública, sustentando sua ampla legitimação às ações coletivas. A ADIN foi julgada
favoravelmente  à  legitimação  da  Defensoria  Pública,  mas  acredita-se  que  ainda
permaneceram em aberto os limites desta legitimação: se geral ou só no caso de
haver  (no  grupo,  categoria  ou  classe  de  pessoas)  hipossuficientes  em  sentido
econômico. Neste ponto, eis a ementa pertinente ao julgamento em tela: Ementa:
Ação  Direta  de  Inconstitucionalidade.  Legitimidade
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
ativa  da  Defensoria  Pública
para ajuizar Ação Civil Pública (art. 5º, inc. II, da Lei nº 7.347/1985, alterado pelo
art.  2º  da  Lei  nº  11.448/2007).  Tutela  de  interesses  transindividuais  (coletivos
stricto sensu e difusos) e individuais homogêneos. Defensoria Pública: instituição
essencial à função jurisdicional. Acesso à justiça. Necessitado: definição segundo
princípios  hermenêuticos  garantidores  da  força  normativa  da  Constituição  e  da
máxima  efetividade  das  normas  constitucionais:  Art.  5º,  Incs.  XXXV,  LXXIV,
LXXVIII, da Constituição da República. Inexistência de norma de exclusividade do
Ministério Público para ajuizamento de Ação Civil Pública. Ausência de prejuízo
institucional  do  Ministério  Público  pelo  reconhecimento  da  legitimidade  da
Defensoria Pública. Ação julgada improcedente.
Tal  posição,  entretanto,  tem  sido  repensada  por  alguns  órgãos  da  Corte,
constituindo-se  exemplo  o  julgamento  proferido  pela  Segunda  Turma  para  o
Recurso Especial 1.351.760/PE, do qual Relator Ministro Humberto Martins (DJe
9.12.2013), oportunidade em que aludida Turma, examinando questão referente à
legitimidade ativa da Ordem dos Advogados do Brasil para a propositura de ação
civil  pública  voltada  à  defesa  do  patrimônio  urbanístico,  cultural  e  histórico,
pontuou o seguinte entendimento: “3. A legitimidade ativa – fixada no art. 54, XIV,
da Lei nº 8.906/94 – para propositura de ações civis públicas por parte da Ordem
dos  Advogados  do  Brasil,  seja  pelo  Conselho  Federal,  seja  pelos  conselhos

35
36
37
38
39
seccionais, deve ser lida de forma abrangente, em razão das finalidades outorgadas
pelo legislador à entidade – que possui caráter peculiar no mundo jurídico – por
meio do art. 44, I, da mesma norma; não é possível limitar a atuação da OAB em
razão de pertinência temática, uma vez que a ela corresponde a defesa, inclusive
judicial, da Constituição Federal, do Estado de Direito e da justiça social, o que,
inexoravelmente,  inclui  todos  os  direitos  coletivos  e  difusos.  Recurso  especial
provido”.
Agravo Regimental no Recurso Extraordinário 472.489/RS, Segunda Turma, Rel.
Min. Celso de Mello, DJe de 29.8.2008.
No  mesmo  sentido:  Recurso  Especial  457.579/DF,  Rel.  Min.  Ruy  Rosado, DJ
10.2.2003;  Recurso  Especial  347.752/SP,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin, DJe
4.11.2007;  Recurso  Especial  743.678/SP,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,
DJe 28.9.2009; e Recurso Especial 910.192/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe
24.2.2010.
GRINOVER, Ada  Pellegrini;  WATANABE,  Kazuo;  NERY  JR.,  Nelson. Ċódigo
brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 12.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 899.
A  propósito  do  tema,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  recente  julgamento
proferido  pela  Segunda  Turma  (relator  o  Ministro  Francisco  Falcão, DJe
27.11.2017), reafirma a legitimidade do Ministério Público para atuar em ações
que versem sobre
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
direito individual homogêneo: “IV – No que se refere ao direito
de reparação dos compradores, mesmo se for considerado um direito individual
homogêneo disponível, o Ministério Público também tem legitimidade para a
propor a referida demanda. Nesse sentido: AgRg nos EDcl nos EDcl no REsp
1499300/MG, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em
20.09.2016, DJe 29.09.2016; REsp 743.678/SP, Rel. Ministro Mauro Campbell
Marques, Segunda Turma, julgado em 15.09.2009, DJe 28.09.2009. V – Correta
a  decisão  recorrida  que  deu  provimento  ao  recurso  especial  para  anular  as
decisões  ordinárias,  reconhecidas  a  legitimidade  e  o  interesse  de  agir  do
Ministério Público do Estado de São Paulo, para exame do mérito da ação civil
pública”.
Em sentido semelhante à nota acima: “2.7. O STJ reconhece que o evidente relevo
social da situação em concreto atrai a legitimação do Ministério Público para a
propositura de ação civil pública em defesa de interesses individuais homogêneos.
2.8. Verificação, no caso, da relevância dos interesses tutelados notadamente por

40
41
42
tratar  de  relação  de  consumo  em  que  atingido  um  número  indeterminado  de
consumidores” (REsp 1.554.153/RS,  Rel.  Ministro  Paulo de  Tarso  Sanseverino,
Terceira Turma, julgado em 2.6.2017, DJe 1º.8.2017).
Em relação à legitimidade das associações, o Supremo Tribunal Federal proferiu
importante julgamento no Recurso Extraordinário n. 573.232/SC, o qual mereceu as
seguintes   considerações   de  Ada   Pellegrini   Grinover   (disponível   em:
<http://www.direitoprocessual.org.br/aid=37.html?
shop_cat=1_95&shop_detail=574>.  Acesso  em  30.1.2018):  “O  inciso  XXI  do
artigo 5º da Constituição Federal, que cuida da figura da representação processual,
exige prévia autorização para a atuação das entidades associativas na defesa de
direitos de seus associados, na qualidade de representante; neste caso, os efeitos da
sentença  cingem-se  aos  representados.  Trata-se,  aqui,  de  legitimação  ordinária;
quando  a  atuação  das  entidades  associativas  se  dá  a  título  de  substituição
processual,  segundo  as  regras  do  CDC,  trata-se  de  legitimação  extraordinária.
Neste caso não se faz necessária qualquer autorização dos associados, bastando
que haja pertinência temática com o objeto tutelado; em via de consequência, os
efeitos da sentença abrangerão todos os substituídos, segundo as regras aplicáveis
aos processos coletivos. As duas figuras de legitimação estão previstas em nosso
sistema. Em face da observância do princípio dispositivo, cabe exclusivamente à
associação autora a escolha entre apresentar-se em juízo a título de representante
ou de substituta processual. O juiz não pode alterar a qualificação da legitimação
escolhida pelo autor. A aplicação da teoria da asserção impõe ao juiz apurar as
condições  da  ação  ‘in  statu  assertionis’.  Se  a  associação  declarou-se  substituta
processual, o juiz não pode mudar a qualificação jurídica da legit
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
imação. Se, no
decorrer  do  processo,  o  autor  não  demonstrar  a  sua  condição  de  substituto
processual, a decisão contrária será de mérito. O precedente do STF constituído
pelo RE n.º 573.232/SC só se aplica aos casos em que a associação se apresentou
como  representante.  Sua  ‘ratio  decidendi’  não  pode  ser  estendida  a  casos  de
substituição  processual;  O  STJ  deve  continuar  observando  seus  próprios
precedentes no que concerne à aceitação da figura da substituição processual das
associações, que se apresentem como tais, e às suas consequências”.
GRINOVER, Ada Pellegrini, Assistência Judiciária e Acesso à Justiça. In: Novas
Tendências do Direito Processual. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2. ed.,
1990, p. 245.
Grinover, Ada Pellegrini. Acesso à justiça e o Código de Defesa do Consumidor. In:

43
44
45
46
47
48
O Processo em Evolução. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1996. p. 116/117.
Santos, Boaventura de Souza. Introdução à sociologia da administração da justiça.
Revista de Processo, São Paulo, nº 37, jan-mar. 1985, p. 150.
Nesse sentido: MAZZILI, Hugo Nigro. A defesa dos interesses difusos em juízo:
meio  ambiente,  consumidor,  patrimônio  cultural,  patrimônio  público  e  outros
interesses. São Paulo, 2008, p. 301.
Nesse  sentido,  a  tese  encontra-se  bem  ilustrada  pelo  acórdão  proferido  para  o
Agravo  Interno  no  Recurso  Especial  n.  1.381.656/CE  (relator  o  Ministro  Og
Fernandes DJe  23.8.2017),  segundo  o  qual:  “Processual  civil.  Administrativo.
Agravo  interno  no  recurso  especial.  Ação  civil  pública.  Tutela  coletiva  dos
consumidores.  OAB.  Legitimidade  ativa ad causam. 1. A legitimidade ativa da
OAB não está limitada em razão da pertinência temática, porquanto, entre
suas  atribuições  previstas  no  art.  44,  I,  da  Lei  8.906/1994  está  a  defesa,
inclusive em juízo, da Constituição Federal, do Estado de Direito e da justiça
social, e por conseguinte dos direitos coletivos e difusos. 2. Agravo interno a que
se nega provimento” – grifos acrescidos.
No mesmo sentido da nota acima: “Recurso especial. Processual civil. Embargos
infringentes. Teoria da asserção. Legitimidade ativa da OAB para a propositura de
ação civil pública. Defesa dos consumidores a título coletivo. Possibilidade. [...]
4. A  Ordem  dos Advogados  do  Brasil,  seja  pelo  Conselho  Federal,  seja  pelos
conselhos seccionais, possui legitimidade ativa para ajuizar Ação  Civil  Pública
para a defesa dos consumidores a título coletivo. 5. Em razão de sua finalidade
constitucional específica, da relevância dos bens jurídicos tutelados e do manifesto
viés protetivo de interesse social, a legitimidade ativa da OAB não está sujeita à
exigência da pertinência temática no tocante à jurisdição coletiva, devendo lhe ser
reconhecida   aptidão   genérica   para   atuar   em   prol   desses   interesses
supraindividuais. [...] 7. No presente caso, como o recurso de apelação da OAB
não  foi  conhecido,  os  autos  de
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
vem  retornar  ao  Tribunal  de  origem  para  a
reapreciação da causa, dando-se por superada a tese da ilegitimidade do autor. 8.
Recurso especial parcialmente provido” (REsp 1.423.825/CE, Rel. Ministro Luis
Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 7.11.2017, DJe 18.12.2017) – grifos
acrescidos.
Quanto à responsabilidade civil das torcidas organizadas, vide arts. 39-B e 40 da
Lei nº 10.671/03 (Estatuto de Defesa do Torcedor).
Da coisa julgada no Código de Proteção e Defesa do Consumidor. São Paulo, 1993

49
50
51
52
53
54
55
57
58
59
60
61
56
(apud Antonio Gidi, Coisa julgada e litispendência nas ações coletivas. Saraiva,
1995, p. 52).
MANCUSO, Rodolfo de Camargo. Interesses difusos, conceito e legitimação para
agir. 2. ed., Revista dos Tribunais, 1991, pp. 134-136.
GRINOVER, Ada  Pellegrini;  WATANABE,  Kazuo;  NERY  JR.,  Nelson. Ċódigo
brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 12.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 914.
Palestra  proferida  no  Painel  “Ações  coletivas:  novas  questões”,  IV  Jornadas
Brasileiras de Direito Processual Civil, Instituto Brasileiro de Direito Processual,
Fortaleza, 8 de agosto de 2001.
GRINOVER, Ada  Pellegrini;  WATANABE,  Kazuo;  NERY  JR.,  Nelson. Ċódigo
brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 12.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 915.
GRINOVER, Ada  Pellegrini;  WATANABE,  Kazuo;  NERY  JR.,  Nelson. Ċódigo
brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 12.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 916.
GRINOVER, Ada  Pellegrini. Ações  coletivas  ibero-americanas:  novas  questões
sobre a legitimação e a coisa julgada. Revista Forense, nº 301, p. 3-12.
GRINOVER, Ada  Pellegrini;  WATANABE,  Kazuo;  NERY  JR.,  Nelson. Ċódigo
brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 12.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 917.
Ação coletiva passiva. Rio de Janeiro: Lumen Juris, pp. 130-132.
GRINOVER, Ada  Pellegrini;  WATANABE,  Kazuo;  NERY  JR.,  Nelson. Ċódigo
brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 12.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 918.
Agravo Regimental nos Embargos de Divergência no Recurso Especial 253.589/SP,
Rel. Min. Luiz Fux, Corte Especial, julgado em 4.6.2008, DJe 1º.7.2008.
Embargos de  Divergência no  Recurso  Especial 411.529/SP,  Rel.  Min.  Fernando
Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 10.3.2010, DJe 24.3.2010.
Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Recurso Especial 942.435/RS,
Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 7.6.2011, DJe
13.6.2011.
Agravo Regimental no Recurso Especial 1.105.214/DF, Rel. Min. Nancy Andrighi,
Terceira Turma, julgado em 5.4.2011, DJe 8.4.2011.

62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
No mesmo sentido: Recurso Especial 600.711/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
Quarta  Turma,  julgado  em  18.11.2010, DJe  24.11.2010;  Agravo  Regimental  no
Recurso Especial 1.173.524/DF,
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em
23.11.2010, DJe 13.12.2010; Agravo Regimental no Recurso Especial 573.868/RS,
Rel.  Min.  João  Otávio  De  Noronha,  Quarta  Turma, julgado em 15.10.2009, DJe
26.10.2009;  Recurso  Especial  1.034.012/DF,  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  Terceira
Turma,  julgado  em  22.9.2009, DJe  7.10.2009;  Agravo  Regimental  no  Recurso
Especial 167.079/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em
19.3.2009, DJe 30.3.2009; Recurso Especial 736.265/MS, Rel. Ministro Luiz Fux,
Primeira Turma, julgado em 15.5.2008, DJe 7.8.2008).
AgInt no REsp 1.378.579/SC, Rel. Regina Helena Costa, Primeira Turma, julgado
em 16.5.2017, DJe de 22.5.2017.
Recurso Especial 1.243.887/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial,
julgado em 19.10.2011, DJe 12.12.2011.
Recurso  Especial  1.243.386/RS,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  Terceira  Turma,
julgado em 12.6.2012, DJe 26.6.2012.
Conflito  de  Competência  109.435/PR,  Rel.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,
Terceira Seção, julgado em 22.9.2010, DJe 15.12.2010.
Recurso  Especial 901.548/RS,  Rel.  Min.  Paulo  De  Tarso  Sanseverino,  Terceira
Turma, julgado em 17.4.2012, DJe 10.5.2012.
Recurso Especial 1.348.425/DF, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma,
julgado em 5.3.2013, DJe 24.5.2013.
Embargos de Declaração no Recurso Especial 1.338.484/DF, Rel. Min. Paulo De
Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 18.6.2013, DJe 24.6.2013.
Agravo  Regimental  nos  Embargos  de  Declaração  no  Recurso  Especial
1.322.002/DF,  Rel.  Min.  Antonio  Carlos  Ferreira,  Quarta  Turma,  julgado  em
26.11.2013, DJe 6.12.2013.
Recurso Especial 1.377.400/SC, Rel. Min. Og Fernandes, Segunda Turma, julgado
em 18.2.2014, DJe 13.3.2014.
Nesse sentido: BRAGA, João Ferreira. A dupla conforme, a elaboração de um novo
Código  de  Processo  Civil  e  a  competência  precípua  do  Superior  Tribunal  de
Justiça. Revista Jurídica Consulex, nº 314, fev. 2010, p. 41/42.
GRINOVER,  Ada  Pellegrini.  A  ação  civil  pública  refém  do  autoritarismo.
Disponível em: <www.fesac.org.br/art_24.html>.

74
75
76
GRINOVER, Ada  Pellegrini;  WATANABE,  Kazuo;  NERY  JR.,  Nelson. Ċódigo
brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 12.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 1008.
Processual  Civil  e  Previdenciário.  Recurso  Especial.  Ação  Civil  Pública.  [...]
Possibilidade  de  execução  da  obrigação  de  fazer  antes  do  trânsito  em  julgado.
Efeitos erga omnes limitados à competência territorial do órgão prolator. 1. Ação
civil pública que tem como objetivo obrigar o INSS a computar, como período de
carência,  o  tempo  em  que  os  segurados  estão  no  gozo  de  benefício  por
incapacidade (auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez).
[...]
6. Prevalece nesta Corte o entendimento de que a sentença civil fará coisa
julgada erga  omnes nos limites da competência territorial do órgão prolator,
nos termos do art. 16 da Lei nº 7.347/85, alterado
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
pela Lei nº 9.494/97.
[...]
8. Recurso especial parcialmente provido. (REsp 1.414.439/RS, Rel. Min. Rogerio
Schietti  Cruz,  Sexta  Turma,  julgado  em  16.10.2014, DJe  3.11.2014)  –  grifos
acrescidos.
Processual  Civil.  Administrativo.  Ação  Civil  Pública.  Fornecimento  de
medicamentos.  Realização  de  estudos  para  padronização  do  fármaco.
Impossibilidade.  Efeitos  colaterais.  Eficácia  da  decisão.  Limites.  Jurisdição  do
órgão  prolator.  Formatação  do  SUS  de  âmbito  nacional.  Deficiência  na
fundamentação. Súmula 284/STF. Ausência de impugnação a fundamento autônomo.
Súmula 283/STF. 1. Hipótese em que o Tribunal a quo consignou: a) é inviável
disponibilizar o fármaco Teriparitida a todos os que necessitem padronização do
medicamento  no  âmbito  do  SUS,  uma  vez  que  o  pedido  não  pode  exceder  a
competência territorial do juízo; b) as contraindicações severas do fármaco exigem
análise  casuística  mediante  produção  de  prova  técnica,  o  que  impossibilita  o
pedido de concessão coletiva; c) seria inviável determinar a realização de estudo
para  a  padronização  do  fármaco  apenas  no  Estado  de  Santa  Catarina,  tendo  em
vista a própria formatação do SUS, de âmbito nacional.
[...]
3.  Ademais,  foi  pacificado  pela  Corte  Especial  o  entendimento  de  que  a
sentença proferida em Ação Civil Pública fará coisa julgada erga  omnes nos
limites da competência territorial do órgão prolator da decisão, nos termos do

77
78
79
80
81
82
art.  16  da  Lei  7.347/85,  alterado  pela  Lei  9.494/97.  Assim,  incabível  a
determinação  do  requerido  estudo  técnico  com  o  intuito  de  disponibilizar  o
fármaco pelo SUS, com abrangência nacional, pois estar-se-ia violando o limite
territorial do juízo a quo.
4.  Agravo  Regimental  não  provido.  (AgRg  no  REsp  1.353.720/SC,  Rel.  Min.
Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 26.8.2014, DJe 25.9.2014) – grifos
acrescidos.
Estes  os  termos  da  citada  decisão:  “Controverte-se  a  respeito  da  abrangência
espacial do provimento jurisdicional em Ação Coletiva (art. 16 da Lei da Ação
Civil  Pública).  Demonstrado,  em  princípio,  o  dissídio  jurisprudencial  entre  os
arestos confrontados, admito o processamento dos Embargos de Divergência. Vista
ao embargado, para impugnação no prazo previsto no art. 267 do RI/STJ.”
NERY  JR.  Nelson;  NERY  Rosa  Maria  de  Andrade. Ċonstituição  Federal
comentada e legislação constitucional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p.
1.454-1.458.
Esta é, igualmente, a posição atual da Primeira Turma do STJ: “Processual civil.
Recurso especial. Efeitos da coisa julgada em ação coletiva. Limitação territorial e
temporal.  Súmula  83  do  STJ.  1.  É  assente  na  jurisprudência  deste  Superior
Tribunal de Justiça o entendimento de que, quando em discussão a eficácia objetiva
e  subjetiva  da  sentença  proferida  em  ação  coletiva  proposta  em  substituição
processual, a aplicação do art. 2º-A da Lei n. 9.494/1997 deve s
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
e harmonizar com
os demais preceitos legais aplicáveis ao tema, de forma que o efeito da sentença
coletiva nessas hipóteses não está adstrito aos filiados à entidade sindical à época
do oferecimento da ação coletiva, ou limitada a sua abrangência apenas ao âmbito
territorial da jurisdição do órgão prolator da decisão. Aplicação da Súmula 83 do
STJ. 2. Agravo interno desprovido” (AgInt no REsp 1.639.899/RS, Rel. Ministro
Gurgel de Faria, Primeira Turma, julgado em 26.9.2017, DJe 24.11.2017).
Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 633.994/PR, Rel. Min. Vasco Della
Giustina,  desembargador  convocado  do  TJ/RS,  Terceira  Turma,  julgado  em
8.6.2010, DJe 24.6.2010.
Agravo  Regimental  no  Conflito  de  Competência  131.624/DF,  Rel.  Min.  Herman
Benjamin, Primeira Seção, julgado em 26.2.2014, DJe 21.3.2014.
Ainda na mesma direção: Agravo Regimental no Recurso Especial 755.429/PR, Rel.
Min.  Sidnei  Beneti,  Terceira  Turma,  julgado  em  17.12.2009, DJe  18.12.2009;  e
Recurso  Especial 901.548/RS,  Rel.  Min.  Paulo  De  Tarso  Sanseverino,  Terceira

83
84
85
Turma, julgado em 17.4.2012, DJe 10.5.2012.
Mais  recentemente,  o  STJ  voltou  a  decidir  o  tema  em  sentido  favorável  à
interpretação  mais  ampla:  “Processual  civil.  Administrativo.  Servidor  público.
Reajuste de 3,17%. Embargos à execução. Ofensa ao art. 535 do CPC/1973 não
configurada. Prescrição. Tribunal de origem afirmou que não houve. Matéria fático-
probatória.  Incidência da  Súmula 7/STJ.  Execução individual de sentença. Ação
coletiva. Faculdade do exequente de propor o cumprimento da sentença no juízo
sentenciante  ou  no  próprio  domicílio.  Sindicato.  Relação  nominal.  Dispensável.
[...]  7.  Com  relação  à  competência,  forçoso  reconhecer  aos  beneficiários  a
faculdade de ingressar com o cumprimento individual da sentença coletiva no foro
do  próprio  domicílio  ou  no  território  do  juízo  sentenciante. A  propósito:  REsp
1.663.926/RJ,  Rel.  Ministro  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma, DJe  16.6.2017.
[...]  9.  Recurso  Especial  parcialmente  conhecido  e,  nessa  parte,  não  provido”
(REsp 1.709.441/RJ, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em
12.12.2017, DJe 19.12.2017).
No julgamento do Recurso Especial 1.243.887/PR (submetido ao rito dos recursos
especiais repetitivos – art. 543-C do CPC), Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe
12.12.2011,  não  obstante  a  Corte  Especial  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  ter
decidido  que:  “A  liquidação  e  a  execução  individual  de  sentença  genérica
proferida  em  ação  civil  coletiva  pode  ser  ajuizada  no  foro  do  domicílio  do
beneficiário, porquanto os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a
lindes  geográficos,  mas  aos  limites  objetivos  e  subjetivos  do  que  foi  decidido,
levando-se  em  conta,  para  tanto,  sempre  a  extensão  do  dano  e  a  qualidade  dos
interesses metaindividuais postos em juízo (arts. 468, 472 e 474, CPC e 93 e 103,
CDC
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
)”,  houve  posicionamentos  contrários  (da  lavra  dos  Ministros  Raul Araújo
Filho, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi). Do ponto de vista da Ministra Maria
Isabel  Gallotti,  com  voto  vencido,  “Não  é  possível  a  liquidação  e  execução
individual de sentença proferida em ação civil pública no domicílio do consumidor
na hipótese em que esse domicílio não está no âmbito territorial de jurisdição do
tribunal ao qual está vinculado o juiz prolator da sentença coletiva, tendo em vista
que, dada a abstração desta decisão, é necessária uma fase cognitiva na própria
liquidação, de modo que a admissão da competência de qualquer juízo do país,
conforme o domicílio de cada lesado, poderia gerar interpretações diferentes do
próprio direito assegurado na sentença”.
Agravo Regimental nos Embargos de Divergência no Agravo no Recurso Especial

86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
119.895/PR, Rel. Min. Felix Fischer, Corte Especial, julgado em 29.8.2012, DJe
13.9.2012.
Recurso  Especial  912.612/DF,  Rel.  Min. Arnaldo  Esteves  Lima,  Quinta  Turma,
julgado em 12.8.2008, DJe 15.9.2008.
Agravo Regimental no Agravo no Recurso Especial 122.031/PR, Rel. Min. Luis
Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 8.5.2012, DJe 14.5.2012.
Agravo  Regimental  no  Recurso  Especial  1.185.347/RS,  Rel.  Min.  Humberto
Martins, Segunda Turma, julgado em 17.4.2012, DJe 25.4.2012.
Agravo  Regimental  no  Recurso  Especial  1.138.564/MG,  Rel.  Ministro  Benedito
Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 16.12.2010, DJe 2.2.2011.
Agravo  Regimental  no  Agravo  no  Recurso  Especial  155.254/SP,  Rel.  Min.
Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 6.9.2012, DJe 17.9.2012.
Agravo Regimental no Agravo no Recurso Especial 25.522/MG, Rel. Min. Castro
Meira, Segunda Turma, julgado em 13.3.2012, DJe 28.3.2012.
Agravo Regimental no Agravo no Recurso Especial 76.985/MS, Rel. Min. Cesar
Asfor Rocha, Segunda Turma, julgado em 3.5.2012, DJe 18.5.2012.
Agravo  Regimental  no  Agravo  de  Instrumento  1.214.232/MG,  Rel.  Min.  Teori
Albino Zavascki, Primeira Turma, julgado em 22.3.2011, DJe 28.3.2011.
Recurso Especial 1.089.492/RO, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em
4.11.2010, DJe 18.11.2010.
Agravo Regimental no Agravo no Recurso Especial 91.443/GO, Rel. Min. Mauro
Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 2.8.2012, DJe 9.8.2012.
Agravo  Regimental  no  Recurso  Especial  1.150.479/RS,  Rel.  Min.  Humberto
Martins, Segunda Turma, julgado em 4.10.2011, DJe 14.10.2011.
Recurso Especial 1.120.117/AC, Rel. Min. Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado
em 10.11.2009, DJe 19.11.2009.
Recurso Especial 647.493/SC, Rel. Min. João Otávio De Noronha, Segunda Turma,
julgado em 22.5.2007, DJ 22.10.2007.
Agravo Regimental no Recurso Especial 1.019.790/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes
Maia Filho, Quinta Turma, julgado em 22.6.2010, DJe 9.8.2010.
Agravo Regimental no Agravo no Recurso Especial 93.945/PR, Rel. Min. Nancy
Andrighi, Terceira Turma, julgado em 22.5.2012, DJe 28.5.2
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
012.
REsp 1.473.846/SP, Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgamento em

102
103
104
105
106
107
21.2.2017, DJe de 24.2.2017.
Agravo Regimental no Agravo no Recurso Especial 113.967/PR, Rel. Min. Sidnei
Beneti, Terceira Turma, julgado em 19.6.2012, DJe 22.6.2012.
Embargos de  Declaração no Agravo no  Recurso  Especial 99.533/PR,  Rel.  Min.
Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 19.6.2012, DJe 29.6.2012.
Esta  é,  ainda,  a  jurisprudência  verificada  no  âmbito  do  STJ:  “Processual  civil.
Agravo regimental no recurso especial. Execução individual de sentença proferida
em ação coletiva.  Prescrição quinquenal. Art. 543-C do  CPC/1973.  Interrupção.
Edital. Ausência de prequestionamento. Inovação recursal. Honorários excessivos.
Não ocorrência. Decisão mantida. 1. A Segunda Seção do STJ, no julgamento do
REsp n. 1.273.643/PR (Relator Ministro Sidnei Beneti, julgado em 27.02.2013,
DJe 04.04.2013),  submetido  ao  rito  dos  recursos  repetitivos,  consolidou
entendimento segundo o qual, ‘no âmbito do direito privado, é de cinco anos o
prazo prescricional para o cumprimento de sentença proferida em ação civil
pública’.  [...]  4. Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento”  (AgRg  no  REsp
1.283.922/PR, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em
28.11.2017, DJe 5.12.2017) – grifos acrescidos.
No mesmo sentido da nota acima: “Processual civil. Administrativo. Ação civil
pública.  Prescrição.  Art.  23  da  Lei  8.429/1992.  Falta  de  prequestionamento.
Súmula  282/STF.  Reexame  do  contexto  fático-probatório.  Súmula  7/STJ.  Lei
Estadual  427/1981.  Súmula  280/STF.  [...]  5.  Ressalte-se  que  o  STJ  possui
jurisprudência segundo a qual, ‘à míngua de previsão do prazo prescricional para a
propositura  da  Ação  Civil  Pública,  inafastável  a  incidência  da  analogia  legis,
recomendando o prazo quinquenal para a prescrição das Ações Civis Públicas, tal
como ocorre com a prescritibilidade da Ação Popular, porquanto ubi eadem ratio
ibi eadem legis dispositivo’ (REsp 909.446/RN, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira
Turma, DJe  22.4.2010).  [...]  7.  Recurso  Especial  não  provido”  (REsp
1.660.385/RJ,  Rel.  Ministro  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma,  julgado  em
5.10.2017, DJe 16.10.2017).
Nesse  sentido:  “O prazo quinquenal estabelecido na Lei nº 4.717/65 (Lei da
Ação Popular) aplica-se à ação civil pública e também à respectiva execução
(Súmula nº 150/STF).  Precedentes.”  (Recurso  Especial  1.283.273/PR,  Quarta
Turma, Rel. Min. Isabel Gallotti, DJe de 1º.2.2012).
GRINOVER, Ada  Pellegrini;  WATANABE,  Kazuo;  NERY  JR.,  Nelson. Ċódigo
brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 12.

108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 972.
RIBEIRO, Luis Paulo Aliende. Comentários à Lei de Ação Civil Pública e Lei de
Ação Popular, coord. Susana Henriques da Costa, Quartier Latin, 2006, p 308-310.
GRINOVER, Ada  Pellegrini;  WATANAB
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
E,  Kazuo;  NERY  JR.,  Nelson. Ċódigo
brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 12.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 973.
Recurso Especial 1.110.549/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, Segunda Seção, julgado
em 28.10.2009, DJe 14.12.2009.
Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Agravo no Recurso Especial
207.660/RS, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 13.11.2012,
DJe 19.12.2012.
Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Agravo no Recurso Especial
206.851/RS,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  Segunda  Turma,  julgado  em
23.10.2012, DJe 6.11.2012.
Agravo  Regimental  no  Agravo  Regimental  no  Agravo  no  Recurso  Especial
210.738/RS, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 18.10.2012,
DJe 5.11.2012.
Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Agravo no Recurso Especial
201.385/RS,  Rel.  Min.  Teori  Albino  Zavascki,  Primeira  Turma,  julgado  em
11.9.2012, DJe 17.9.2012.
Agravo  Regimental  no  Recurso  Especial  1.143.254/PR,  Rel.  Min.  Laurita  Vaz,
Quinta Turma, julgado em 2.2.2012, DJe 13.2.2012.
Recurso  Especial  1.189.679/RS,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  Segunda  Seção,
julgado em 24.11.2010, DJe 17.12.2010.
Conflito  Competência  48.106/DF,  Rel.  Min.  Francisco  Falcão,  Rel.  p/ Acórdão
Min. Teori Albino Zavascki, Primeira Seção, julgado em 14.9.2005, DJ 5.6.2006.
Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 1.400.928/RS, Rel. Min. Benedito
Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 6.12.2011, DJe 13.12.2011.
No acórdão proferido para o CC 144.922/MG, Rel. Diva Malerbi, j. 22.6.2016,
DJe  9.8.2016,  a  Primeira  Seção  do  STJ  considerou  possível  a  subsistência  de
ações  individuais  paralelas,  tendo  em  vista  a  extensão  do  dano  ambiental  e  a
necessidade  de  se  observar  a  aflitiva  situação  socioeconômica  em  que  se
encontravam as vítimas.
O Tribunal já registrou posicionamento contrário, consoante o qual a suspensão do

121
122
123
124
125
126
127
curso  processual  deveria  decorrer  do  pedido  da  parte.  Nesse  sentido: “O
ajuizamento  de  ação  coletiva  não  induz,  de  imediato,  o  sobrestamento  da
individual, necessitando, para tanto, o requerimento do interessado, o qual pode
optar  em  prosseguir  singularmente  em  juízo.  3.  Sem  que  haja  pedido  de
suspensão, não pode o Poder Judiciário impor tal medida. 4. Recurso provido.”
(Recurso Especial 1.037.314/RS, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe 20.6.2008).
Note-se, contudo, que nem sempre foi assim. O Superior Tribunal de Justiça, ao
julgar  o  Conflito  Competência  48.106/DF,  Rel.  Min.  Francisco  Falcão,  Rel.  p/
Acórdão Min. Teori Albino Zavascki, Primeira Seção, julgado em 14.9.2005, DJ
5.6.2006, em interpretação contrária aos princípios regentes do processo coletivo –
admitindo  simultaneidade  entre  individuais  e  coletiva  e  deixando  à
discricionariedade exclusiva da parte autora o pedido de suspensão do processo
individual  –,  consagrou  posicionamento
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
segundo  o  qual:  “Do sistema da tutela
coletiva, disciplinado na Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor – CDC,
nomeadamente  em  seus  arts.  103,  III,  combinado  com  os  §§  2º  e  3º,  e  104),
resulta (a) que a ação individual pode ter curso independente da ação coletiva;
(b) que a ação individual só se suspende por iniciativa do seu autor; e (c) que,
não havendo pedido de suspensão, a ação individual não sofre efeito algum do
resultado  da  ação  coletiva,  ainda  que  julgada  procedente.  Se  a  própria  lei
admite  a  convivência  autônoma  e  harmônica  das  duas  formas  de  tutela,  fica
afastada a possibilidade de decisões antagônicas e, portanto, o conflito”.
Recurso Especial 1.110.549/RS (submetido ao regime procedimental dos recursos
especiais  repetitivos  –  art.  543-C  do  CPC),  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti, DJe
14.12.2009.
GRINOVER, Ada  Pellegrini;  WATANABE,  Kazuo;  NERY  JR.,  Nelson.  Código
brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 12.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 825.
Recurso Especial 880.385/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado
em 2.9.2008, DJe 16.9.2008.
Recurso  Especial  766.134/DF,  Rel.  Min.  Francisco  Falcão,  Primeira  Turma,
julgado em 15.5.2008, DJe 27.8.2008.
Embargos de  Divergência no  Recurso  Especial 721796/RS,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,
Corte Especial, julgado em 1º.2.2008, DJe 6.3.2008.
Embargos de Declaração no Agravo Regimental nos Embargos de Declaração nos
Embargos de Divergência no Recurso Especial 685.144/RS, Rel. Min. Luiz Fux,

128
129
130
131
132
Corte Especial, julgado em 3.2.2010, DJe 25.2.2010.
Em idêntica direção: Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 965.008/RS,
Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 5.5.2009, DJe 27.5.2009; Agravo
Regimental  no  Recurso  Especial  1.100.376/RS,  Rel.  Min.  Celso  Limongi
(Desembargador Convocado do TJ/SP), Sexta Turma, julgado em 17.3.2009, DJe
6.4.2009; e Agravo Regimental no Recurso Especial 922.521/ RS, Rel. Min. Jane
Silva  (Desembargadora  Convocada  do  TJ/MG),  Sexta  Turma,  julgado  em
26.2.2008, DJe 17.3.2008.
Nesse  sentido:  Recurso  Especial  285.630/SP,  Rel.  Min.  Rui  Rosado  de Aguiar,
Quarta  Turma, DJ  4.2.2002;  Recurso  Especial  647.448/RJ,  Rel.  Min.  Jorge
Scartezzini,  Quarta  Turma, DJ  29.8.2005;  e  Recurso  Especial  688.536/PA,  Rel.
Min. Denise Arruda, DJ 18.12.2006.
GRINOVER, Ada  Pellegrini;  WATANABE,  Kazuo;  NERY  JR.,  Nelson. Ċódigo
brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 12.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 971.
GRINOVER, Ada  Pellegrini;  WATANABE,  Kazuo;  NERY  JR.,  Nelson. Ċódigo
brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 12.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 975.
GRINOVER, Ada  Pellegrini;  WATANABE,  Kazuo;  NERY  JR.,  Nelson. Ċódigo
brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 12.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018,
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
p. 975.

ANEXO II
LEGISLAÇÃO
LEI Nº 8.078, DE 11 DE SETEMBRO DE 1990
1
Dispõe sobre a proteção do consumidor e dá outras providências.
O  PRESIDENTE  DA  REPÚBLICA,  faço  saber  que  o  Congresso  Nacional
decreta e eu sanciono a seguinte lei:
TÍTULO I
Dos Direitos do Consumidor
CAPÍTULO I
Disposições Gerais
Art.  1º  O  presente  código  estabelece  normas  de  proteção  e  defesa  do
consumidor,  de  ordem  pública  e  interesse  social,  nos  termos  dos  arts.  5º,  inciso
XXXII,  170,  inciso  V,  da  Constituição  Federal  e  art.  48  de  suas  Disposições
Transitórias.
Art. 2º  Consumidor  é  toda  pessoa  física  ou  jurídica  que  adquire  ou  utiliza
produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que
indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Art. 3º Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional
ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de
produção,  montagem,  criação,  construção,  transformação,  importação,  exportação,
distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.

§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante
remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária,
salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
CAPÍTULO II
Da Política Nacional de Relações de Consumo
Art.  4º  A  Política  Nacional  das  Relações  de  Consumo  tem  por  objetivo  o
atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e
segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de
vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os
seguintes princípios: (Redação dada pela Lei nº 9.008, de 21.3.1995)
I – reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo; II
– ação governamental no sentido de proteger efetivamente o consumidor:
a) por iniciativa direta;
b) por incentivos à criação e desenvolvimento de associações representativas;
c) pela presença do Estado no mercado de consumo;
d) pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade,
segurança, durabilidade e desempenho.
III – harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e
compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento
econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a
ordem econômica (art. 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e
equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores;
IV – educação e informação de fornecedores e consumidores, quanto aos seus
direitos e deveres, com vistas à melhoria do mercado de consumo;
V – incentivo à criação pelos fornecedores de meios eficientes de controle de
qualidade  e  segurança  de  produtos  e  serviços,  assim  como
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
de  mecanismos
alternativos de solução de conflitos de consumo;
VI – coibição e repressão eficientes de todos os abusos praticados no mercado

de  consumo,  inclusive  a  concorrência  desleal  e  utilização  indevida  de  inventos  e
criações industriais das marcas e nomes comerciais e signos distintivos, que possam
causar prejuízos aos consumidores;
VII – racionalização e melhoria dos serviços públicos;
VIII – estudo constante das modificações do mercado de consumo.
Art. 5º Para a execução da Política Nacional das Relações de Consumo, contará
o poder público com os seguintes instrumentos, entre outros:
I  –  manutenção  de  assistência  jurídica,  integral  e  gratuita  para  o  consumidor
carente;
II – instituição de Promotorias de Justiça de Defesa do Consumidor, no âmbito
do Ministério Público;
III  –  criação  de  delegacias  de  polícia  especializadas  no  atendimento  de
consumidores vítimas de infrações penais de consumo;
IV – criação de Juizados Especiais de Pequenas Causas e Varas Especializadas
para a solução de litígios de consumo;
V – concessão de estímulos à criação e desenvolvimento das Associações de
Defesa do Consumidor.
§ 1º (Vetado).
§ 2º (Vetado).
CAPÍTULO III
Dos Direitos Básicos do Consumidor
Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
I  –  a  proteção  da  vida,  saúde  e  segurança  contra  os  riscos  provocados  por
práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
II – a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços,
asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações;
III – a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com

especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos
incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem; (Redação dada pela
Lei nº 12.741, de 2012)
IV – a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais
coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas
no fornecimento de produtos e serviços;
V  –  a  modificação  das  cláusulas  contratuais  que  estabeleçam  prestações
desproporcionais  ou  sua  revisão  em  razão  de  fatos  supervenientes  que  as  tornem
excessivamente onerosas;
VI  –  a  efetiva  prevenção  e  reparação  de  danos  patrimoniais  e  morais,
individuais, coletivos e difusos;
VII – o acesso aos órgãos judiciários e administrativos com vistas à prevenção
ou  reparação  de  danos  patrimoniais  e  morais,  individuais,  coletivos  ou  difusos,
assegurada a proteção jurídica, administrativa e técnica aos necessitados;  VIII – a
facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a
seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou
quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
IX – (Vetado);
X – a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.
Parágrafo único. A informação de que
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
trata o inciso  III do caput deste artigo
deve ser acessível à pessoa com deficiência, observado o disposto em regulamento.
(Incluído pela Lei nº 13.146, de 2015)
Art. 7º  Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de
tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação
interna  ordinária,  de  regulamentos  expedidos  pelas  autoridades  administrativas
competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia,
costumes e equidade.
Parágrafo  único.  Tendo  mais  de  um  autor  a  ofensa,  todos  responderão
solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

CAPÍTULO IV
Da Qualidade de Produtos e Serviços, da Prevenção e da Reparação dos
Danos
Seção I
Da Proteção à Saúde e Segurança
Art.  8º  Os  produtos  e  serviços  colocados  no  mercado  de  consumo  não
acarretarão riscos à saúde ou segurança dos consumidores, exceto os considerados
normais  e  previsíveis  em  decorrência  de  sua  natureza  e  fruição,  obrigando-se  os
fornecedores, em qualquer hipótese, a dar as informações necessárias e adequadas a
seu respeito.
§  1º  Em  se  tratando  de  produto  industrial,  ao  fabricante  cabe  prestar  as
informações a que se refere este artigo, através de impressos apropriados que devam
acompanhar o produto. (Redação dada pela Lei nº 13.486, de 2017)
§ 2º O fornecedor deverá higienizar os equipamentos e utensílios utilizados no
fornecimento de produtos ou serviços, ou colocados à disposição do consumidor, e
informar,  de  maneira  ostensiva  e  adequada,  quando  for  o  caso,  sobre  o  risco  de
contaminação. (Incluído pela Lei nº 13.486, de 2017)
Art.  9º  O  fornecedor  de  produtos  e  serviços  potencialmente  nocivos  ou
perigosos à saúde ou segurança deverá informar, de maneira ostensiva e adequada, a
respeito  da  sua  nocividade  ou  periculosidade,  sem  prejuízo  da  adoção  de  outras
medidas cabíveis em cada caso concreto.
Art. 10. O fornecedor não poderá colocar no mercado de consumo produto ou
serviço  que  sabe  ou  deveria  saber  apresentar  alto  grau  de  nocividade  ou
periculosidade à saúde ou segurança.
§ 1º O fornecedor de produtos e serviços que, posteriormente à sua introdução
no  mercado  de  consumo,  tiver  conhecimento  da  periculosidade  que  apresentem,
deverá  comunicar  o  fato  imediatamente  às  autoridades  competentes  e  aos
consumidores, mediante anúncios publicitários.

§  2º  Os  anúncios  publicitários  a  que  se  refere  o  parágrafo  anterior  serão
veiculados na imprensa, rádio e televisão, às expensas do fornecedor do produto ou
serviço.
§  3º  Sempre  que  tiverem  conhecimento  de  periculosidade  de  produtos  ou
serviços  à  saúde  ou  segurança  dos  consumidores,  a  União,  os  Estados,  o  Distrito
Federal e os Municípios deverão informá-los a respeito.
Art. 11. (Vetado).
Seção II
Da Responsabilidade pelo Fato do Produto e do Serviço
Art. 12.  O  fabricante,  o  produtor,  o  construtor,
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
nacional  ou  estrangeiro,  e  o
importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos
danos  causados  aos  consumidores  por  defeitos  decorrentes  de  projeto,  fabricação,
construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de
seus  produtos,  bem  como  por  informações  insuficientes  ou  inadequadas  sobre  sua
utilização e riscos.
§  1º  O  produto  é  defeituoso  quando  não  oferece  a  segurança  que  dele
legitimamente  se  espera,  levando-se  em  consideração  as  circunstâncias  relevantes,
entre as quais:
I – sua apresentação;
II – o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III – a época em que foi colocado em circulação.
§  2º  O  produto  não  é  considerado  defeituoso  pelo  fato  de  outro  de  melhor
qualidade ter sido colocado no mercado.
§  3º  O  fabricante,  o  construtor,  o  produtor  ou  importador  só  não  será
responsabilizado quando provar:
I – que não colocou o produto no mercado;
II – que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste; III – a

culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Art. 13. O comerciante é igualmente responsável, nos termos do artigo anterior,
quando:
I  –  o  fabricante,  o  construtor,  o  produtor  ou  o  importador  não  puderem  ser
identificados;
II – o produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor,
construtor ou importador;
III – não conservar adequadamente os produtos perecíveis.
Parágrafo  único.  Aquele  que  efetivar  o  pagamento  ao  prejudicado  poderá
exercer o direito de regresso contra os demais responsáveis, segundo sua participação
na causação do evento danoso.
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de
culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à
prestação  dos  serviços,  bem  como  por  informações  insuficientes  ou  inadequadas
sobre sua fruição e riscos.
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor
dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as
quais:
I – o modo de seu fornecimento;
II – o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III – a época em
que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. § 3º
O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I – que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§  4º  A  responsabilidade  pessoal  dos  profissionais  liberais  será  apurada
mediante a verificação de culpa.
Art. 15. (Vetado).
Art.  16.  (Vetado). Art.  17.  Para  os  efeitos  desta  Seção,  equiparam-se  aos

consumidores todas as vítimas do evento.
Seção III
Da Responsabilidade por Vício do Produto e do Serviço
Art. 18.  Os  fornecedores  de  produtos  de  consumo  duráveis  ou  não  duráveis
respondem  solidariamente  pelos  vícios  de  qualidade  ou  quantidade  que  os to
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
rnem
impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor,
assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do
recipiente,  da  embalagem,  rotulagem  ou  mensagem  publicitária,  respeitadas  as
variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição
das partes viciadas.
§  1º  Não  sendo  o  vício  sanado  no  prazo  máximo  de  trinta  dias,  pode  o
consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I – a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições
de uso;
II  –  a  restituição  imediata  da  quantia  paga,  monetariamente  atualizada,  sem
prejuízo de eventuais perdas e danos;
III – o abatimento proporcional do preço.
§ 2º Poderão as partes convencionar a redução ou ampliação do prazo previsto
no parágrafo anterior, não podendo ser inferior a sete nem superior a cento e oitenta
dias.  Nos  contratos  de  adesão,  a  cláusula  de  prazo  deverá  ser  convencionada  em
separado, por meio de manifestação expressa do consumidor.
§  3º  O  consumidor  poderá  fazer  uso  imediato  das  alternativas  do  §  1º  deste
artigo sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas
puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou
se tratar de produto essencial.
§ 4º Tendo o consumidor optado pela alternativa do inciso I do § 1º deste artigo,
e não sendo possível a substituição do bem, poderá haver substituição por outro de
espécie,  marca  ou  modelo  diversos,  mediante  complementação  ou  restituição  de

eventual diferença de preço, sem prejuízo do disposto nos incisos II e III do § 1º deste
artigo.
§ 5º No caso de fornecimento de produtos in natura, será responsável perante o
consumidor  o  fornecedor  imediato,  exceto  quando  identificado  claramente  seu
produtor.
§ 6º São impróprios ao uso e consumo:
I – os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos;
II  –  os  produtos  deteriorados,  alterados,  adulterados,  avariados,  falsificados,
corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos ou, ainda, aqueles em
desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação;
III – os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se
destinam.
Art. 19. Os fornecedores respondem solidariamente pelos vícios de quantidade
do  produto  sempre  que,  respeitadas  as  variações  decorrentes  de  sua  natureza,  seu
conteúdo líquido for inferior às indicações constantes do recipiente, da embalagem,
rotulagem  ou  de  mensagem  publicitária,  podendo  o  consumidor  exigir,
alternativamente e à sua escolha:
I – o abatimento proporcional do preço;
II – complementação do peso ou medida;
III – a substituição do produto por outro da mesma espécie, marca ou modelo,
sem os aludidos vícios;
IV  –  a  restituição  imediata  da  quantia  paga,  monetariamente  atualizada,  sem
prejuízo de eventuais perdas e danos.
§ 1º Aplica-se
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
a este artigo o disposto no § 4º do artigo anterior.
§  2º  O  fornecedor  imediato  será  responsável  quando  fizer  a  pesagem  ou  a
medição e o instrumento utilizado não estiver aferido segundo os padrões oficiais.
Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os
tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles
decorrentes  da  disparidade  com  as  indicações  constantes  da  oferta  ou  mensagem

publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I – a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II  –  a  restituição  imediata  da  quantia  paga,  monetariamente  atualizada,  sem
prejuízo de eventuais perdas e danos;
III – o abatimento proporcional do preço.
§  1º A  reexecução  dos  serviços  poderá  ser  confiada  a  terceiros  devidamente
capacitados, por conta e risco do fornecedor.
§ 2º São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que
razoavelmente  deles  se  esperam,  bem  como  aqueles  que  não  atendam  as  normas
regulamentares de prestabilidade.
Art. 21. No fornecimento de serviços que tenham por objetivo a reparação de
qualquer produto considerar-se-á implícita a obrigação do fornecedor de empregar
componentes  de  reposição  originais  adequados  e  novos,  ou  que  mantenham  as
especificações técnicas do fabricante, salvo, quanto a estes últimos, autorização em
contrário do consumidor.
Art.  22.  Os  órgãos  públicos,  por  si  ou  suas  empresas,  concessionárias,
permissionárias  ou  sob  qualquer  outra  forma  de  empreendimento,  são  obrigados  a
fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações
referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar
os danos causados, na forma prevista neste código.
Art.  23.  A  ignorância  do  fornecedor  sobre  os  vícios  de  qualidade  por
inadequação dos produtos e serviços não o exime de responsabilidade.
Art. 24. A  garantia  legal  de  adequação  do  produto  ou  serviço  independe  de
termo expresso, vedada a exoneração contratual do fornecedor.
Art. 25. É vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite, exonere
ou atenue a obrigação de indenizar prevista nesta e nas seções anteriores.
§ 1º Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão
solidariamente pela reparação prevista nesta e nas seções anteriores.

§ 2º Sendo o dano causado por componente ou peça incorporada ao produto ou
serviço, são responsáveis solidários seu fabricante, construtor ou importador e o que
realizou a incorporação.
Seção IV
Da Decadência e da Prescrição
Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação
caduca em:
I  –  trinta  dias,  tratando-se  de  fornecimento  de  serviço  e  de  produtos  não
duráveis;
II – noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de p
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
rodutos duráveis.
§ 1º Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do
produto ou do término da execução dos serviços.
§ 2º Obstam a decadência:
I  –  a  reclamação  comprovadamente  formulada  pelo  consumidor  perante  o
fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve
ser transmitida de forma inequívoca;
II – (Vetado).
III – a instauração de inquérito civil, até seu encerramento. § 3º Tratando-se de
vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o
defeito.
Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados
por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, inician-do-se a
contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.
Parágrafo único. (Vetado).
Seção V
Da Desconsideração da Personalidade Jurídica

Art. 28.  O  juiz  poderá  desconsiderar  a  personalidade  jurídica  da  sociedade
quando, em detrimento do consumidor, houver abuso de direito, excesso de poder,
infração  da  lei,  fato  ou  ato  ilícito  ou  violação  dos  estatutos  ou  contrato  social. A
desconsideração  também  será  efetivada  quando  houver  falência,  estado  de
insolvência,  encerramento  ou  inatividade  da  pessoa  jurídica  provocados  por  má
administração.
§ 1º (Vetado).
§  2º  As  sociedades  integrantes  dos  grupos  societários  e  as  sociedades
controladas,  são  subsidiariamente  responsáveis  pelas  obrigações  decorrentes  deste
código.
§  3º  As  sociedades  consorciadas  são  solidariamente  responsáveis  pelas
obrigações decorrentes deste código.
§ 4º As sociedades coligadas só responderão por culpa.
§  5º  Também  poderá  ser  desconsiderada  a  pessoa  jurídica  sempre  que  sua
personalidade  for,  de  alguma  forma,  obstáculo  ao  ressarcimento  de  prejuízos
causados aos consumidores.
CAPÍTULO V
Das Práticas Comerciais
Seção I
Das Disposições Gerais
Art.  29.  Para  os  fins  deste  Capítulo  e  do  seguinte,  equiparam-se  aos
consumidores  todas  as  pessoas  determináveis  ou  não,  expostas  às  práticas  nele
previstas.
Seção II
Da Oferta
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por

qualquer  forma  ou  meio  de  comunicação  com  relação  a  produtos  e  serviços
oferecidos  ou  apresentados,  obriga  o  fornecedor  que  a  fizer  veicular  ou  dela  se
utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
Art.  31.  A  oferta  e  apresentação  de  produtos  ou  serviços  devem  assegurar
informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas
características,  qualidades,  quantidade,  composição,  preço,  garantia,  prazos  de
validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à
saúde e segurança dos consumidores.
Parágrafo  único.  As  informações  de  que  trata  este  artigo,  nos  produtos
refrigerados oferecidos ao consumidor, serão gravadas de forma indelével. (Incluído
pela Lei nº 11.
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
989, de 2009.)
Art.  32.  Os  fabricantes  e  importadores  deverão  assegurar  a  oferta  de
componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do
produto.
Parágrafo  único.  Cessadas  a  produção  ou  importação,  a  oferta  deverá  ser
mantida por período razoável de tempo, na forma da lei.
Art. 33.  Em caso de oferta ou venda por telefone ou reembolso postal, deve
constar o nome do fabricante e endereço na embalagem, publicidade e em todos os
impressos utilizados na transação comercial.
Parágrafo  único.  É  proibida  a  publicidade  de  bens  e  serviços  por  telefone,
quando a chamada for onerosa ao consumidor que a origina. (Incluído pela  Lei nº
11.800, de 2008.)
Art. 34. O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos
atos de seus prepostos ou representantes autônomos.
Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta,
apresentação  ou  publicidade,  o  consumidor  poderá,  alternativamente  e  à  sua  livre
escolha:
I  –  exigir  o  cumprimento  forçado  da  obrigação,  nos  termos  da  oferta,
apresentação ou publicidade;

II – aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente;
III  –  rescindir  o  contrato,  com  direito  à  restituição  de  quantia  eventualmente
antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.
Seção III
Da Publicidade
Art. 36. A publicidade deve ser veiculada de tal forma que o consumidor, fácil e
imediatamente, a identifique como tal.
Parágrafo  único.  O  fornecedor,  na  publicidade  de  seus  produtos  ou  serviços,
manterá, em seu poder, para informação dos legítimos interessados, os dados fáticos,
técnicos e científicos que dão sustentação à mensagem.
Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.
§ 1º É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter
publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por
omissão,  capaz  de  induzir  em  erro  o  consumidor  a  respeito  da  natureza,
características,  qualidade,  quantidade,  propriedades,  origem,  preço  e  quaisquer
outros dados sobre produtos e serviços.
§ 2º É abusiva, dentre outras a publicidade discriminatória de qualquer natureza,
a que incite à violência, explore o medo ou a superstição, se aproveite da deficiência
de julgamento e experiência da criança, desrespeita valores ambientais, ou que seja
capaz de induzir o consumidor a se comportar de forma prejudicial ou perigosa à sua
saúde ou segurança.
§ 3º Para os efeitos deste código, a publicidade é enganosa por omissão quando
deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço.
§ 4º (Vetado).
Art.  38.  O  ônus  da  prova  da  veracidade  e  correção  da  informação  ou
comunicação publicitária cabe a quem as patrocina.
Seção IV

Das Práticas Abusivas
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas
abusivas: (Redação dada pela Lei nº 8.884, de 11.6.1994.)
I  –  condicionar  o  fornecimento  de  produ
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
to  ou  de  serviço  ao  fornecimento  de
outro produto ou serviço, bem como,  sem  justa  causa,  a  limites  quantitativos;  II  –
recusar  atendimento  às  demandas  dos  consumidores,  na  exata  medida  de  suas
disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;
III – enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto,
ou fornecer qualquer serviço;
IV – prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua
idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou
serviços;
V – exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
VI  –  executar  serviços  sem  a  prévia  elaboração  de  orçamento  e  autorização
expressa do consumidor, ressalvadas as decorrentes de práticas anteriores entre as
partes;
VII  –  repassar  informação  depreciativa,  referente  a  ato  praticado  pelo
consumidor no exercício de seus direitos;
VIII  –  colocar,  no  mercado  de  consumo,  qualquer  produto  ou  serviço  em
desacordo com as normas expedidas pelos órgãos oficiais competentes ou, se normas
específicas não existirem, pela Associação Brasileira de Normas Técnicas ou outra
entidade  credenciada  pelo  Conselho  Nacional  de  Metrologia,  Normalização  e
Qualidade Industrial (Conmetro);
IX – recusar a venda de bens ou a prestação de serviços, diretamente a quem se
disponha  a  adquiri-los  mediante  pronto  pagamento,  ressalvados  os  casos  de
intermediação  regulados  em  leis  especiais;  (Redação  dada  pela  Lei  nº  8.884,  de
11.6.1994.) X – elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços. (Incluído
pela Lei nº 8.884, de 11.6.1994.)

XI – (Dispositivo incluído pela MPV nº 1.890-67, de 22.10.1999, transformado
em inciso XIII, quando da conversão na Lei nº 9.870, de 23.11.1999.);
XII – deixar de estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação ou deixar a
fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério. (Incluído pela Lei nº 9.008, de
21.3.1995.)
XIII – aplicar fórmula ou índice de reajuste diverso do legal ou contratualmente
estabelecido. (Incluído pela Lei nº 9.870, de 23.11.1999.)
XIV – permitir o ingresso em estabelecimentos comerciais ou de serviços de um
número  maior  de  consumidores  que  o  fixado  pela  autoridade  administrativa  como
máximo. (Incluído pela Lei nº 13.425, de 2017).
Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao
consumidor,  na  hipótese  prevista  no  inciso  III,  equiparam-se  às  amostras  grátis,
inexistindo obrigação de pagamento.
Art.  40.  O  fornecedor  de  serviço  será  obrigado  a  entregar  ao  consumidor
orçamento  prévio  discriminando  o  valor  da  mão  de  obra,  dos  materiais  e
equipamentos a serem empregados, as condições de pagamento, bem como as datas de
início e término dos serviços.
§ 1º Salvo estipulação em contrário, o valor orçado terá validade pelo prazo de
dez dias, contado de seu recebimento pelo consumidor.
§ 2º Uma vez aprovado pelo consumidor
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
, o orçamento obriga os contraentes e
somente pode ser alterado mediante livre negociação das partes.
§ 3º O consumidor não responde por quaisquer ônus ou acréscimos decorrentes
da contratação de serviços de terceiros não previstos no orçamento prévio.
Art. 41. No caso de fornecimento de produtos ou de serviços sujeitos ao regime
de controle ou de tabelamento de preços, os fornecedores deverão respeitar os limites
oficiais sob pena de não o fazendo, responderem pela restituição da quantia recebida
em excesso, monetariamente atualizada, podendo o consumidor exigir à sua escolha, o
desfazimento do negócio, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.

Seção V
Da Cobrança de Dívidas
Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a
ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo  único.  O  consumidor  cobrado  em  quantia  indevida  tem  direito  à
repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido
de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
Art. 42-A.  Em  todos  os  documentos  de  cobrança  de  débitos  apresentados  ao
consumidor, deverão constar o nome, o endereço e o número de inscrição no Cadastro
de Pessoas Físicas – CPF ou no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ do
fornecedor do produto ou serviço correspondente. (Incluído pela Lei nº 12.039, de
2009.)
Seção VI
Dos Bancos de Dados e Cadastros de Consumidores
Art. 43.  O  consumidor,  sem  prejuízo  do  disposto  no  art.  86,  terá  acesso  às
informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de consumo
arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes.
§  1º  Os  cadastros  e  dados  de  consumidores  devem  ser  objetivos,  claros,
verdadeiros e em linguagem de fácil compreensão, não podendo conter informações
negativas referentes a período superior a cinco anos.
§  2º  A  abertura  de  cadastro,  ficha,  registro  e  dados  pessoais  e  de  consumo
deverá ser comunicada por escrito ao consumidor, quando não solicitada por ele.
§ 3º O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros,
poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias
úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas.
§ 4º Os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de
proteção ao crédito e congêneres são considerados entidades de caráter público.

§ 5º Consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor, não
serão  fornecidas,  pelos  respectivos  Sistemas  de  Proteção  ao  Crédito,  quaisquer
informações  que  possam  impedir  ou  dificultar  novo  acesso  ao  crédito  junto  aos
fornecedores.
§  6º  Todas  as  informações  de  que  trata  o caput  deste  artigo  devem  ser
disponibilizadas  em  formatos  acessíveis,  inclusive  para  a  pessoa  com  deficiência,
mediante  solicitação  do  consumidor.  (Incluído  pela  Lei  n
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
º  13.146,  de  2015.)
(Vigência)
Art.  44.  Os  órgãos  públicos  de  defesa  do  consumidor  manterão  cadastros
atualizados  de  reclamações  fundamentadas  contra  fornecedores  de  produtos  e
serviços,  devendo  divulgá-lo  pública  e  anualmente.  A  divulgação  indicará  se  a
reclamação foi atendida ou não pelo fornecedor.
§ 1º É facultado o acesso às informações lá constantes para orientação e consulta
por qualquer interessado.
§ 2º Aplicam-se a este artigo, no que couber, as mesmas regras enunciadas no
artigo anterior e as do parágrafo único do art. 22 deste código.
Art. 45. (Vetado).
CAPÍTULO VI
Da Proteção Contratual
Seção I
Disposições Gerais
Art. 46.  Os  contratos  que  regulam  as  relações  de  consumo  não  obrigarão  os
consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de
seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar
a compreensão de seu sentido e alcance.
Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável
ao consumidor.

Art. 48. As declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e
pré-contratos  relativos  às  relações  de  consumo  vinculam  o  fornecedor,  ensejando
inclusive execução específica, nos termos do art. 84 e parágrafos.
Art. 49. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de
sua  assinatura  ou  do  ato  de  recebimento  do  produto  ou  serviço,  sempre  que  a
contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento
comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.
Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto
neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de
reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados.
Art. 50. A garantia contratual é complementar à legal e será conferida mediante
termo escrito.
Parágrafo  único.  O  termo  de  garantia  ou  equivalente  deve  ser  padronizado  e
esclarecer,  de  maneira  adequada  em  que  consiste  a  mesma  garantia,  bem  como  a
forma, o prazo e o lugar em que pode ser exercitada e os ônus a cargo do consumidor,
devendo  ser-lhe  entregue,  devidamente  preenchido  pelo  fornecedor,  no  ato  do
fornecimento, acompanhado de manual de instrução, de instalação e uso do produto
em linguagem didática, com ilustrações.
Seção II
Das Cláusulas Abusivas
Art.  51.  São  nulas  de  pleno  direito,  entre  outras,  as  cláusulas  contratuais
relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
I – impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por
vícios  de  qualquer  natureza  dos  produtos  e  serviços  ou  impliquem  renúncia  ou
disposição de direitos. Nas relações de consumo entre o fornecedor e o consumidor
pessoa jurídica, a indenização poderá ser limitada, em situações justificáveis;
II – subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga, nos casos
previstos neste código;

III
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
– transfiram responsabilidades a terceiros;
IV – estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o
consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a
equidade;
V – (Vetado);
VI – estabeleçam inversão do ônus da prova em prejuízo do consumidor;
VII – determinem a utilização compulsória de arbitragem;
VIII – imponham representante para concluir ou realizar outro negócio jurídico
pelo consumidor;
IX  –  deixem  ao  fornecedor  a  opção  de  concluir  ou  não  o  contrato,  embora
obrigando o consumidor;
X  –  permitam  ao  fornecedor,  direta  ou  indiretamente,  variação  do  preço  de
maneira unilateral;
XI – autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual
direito seja conferido ao consumidor;
XII – obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação,
sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;
XIII  –  autorizem  o  fornecedor  a  modificar  unilateralmente  o  conteúdo  ou  a
qualidade do contrato, após sua celebração;
XIV – infrinjam ou possibilitem a violação de normas ambientais;
XV – estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor;
XVI  –  possibilitem  a  renúncia  do  direito  de  indenização  por  benfeitorias
necessárias.
§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
I – ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II  –  restringe  direitos  ou  obrigações  fundamentais  inerentes  à  natureza  do
contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;
III – se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a

natureza  e  conteúdo  do  contrato,  o  interesse  das  partes  e  outras  circunstâncias
peculiares ao caso.
§  2º A  nulidade  de  uma  cláusula  contratual  abusiva  não  invalida  o  contrato,
exceto  quando  de  sua  ausência,  apesar  dos  esforços  de  integração,  decorrer  ônus
excessivo a qualquer das partes.
§ 3º (Vetado).
§ 4º É facultado a qualquer consumidor ou entidade que o represente requerer ao
Ministério Público que ajuíze a competente ação para ser declarada a nulidade de
cláusula contratual que contrarie o disposto neste código ou de qualquer forma não
assegure o justo equilíbrio entre direitos e obrigações das partes.
Art.  52.  No  fornecimento  de  produtos  ou  serviços  que  envolva  outorga  de
crédito  ou  concessão  de  financiamento  ao  consumidor,  o  fornecedor  deverá,  entre
outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
I – preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional;
II – montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros;
III – acréscimos legalmente previstos;
IV – número e periodicidade das prestações;
V – soma total a pagar, com e sem financiamento.
§ 1º As multas de mora decorrentes do inadimplemento de obrigações no seu
termo não poderão ser superiores a dois por cento do valor da prestação. (Redação
dada pela Lei nº 9.298, de 1º.8.1996.)
§ 2º  É assegurado ao
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou
parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos.
§ 3º (Vetado).
Art. 53.  Nos  contratos  de  compra  e  venda  de  móveis  ou  imóveis  mediante
pagamento  em  prestações,  bem  como  nas  alienações  fiduciárias  em  garantia,
consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das
prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a
resolução do contrato e a retomada do produto alienado.

§ 1º (Vetado).
§ 2º Nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação
ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da
vantagem  econômica  auferida  com  a  fruição,  os  prejuízos  que  o  desistente  ou
inadimplente causar ao grupo.
§ 3º Os contratos de que trata o caput deste artigo serão expressos em moeda
corrente nacional.
Seção III
Dos Contratos de Adesão
Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela
autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos
ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu
conteúdo.
§ 1º A inserção de cláusula no formulário não desfigura a natureza de adesão do
contrato.
§  2º  Nos  contratos  de  adesão  admite-se  cláusula  resolutória,  desde  que  a
alternativa, cabendo a escolha ao consumidor, ressalvando-se o disposto no § 2º do
artigo anterior.
§ 3º Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com
caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo
doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. (Redação dada pela Lei
nº 11.785, de 2008.)
§ 4º As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão
ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.
§ 5º (Vetado).
CAPÍTULO VII
Das Sanções Administrativas

(Vide Lei nº 8.656, de 1993.)
Art. 55. A União, os Estados e o Distrito Federal, em caráter concorrente e nas
suas  respectivas  áreas  de  atuação  administrativa,  baixarão  normas  relativas  à
produção, industrialização, distribuição e consumo de produtos e serviços.
§  1º A  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  fiscalizarão  e
controlarão a produção, industrialização, distribuição, a publicidade de produtos e
serviços e o mercado de consumo, no interesse da preservação da vida, da saúde, da
segurança, da informação e do bem-estar do consumidor, baixando as normas que se
fizerem necessárias.
§ 2º (Vetado).
§  3º  Os  órgãos  federais,  estaduais,  do  Distrito  Federal  e  municipais  com
atribuições  para  fiscalizar  e  controlar  o  mercado  de  consumo  manterão  comissões
permanentes  para  elaboração,  revisão  e  atualização  das  normas  referidas  no  §  1º,
sendo obrigatória a participação dos consumidores e fornecedores.
§ 4º Os órgãos oficiais poderão expedir notificações aos forn
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
ecedores para que,
sob  pena  de  desobediência,  prestem  informações  sobre  questões  de  interesse  do
consumidor, resguardado o segredo industrial.
Art.  56.  As  infrações  das  normas  de  defesa  do  consumidor  ficam  sujeitas,
conforme o caso, às seguintes sanções administrativas, sem prejuízo das de natureza
civil, penal e das definidas em normas específicas:
I – multa;
II – apreensão do produto;
III – inutilização do produto;
IV – cassação do registro do produto junto ao órgão competente;
V  –  proibição  de  fabricação  do  produto;  VI  –  suspensão  de  fornecimento  de
produtos ou serviço;
VII – suspensão temporária de atividade;
VIII – revogação de concessão ou permissão de uso;
IX – cassação de licença do estabelecimento ou de atividade;

X – interdição, total ou parcial, de estabelecimento, de obra ou de atividade;
XI – intervenção administrativa; XII – imposição de contrapropaganda.
Parágrafo  único.  As  sanções  previstas  neste  artigo  serão  aplicadas  pela
autoridade  administrativa,  no  âmbito  de  sua  atribuição,  podendo  ser  aplicadas
cumulativamente,  inclusive  por  medida  cautelar,  antecedente  ou  incidente  de
procedimento administrativo.
Art. 57. A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a
vantagem  auferida  e  a  condição  econômica  do  fornecedor,  será  aplicada  mediante
procedimento administrativo, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de
24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou
municipais de proteção ao consumidor nos demais casos. (Redação dada pela Lei nº
8.656, de 21.5.1993.)
Parágrafo único. A multa será em montante não inferior a duzentas e não superior
a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou índice
equivalente que venha a substituí-lo. (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 8.703, de
6.9.1993.)
Art. 58. As penas de apreensão, de inutilização de produtos, de proibição de
fabricação  de  produtos,  de  suspensão  do  fornecimento  de  produto  ou  serviço,  de
cassação do registro do produto e revogação da concessão ou permissão de uso serão
aplicadas  pela  administração,  mediante  procedimento  administrativo,  assegurada
ampla defesa, quando forem constatados vícios de quantidade ou de qualidade por
inadequação ou insegurança do produto ou serviço.
Art. 59. As penas de cassação de alvará de licença, de interdição e de suspensão
temporária da atividade, bem como a de intervenção administrativa, serão aplicadas
mediante procedimento administrativo, assegurada ampla defesa, quando o fornecedor
reincidir  na  prática  das  infrações  de  maior  gravidade  previstas  neste  código  e  na
legislação de consumo.
§ 1º A pena de cassação da concessão será aplicada à concessionária de serviço
público, quando violar obrigação legal ou contratual.
§  2º  A  pena  de  intervenção  administrativa  será  aplicada  sempre  que  as

circunstâncias  de  fato  desaconselharem  a  cassação  de  licença
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
,  a  interdição  ou
suspensão da atividade.
§  3º  Pendendo  ação  judicial  na  qual  se  discuta  a  imposição  de  penalidade
administrativa, não haverá reincidência até o trânsito em julgado da sentença.
Art. 60. A imposição de contrapropaganda será cominada quando o fornecedor
incorrer na prática de publicidade enganosa ou abusiva, nos termos do art. 36 e seus
parágrafos, sempre às expensas do infrator.
§  1º  A  contrapropaganda  será  divulgada  pelo  responsável  da  mesma  forma,
frequência  e  dimensão  e,  preferencialmente  no  mesmo  veículo,  local,  espaço  e
horário, de forma capaz de desfazer o malefício da publicidade enganosa ou abusiva.
§ 2º (Vetado).
§ 3º (Vetado).
TÍTULO II
Das Infrações Penais
Art.  61.  Constituem  crimes  contra  as  relações  de  consumo  previstas  neste
código,  sem  prejuízo  do  disposto  no  Código  Penal  e  leis  especiais,  as  condutas
tipificadas nos artigos seguintes.
Art. 62. (Vetado).
Art.  63.  Omitir  dizeres  ou  sinais  ostensivos  sobre  a  nocividade  ou
periculosidade  de  produtos,  nas  embalagens,  nos  invólucros,  recipientes  ou
publicidade:
Pena – Detenção de seis meses a dois anos e multa.
§  1º  Incorrerá  nas  mesmas  penas  quem  deixar  de  alertar,  mediante
recomendações escritas ostensivas, sobre a periculosidade do serviço a ser prestado.
§ 2º Se o crime é culposo:
Pena – Detenção de um a seis meses ou multa. Art. 64. Deixar de comunicar à
autoridade  competente  e  aos  consumidores  a  nocividade  ou  periculosidade  de

produtos cujo conhecimento seja posterior à sua colocação no mercado:
Pena – Detenção de seis meses a dois anos e multa.
Parágrafo único. Incorrerá nas mesmas penas quem deixar de retirar do mercado,
imediatamente quando determinado pela autoridade competente, os produtos nocivos
ou perigosos, na forma deste artigo.
Art.  65.  Executar  serviço  de  alto  grau  de  periculosidade,  contrariando
determinação de autoridade competente:
Pena – Detenção de seis meses a dois anos e multa.
§ 1º As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à
lesão corporal e à morte. (Redação dada pela Lei nº 13.425, de 2017).
§ 2º A prática do disposto no inciso XIV do art. 39 desta Lei também caracteriza
o crime previsto no caput deste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.425, de 2017).
Art. 66.  Fazer  afirmação  falsa  ou  enganosa,  ou  omitir  informação  relevante
sobre  a  natureza,  característica,  qualidade,  quantidade,  segurança,  desempenho,
durabilidade, preço ou garantia de produtos ou serviços:
Pena – Detenção de três meses a um ano e multa.
§ 1º Incorrerá nas mesmas penas quem patrocinar a oferta.
§ 2º Se o crime é culposo;
Pena – Detenção de um a seis meses ou multa.
Art. 67. Fazer ou promover publicidade que sabe ou deveria saber ser enganosa
ou abusiva:
Pena – Detenção de três meses a um ano e multa.
Parágrafo único. (Vetado).
Art. 68. Fazer ou promover publicidade que sabe ou deveria saber ser capaz de
induzir o consumidor a se co
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
mportar de forma prejudicial ou perigosa a sua saúde ou
segurança:
Pena – Detenção de seis meses a dois anos e multa:
Parágrafo único. (Vetado).

Art. 69. Deixar de organizar dados fáticos, técnicos e científicos que dão base à
publicidade:
Pena – Detenção de um a seis meses ou multa.
Art. 70. Empregar na reparação de produtos, peça ou componentes de reposição
usados, sem autorização do consumidor:
Pena – Detenção de três meses a um ano e multa.
Art. 71. Utilizar, na cobrança de dívidas, de ameaça, coação, constrangimento
físico  ou  moral,  afirmações  falsas  incorretas  ou  enganosas  ou  de  qualquer  outro
procedimento que exponha o consumidor, injustificadamente, a ridículo ou interfira
com seu trabalho, descanso ou lazer:
Pena – Detenção de três meses a um ano e multa.
Art. 72. Impedir ou dificultar o acesso do consumidor às informações que sobre
ele constem em cadastros, banco de dados, fichas e registros:
Pena – Detenção de seis meses a um ano ou multa.
Art.  73.  Deixar  de  corrigir  imediatamente  informação  sobre  consumidor
constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber
ser inexata:
Pena – Detenção de um a seis meses ou multa.
Art. 74. Deixar de entregar ao consumidor o termo de garantia adequadamente
preenchido e com especificação clara de seu conteúdo:
Pena – Detenção de um a seis meses ou multa.
Art. 75.  Quem,  de  qualquer  forma,  concorrer  para  os  crimes  referidos  neste
código, incide as penas a esses cominadas na medida de sua culpabilidade, bem como
o diretor, administrador ou gerente da pessoa jurídica que promover, permitir ou por
qualquer modo aprovar o fornecimento, oferta, exposição à venda ou manutenção em
depósito  de  produtos  ou  a  oferta  e  prestação  de  serviços  nas  condições  por  ele
proibidas.
Art. 76. São circunstâncias agravantes dos crimes tipificados neste código:
I  –  serem  cometidos  em  época  de  grave  crise  econômica  ou  por  ocasião  de

calamidade;
II – ocasionarem grave dano individual ou coletivo;
III – dissimular-se a natureza ilícita do procedimento;
IV – quando cometidos:
a)  por  servidor  público,  ou  por  pessoa  cuja  condição  econômico-social  seja
manifestamente superior à da vítima;
b)  em  detrimento  de  operário  ou  rurícola;  de  menor  de  dezoito  ou  maior  de
sessenta anos ou de pessoas portadoras de deficiência mental interditadas ou não; V –
serem praticados em operações que envolvam alimentos, medicamentos ou quaisquer
outros produtos ou serviços essenciais.
Art. 77.  A  pena  pecuniária  prevista  nesta  Seção  será  fixada  em  dias-multa,
correspondente  ao  mínimo  e  ao  máximo  de  dias  de  duração  da  pena  privativa  da
liberdade cominada ao crime.  Na individualização desta multa, o juiz observará o
disposto no art. 60, § 1º do Código Penal.
Art. 78. Além das penas privativas de liberdade e de multa, podem ser impostas,
cumulativa  ou  alternadamente,  observado  o  disposto  nos  arts.  44  a  47,  do  Códig
[/PAGINA 1233]

[PAGINA 1234]
o
Penal:
I – a interdição temporária de direitos;
II – a publicação em órgãos de comunicação de grande circulação ou audiência,
às expensas do condenado, de notícia sobre os fatos e a condenação;
III – a prestação de serviços à comunidade.
Art. 79. O valor da fiança, nas infrações de que trata este código, será fixado
pelo juiz, ou pela autoridade que presidir o inquérito, entre cem e duzentas mil vezes
o valor do  Bônus do  Tesouro  Nacional (BTN), ou índice equivalente que venha a
substituí-lo.
Parágrafo único. Se assim recomendar a situação econômica do indiciado ou réu,
a fiança poderá ser:
a) reduzida até a metade do seu valor mínimo;
b) aumentada pelo juiz até vinte vezes.

Art. 80.  No  processo  penal  atinente  aos  crimes  previstos  neste  código,  bem
como a outros crimes e contravenções que envolvam relações de consumo, poderão
intervir, como assistentes do Ministério Público, os legitimados indicados no art. 82,
inciso  III  e  IV,  aos  quais  também  é  facultado  propor  ação  penal  subsidiária,  se  a
denúncia não for oferecida no prazo legal.
TÍTULO III
Da Defesa do Consumidor em Juízo
CAPÍTULO I
Disposições Gerais
Art. 81.  A  defesa  dos  interesses  e  direitos  dos  consumidores  e  das  vítimas
poderá ser exercida em juízo individualmente, ou a título coletivo.
Parágrafo único. A defesa coletiva será exercida quando se tratar de:
I – interesses ou direitos difusos, assim entendidos, para efeitos deste código, os
transindividuais,  de  natureza  indivisível,  de  que  sejam  titulares  pessoas
indeterminadas e ligadas por circunstâncias de fato;
II – interesses ou direitos coletivos, assim entendidos, para efeitos deste código,
os  transindividuais,  de  natureza  indivisível  de  que  seja  titular  grupo,  categoria  ou
classe de pessoas ligadas entre si ou com a parte contrária por uma relação jurídica
base;
III  –  interesses  ou  direitos  individuais  homogêneos,  assim  entendidos  os
decorrentes de origem comum.
Art.  82.  Para  os  fins  do  art.  81,  parágrafo  único,  são  legitimados
concorrentemente: (Redação dada pela Lei nº 9.008, de 21.3.1995.)
I – o Ministério Público,
II – a União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal;
III – as entidades e órgãos da Administração Pública, direta ou indireta, ainda
que sem personalidade jurídica, especificamente destinados à defesa dos interesses e

direitos protegidos por este código;
IV – as associações legalmente constituídas há pelo menos um ano e que incluam
entre seus fins institucionais a defesa dos interesses e direitos protegidos por este
código, dispensada a autorização assemblear.
§ 1º O requisito da pré-constituição pode ser dispensado pelo juiz, nas ações
previstas nos arts. 91 e seguintes, quando haja manifesto interesse social evidenciado
pela dimensão ou característica do dano, ou pela relevância do bem jurídico a ser
protegido.
§ 2º (Vetado).
§ 3º (Vetado).
Art. 83. Para a defesa dos direitos e interesses protegidos por este código são
admissíve
[/PAGINA 1234]

[PAGINA 1235]
is todas as espécies de ações capazes de propiciar sua adequada e efetiva
tutela.
Parágrafo único. (Vetado).
Art. 84. Na ação que tenha por objeto o cumprimento da obrigação de fazer ou
não  fazer,  o  juiz  concederá  a  tutela  específica  da  obrigação  ou  determinará
providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento.
§ 1º A conversão da obrigação em perdas e danos somente será admissível se
por elas optar o autor ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado
prático correspondente.
§ 2º A indenização por perdas e danos se fará sem prejuízo da multa (art. 287, do
Código de Processo Civil).
§ 3º Sendo relevante o fundamento da demanda e havendo justificado receio de
ineficácia do provimento final, é lícito ao juiz conceder a tutela liminarmente ou após
justificação prévia, citado o réu.
§ 4º O juiz poderá, na hipótese do § 3º ou na sentença, impor multa diária ao réu,
independentemente  de  pedido  do  autor,  se  for  suficiente  ou  compatível  com  a
obrigação, fixando prazo razoável para o cumprimento do preceito.
§ 5º Para a tutela específica ou para a obtenção do resultado prático equivalente,

poderá  o  juiz  determinar  as  medidas  necessárias,  tais  como  busca  e  apreensão,
remoção  de  coisas  e  pessoas,  desfazimento  de  obra,  impedimento  de  atividade
nociva, além de requisição de força policial.
Art. 85. (Vetado).
Art. 86. (Vetado).
Art. 87. Nas ações coletivas de que trata este código não haverá adiantamento de
custas,  emolumentos,  honorários  periciais  e  quaisquer  outras  despesas,  nem
condenação  da  associação  autora,  salvo  comprovada  má-fé,  em  honorários  de
advogados, custas e despesas processuais.
Parágrafo  único.  Em  caso  de  litigância  de  má-fé,  a  associação  autora  e  os
diretores responsáveis pela propositura da ação serão solidariamente condenados em
honorários advocatícios e ao décuplo das custas, sem prejuízo da responsabilidade
por perdas e danos.
Art. 88. Na hipótese do art. 13, parágrafo único deste código, a ação de regresso
poderá ser ajuizada em processo autônomo, facultada a possibilidade de prosseguir-
se nos mesmos autos, vedada a denunciação da lide.
Art. 89. (Vetado).
Art. 90. Aplicam-se  às  ações  previstas  neste  título  as  normas  do  Código  de
Processo Civil e da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, inclusive no que respeita ao
inquérito civil, naquilo que não contrariar suas disposições.
CAPÍTULO II
Das Ações Coletivas para a Defesa de Interesses Individuais Homogêneos
Art. 91. Os legitimados de que trata o art. 82 poderão propor, em nome próprio
e no interesse das vítimas ou seus sucessores, ação civil coletiva de responsabilidade
pelos danos individualmente sofridos, de acordo com o disposto nos artigos seguintes.
(Redação dada pela Lei nº 9.008, de 21.3.1995.)
Art. 92. O Ministério Público, se não ajuizar a ação, atuará sempre como fiscal
da lei.

Parágrafo único. (Vetado).
Art. 93. Ressalvada a competência da Justiça F
[/PAGINA 1235]

[PAGINA 1236]
ederal, é competente para a causa
a justiça local:
I – no foro do lugar onde ocorreu ou deva ocorrer o dano, quando de âmbito
local;
II – no foro da Capital do Estado ou no do Distrito Federal, para os danos de
âmbito nacional ou regional, aplicando-se as regras do Código de Processo Civil aos
casos de competência concorrente.
Art. 94. Proposta a ação, será publicado edital no órgão oficial, a fim de que os
interessados possam intervir no processo como litisconsortes, sem prejuízo de ampla
divulgação pelos meios de comunicação social por parte dos órgãos de defesa do
consumidor.
Art. 95. Em caso de procedência do pedido, a condenação será genérica, fixando
a responsabilidade do réu pelos danos causados.
Art. 96. (Vetado).
Art. 97. A liquidação e a execução de sentença poderão ser promovidas pela
vítima e seus sucessores, assim como pelos legitimados de que trata o art. 82.
Parágrafo único. (Vetado).
Art. 98. A execução poderá ser coletiva, sendo promovida pelos legitimados de
que trata o art. 82, abrangendo as vítimas cujas indenizações já tiveram sido fixadas
em  sentença  de  liquidação,  sem  prejuízo  do  ajuizamento  de  outras  execuções.
(Redação dada pela Lei nº 9.008, de 21.3.1995.)
§  1º  A  execução  coletiva  far-se-á  com  base  em  certidão  das  sentenças  de
liquidação, da qual deverá constar a ocorrência ou não do trânsito em julgado.
§ 2º É competente para a execução o juízo:
I – da liquidação da sentença  ou  da  ação  condenatória,  no  caso  de  execução
individual;
II – da ação condenatória, quando coletiva a execução.
Art. 99. Em caso de concurso de créditos decorrentes de condenação prevista na

Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985 e de indenizações pelos prejuízos individuais
resultantes do mesmo evento danoso, estas terão preferência no pagamento.
Parágrafo  único.  Para  efeito  do  disposto  neste  artigo,  a  destinação  da
importância recolhida ao fundo criado pela  Lei nº 7.347 de 24 de julho de 1985,
ficará  sustada  enquanto  pendentes  de  decisão  de  segundo  grau  as  ações  de
indenização pelos danos individuais, salvo na hipótese de o patrimônio do devedor
ser manifestamente suficiente para responder pela integralidade das dívidas.
Art. 100.  Decorrido  o  prazo  de  um  ano  sem  habilitação  de  interessados  em
número  compatível  com  a  gravidade  do  dano,  poderão  os  legitimados  do  art.  82
promover a liquidação e execução da indenização devida.
Parágrafo  único.  O  produto  da  indenização  devida  reverterá  para  o  fundo
criado pela Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985.
CAPÍTULO III
Das Ações de Responsabilidade do Fornecedor de Produtos e Serviços
Art.  101.  Na  ação  de  responsabilidade  civil  do  fornecedor  de  produtos  e
serviços, sem prejuízo do disposto nos Capítulos I e II deste título, serão observadas
as seguintes normas:
I – a ação pode ser proposta no domicílio do autor;
II – o réu que houver contratado seguro de responsabilidade poderá chamar ao
processo  o  segurador,  vedad
[/PAGINA 1236]

[PAGINA 1237]
a  a  integração  do  contraditório  pelo  Instituto  de
Resseguros  do  Brasil.  Nesta  hipótese,  a  sentença  que  julgar  procedente  o  pedido
condenará o réu nos termos do art. 80 do Código de Processo Civil. Se o réu houver
sido declarado falido, o síndico será intimado a informar a existência de seguro de
responsabilidade,  facultando-se,  em  caso  afirmativo,  o  ajuizamento  de  ação  de
indenização diretamente contra o segurador, vedada a denunciação da lide ao Instituto
de Resseguros do Brasil e dispensado o litisconsórcio obrigatório com este.
Art. 102.  Os  legitimados  a  agir  na  forma  deste  código  poderão  propor  ação
visando compelir o Poder Público competente a proibir, em todo o território nacional,

a  produção,  divulgação  distribuição  ou  venda,  ou  a  determinar  a  alteração  na
composição, estrutura, fórmula ou acondicionamento de produto, cujo uso ou consumo
regular se revele nocivo ou perigoso à saúde pública e à incolumidade pessoal.
§ 1º (Vetado).
§ 2º (Vetado).
CAPÍTULO IV
Da Coisa Julgada
Art. 103.  Nas ações coletivas de que trata este código, a sentença fará coisa
julgada:
I – erga omnes, exceto se o pedido for julgado improcedente por insuficiência de
provas, hipótese em que qualquer legitimado poderá intentar outra ação, com idêntico
fundamento valendo-se de nova prova, na hipótese do inciso I do parágrafo único do
art. 81;
II  – ultra  partes,  mas  limitadamente  ao  grupo,  categoria  ou  classe,  salvo
improcedência por insuficiência de provas, nos termos do inciso anterior, quando se
tratar da hipótese prevista no inciso II do parágrafo único do art. 81;
III  – erga omnes,  apenas  no  caso  de  procedência  do  pedido,  para  beneficiar
todas as vítimas e seus sucessores, na hipótese do inciso III do parágrafo único do art.
81.
§ 1º Os efeitos da coisa julgada previstos nos incisos I e II não prejudicarão
interesses e direitos individuais dos integrantes da coletividade, do grupo, categoria
ou classe.
§ 2º Na hipótese prevista no inciso III, em caso de improcedência do pedido, os
interessados  que  não  tiverem  intervindo  no  processo  como  litisconsortes  poderão
propor ação de indenização a título individual.
§ 3º Os efeitos da coisa julgada de que cuida o art. 16, combinado com o art. 13
da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, não prejudicarão as ações de indenização
por  danos  pessoalmente  sofridos,  propostas  individualmente  ou  na  forma  prevista

neste código, mas, se procedente o pedido, beneficiarão as vítimas e seus sucessores,
que poderão proceder à liquidação e à execução, nos termos dos arts. 96 a 99.
§ 4º Aplica-se o disposto no parágrafo anterior à sentença penal condenatória.
Art. 104. As ações coletivas, previstas nos incisos I e II e do parágrafo único do
art. 81, não induzem litispendência para as ações individuais, mas os efeitos da coisa
julgada erga omnes ou ultra partes a que aludem os incisos II e III do artigo anterior
não beneficiarão os autores das ações indivi
[/PAGINA 1237]

[PAGINA 1238]
duais, se não for requerida sua suspensão
no prazo de trinta dias, a contar da ciência nos autos do ajuizamento da ação coletiva.
TÍTULO IV
Do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor
Art. 105. Integram o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor (SNDC), os
órgãos federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais e as entidades privadas
de defesa do consumidor.
Art. 106.  O  Departamento  Nacional de  Defesa do  Consumidor, da  Secretaria
Nacional  de  Direito  Econômico  (MJ),  ou  órgão  federal  que  venha  substituí--lo,  é
organismo  de  coordenação  da  política  do  Sistema  Nacional  de  Defesa  do
Consumidor, cabendo-lhe:
I  –  planejar,  elaborar,  propor,  coordenar  e  executar  a  política  nacional  de
proteção ao consumidor;
II – receber, analisar, avaliar e encaminhar consultas, denúncias ou sugestões
apresentadas por entidades representativas ou pessoas jurídicas de direito público ou
privado;
III  –  prestar  aos  consumidores  orientação  permanente  sobre  seus  direitos  e
garantias;
IV – informar, conscientizar e motivar o consumidor através dos diferentes meios
de comunicação;
V  –  solicitar  à  polícia  judiciária  a  instauração  de  inquérito  policial  para  a
apreciação de delito contra os consumidores, nos termos da legislação vigente;

VI  –  representar  ao  Ministério  Público  competente  para  fins  de  adoção  de
medidas processuais no âmbito de suas atribuições;
VII  –  levar  ao  conhecimento  dos  órgãos  competentes  as  infrações  de  ordem
administrativa  que  violarem  os  interesses  difusos,  coletivos,  ou  individuais  dos
consumidores;
VIII – solicitar o concurso de órgãos e entidades da União, Estados, do Distrito
Federal e  Municípios, bem como auxiliar a fiscalização de preços, abastecimento,
quantidade e segurança de bens e serviços;
IX  –  incentivar,  inclusive  com  recursos  financeiros  e  outros  programas
especiais, a formação de entidades de defesa do consumidor pela população e pelos
órgãos públicos estaduais e municipais;
X – (Vetado);
XI – (Vetado);
XII – (Vetado);
XIII – desenvolver outras atividades compatíveis com suas finalidades.
Parágrafo único. Para a consecução de seus objetivos, o Departamento Nacional
de  Defesa  do  Consumidor  poderá  solicitar  o  concurso  de  órgãos  e  entidades  de
notória especialização técnico-científica.
TÍTULO V
Da Convenção Coletiva de Consumo
Art. 107. As entidades civis de consumidores e as associações de fornecedores
ou sindicatos de categoria econômica podem regular, por convenção escrita, relações
de  consumo  que  tenham  por  objeto  estabelecer  condições  relativas  ao  preço,  à
qualidade,  à  quantidade,  à  garantia  e  características  de  produtos  e  serviços,  bem
como à reclamação e composição do conflito de consumo.
§ 1º A convenção tornar-se-á obrigatória a partir do registro do instrumento no
cartório de títulos e documentos.

§ 2º A convenção somente obrigará os filiados às entidades signatárias.
§  3º  Não  se  exime  de
[/PAGINA 1238]

[PAGINA 1239]
cumprir  a  convenção  o  fornecedor  que  se  desligar  da
entidade em data posterior ao registro do instrumento.
Art. 108. (Vetado).
TÍTULO VI
Disposições Finais
Art. 109. (Vetado).
Art. 110. Acrescente-se o seguinte inciso IV ao art. 1º da Lei nº 7.347, de 24 de
julho de 1985:
“IV – a qualquer outro interesse difuso ou coletivo”.
Art. 111. O inciso II do art. 5º da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, passa a
ter a seguinte redação:
“II – inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteção ao meio ambiente,
ao consumidor, ao patrimônio artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico, ou
a qualquer outro interesse difuso ou coletivo”.
Art. 112. O § 3º do art. 5º da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, passa a ter a
seguinte redação:
“§ 3º  Em caso de desistência infundada ou abandono da ação por associação
legitimada, o Ministério Público ou outro legitimado assumirá a titularidade ativa”.
Art. 113. Acrescente-se os seguintes §§ 4º, 5º e 6º ao art. 5º da Lei nº 7.347, de
24 de julho de 1985:
“§ 4º O requisito da pré-constituição poderá ser dispensado pelo juiz, quando
haja manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou característica do dano,
ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido.
§ 5º Admitir-se-á o litisconsórcio facultativo entre os Ministérios Públicos da
União, do Distrito Federal e dos Estados na defesa dos interesses e direitos de que
cuida esta lei. (Vide Mensagem de veto.) (Vide REsp 222582 /MG – STJ.)

§  6º  Os  órgãos  públicos  legitimados  poderão  tomar  dos  interessados
compromisso  de  ajustamento  de  sua  conduta  às  exigências  legais,  mediante
combinações, que terá eficácia de título executivo extrajudicial” (Vide Mensagem de
veto). (Vide REsp 222582/MG – STJ.)
Art. 114.  O  art.  15  da  Lei  nº  7.347,  de  24  de  julho  de  1985,  passa  a  ter  a
seguinte redação:
“Art.  15.  Decorridos  sessenta  dias  do  trânsito  em  julgado  da  sentença
condenatória, sem que a associação autora lhe promova a execução, deverá fazê-lo o
Ministério Público, facultada igual iniciativa aos demais legitimados”.
Art. 115. Suprima-se o caput do art. 17 da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985,
passando o parágrafo único a constituir o caput, com a seguinte redação: “Art. 17. Em
caso  de  litigância  de  má-fé,  a  associação  autora  e  os  diretores  responsáveis  pela
propositura da ação serão solidariamente condenados em honorários advocatícios e
ao décuplo das custas, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos”.
Art. 116. Dê-se a seguinte redação ao art. 18 da Lei nº 7.347, de 24 de julho de
1985:
“Art. 18.  Nas ações de que trata esta lei, não haverá adiantamento de custas,
emolumentos, honorários periciais e quaisquer outras despesas, nem condenação da
associação  autora,  salvo  comprovada  má-fé,  em  honorários  de  advogado,  custas  e
despesas processuais”.
Art. 117. Acrescente-se  à  Lei  nº  7.347,  de  24  de  julho  de  1985,  o  seguinte
dispositivo, renumerando-se os seg
[/PAGINA 1239]

[PAGINA 1240]
uintes:
“Art.  21.  Aplicam-se  à  defesa  dos  direitos  e  interesses  difusos,  coletivos  e
individuais, no que for cabível, os dispositivos do  Título  III da lei que instituiu o
Código de Defesa do Consumidor”.
Art. 118. Este código entrará em vigor dentro de cento e oitenta dias a contar de
sua publicação.
Art. 119. Revogam-se as disposições em contrário.
Brasília, 11 de setembro de 1990; 169º da Independência e 102º da República.

FERNANDO COLLOR
Bernardo Cabral
Zélia M. Cardoso de Mello Ozires Silva
Este  texto  não  substitui  o  publicado  no DOU  de  12.9.1990  –  Retificado  em
10.1.2007
LEI Nº 7.347, DE 24 DE JULHO DE 1985
Disciplina a ação civil pública de responsabilidade por danos causados ao meio
ambiente,  ao  consumidor,  a  bens  e  direitos  de  valor  artístico,  estético,  histórico,
turístico e paisagístico (VETADO) e dá outras providências.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1º Regem-se pelas disposições desta Lei, sem prejuízo da ação popular, as
ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados: (“Caput” do
artigo com redação dada pela Lei nº 12.529, de 30.11.2011, publicada no DOU de
1º.12.2011, em vigor 180 dias após a publicação)
I – ao meio ambiente;
II – ao consumidor;
III  –  a  bens  e  direitos  de  valor  artístico,  estético,  histórico,  turístico  e
paisagístico;
IV – a qualquer outro interesse difuso ou coletivo. (Inciso acrescido pela Lei nº
8.078, de 11.9.1990.)
V – por infração da ordem econômica; (Inciso acrescido pela Lei nº 8.884, de
11.6.1994, e com nova redação dada pela Lei nº 12.529, de 30.11.2011, publicada
no DOU de 1º.12.2011, em vigor 180 dias após a publicação)
VI – à ordem urbanística. (Inciso acrescido pela Medida Provisória nº 2.180-
35, de 24.8.2001.)
VII  –  à  honra  e  à  dignidade  de  grupos  raciais,  étnicos  ou  religiosos. (Inciso

acrescido pela Lei nº 12.966, de 24.4.2014, retificado no DOU de 5.5.2014.)
VIII – ao patrimônio público e social. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.004, de
24.6.2014, publicada no DOU de 25.6.2014, em vigor após decorridos 60 dias de
sua publicação oficial.)
Parágrafo único. Não será cabível ação civil pública para veicular pretensões
que envolvam tributos, contribuições previdenciárias, o Fundo de Garantia do Tempo
de  Serviço  –  FGTS  ou  outros  fundos  de  natureza  institucional  cujos  beneficiários
podem ser individualmente determinados. (Parágrafo único acrescido pela Medida
Provisória nº 2.180-35, de 24.8.2001.)
Art. 2º As  ações  previstas  nesta  Lei  serão  propostas  no  foro  do  local  onde
ocorrer o dano, cujo juízo terá competência funcional para processar e julgar a causa.
Parágrafo  único. A  propositura  da  ação  prevenirá  a  jurisdição  do  juízo  para
todas as ações posteriormente intentadas que possuam a mesma causa de pedir ou o
mesmo objeto. (Parágrafo único acrescido pela Medida Provisória nº 2.180-35, de
24.8.2001.)
Art. 3º  A  ação  ci
[/PAGINA 1240]

[PAGINA 1241]
vil  poderá  ter  por  objeto  a  condenação  em  dinheiro  ou  o
cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer.
Art. 4º Poderá ser ajuizada ação cautelar para os fins desta Lei, objetivando,
inclusive,  evitar  dano  ao  patrimônio  público  e  social,  ao  meio  ambiente,  ao
consumidor, à honra e à dignidade de grupos raciais, étnicos ou religiosos, à ordem
urbanística ou aos bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e
paisagístico. (Artigo com redação dada pela Lei nº 13.004, de 24.6.2014, publicada
no DOU de 25.6.2014, em vigor após decorridos 60 dias de sua publicação oficial.)
Art. 5º Têm legitimidade para propor a ação principal e a ação cautelar: (Caput
do artigo com redação dada pela Lei nº 11.448, de 15.1.2007.)
I  –  o  Ministério  Público; (Inciso com redação dada pela  Lei nº 11.448, de
15.1.2007.)
II  –  a  Defensoria  Pública; (Inciso com redação dada pela Lei nº 11.448, de
15.1.2007.)

III – a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios; (Inciso acrescido
pela Lei nº 11.448, de 15.1.2007.)
IV – a autarquia, empresa pública, fundação ou sociedade de economia mista;
(Inciso acrescido pela Lei nº 11.448, de 15.1.2007.)
V – a associação que, concomitantemente: (Inciso acrescido pela Lei nº 11.448,
de 15.1.2007.)
a) esteja constituída há pelo menos 1 (um) ano nos termos da lei civil; (Alínea
acrescida pela Lei nº 11.448, de 15.1.2007.)
b) inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteção ao patrimônio público
e social, ao meio ambiente, ao consumidor, à ordem econômica, à livre concorrência,
aos  direitos  de  grupos  raciais,  étnicos  ou  religiosos  ou  ao  patrimônio  artístico,
estético, histórico, turístico e paisagístico. (Alínea acrescida pela Lei nº 11.448, de
15.1.2007 e com redação dada pela Lei nº 13.004, de 24.6.2014, publicada no DOU
de 25.6.2014, em vigor após decorridos 60 dias de sua publicação oficial.)
§  1º  O  Ministério  Público,  se  não  intervier  no  processo  como  parte,  atuará
obrigatoriamente como fiscal da lei.
§  2º  Fica  facultado  ao  Poder  Público  e  a  outras  associações  legitimadas  nos
termos deste artigo habilitar-se como litisconsortes de qualquer das partes.
§  3º  Em  caso  de  desistência  infundada  ou  abandono  da  ação  por  associação
legitimada, o  Ministério  Público ou outro legitimado assumirá a titularidade ativa.
(Parágrafo com redação dada pela Lei nº 8.078, de 11.9.1990.)
§ 4º  O requisito da pré-constituição poderá ser dispensado pelo juiz, quando
haja manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou característica do dano,
ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido. (Parágrafo acrescido pela Lei nº
8.078, de 11.9.1990.)
§ 5º Admitir-se-á o litisconsórcio facultativo entre os Ministérios Públicos da
União, do Distrito Federal e dos Estados na defesa dos interesses e direitos de que
cuida esta lei. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 8.078, de 11.9.1990.)
§  6º  Os  órgãos  públicos  legitimados  poderão  tomar  dos  i
[/PAGINA 1241]

[PAGINA 1242]
nteressados

compromisso  de  ajustamento  de  sua  conduta  às  exigências  legais,  mediante
combinações,  que  terá  eficácia  de  título  executivo  extrajudicial. (Parágrafo
acrescido pela Lei nº 8.078, de 11.9.1990.)
Art.  6º  Qualquer  pessoa  poderá  e  o  servidor  público  deverá  provocar  a
iniciativa  do  Ministério  Público,  ministrando-lhe  informações  sobre  fatos  que
constituam objeto da ação civil e indicando-lhe os elementos de convicção.
Art.  7º  Se,  no  exercício  de  suas  funções,  os  juízes  e  tribunais  tiverem
conhecimento  de  fatos  que  possam  ensejar  a  propositura  da  ação  civil,  remeterão
peças ao Ministério Público para as providências cabíveis.
Art. 8º  Para  instruir  a  inicial,  o  interessado  poderá  requerer  às  autoridades
competentes as certidões e informações que julgar necessárias, a serem fornecidas no
prazo de 15 (quinze) dias.
§ 1º O Ministério Público poderá instaurar, sob sua presidência, inquérito civil,
ou requisitar, de qualquer organismo público ou particular, certidões, informações,
exames ou perícias, no prazo que assinalar, o qual não poderá ser inferior a 10 (dez)
dias úteis.
§ 2º Somente nos casos em que a lei impuser sigilo, poderá ser negada certidão
ou informação, hipótese em que a ação poderá ser proposta desacompanhada daqueles
documentos, cabendo ao juiz requisitá-los.
Art. 9º  Se  o  órgão  do  Ministério  Público,  esgotadas  todas  as  diligências,  se
convencer da inexistência de fundamento para a propositura da ação civil, promoverá
o  arquivamento  dos  autos  do  inquérito  civil  ou  das  peças  informativas,  fazendo-o
fundamentadamente.
§ 1º Os autos do inquérito civil ou das peças de informação arquivadas serão
remetidos,  sob  pena  de  se  incorrer  em  falta  grave,  no  prazo  de  3  (três)  dias,  ao
Conselho Superior do Ministério Público.
§  2º  Até  que,  em  sessão  do  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  seja
homologada  ou  rejeitada  a  promoção  de  arquivamento,  poderão  as  associações
legitimadas apresentar razões escritas ou documentos, que serão juntados aos autos do
inquérito ou anexados às peças de informação.

§  3º A  promoção  de  arquivamento  será  submetida  a  exame  e  deliberação  do
Conselho Superior do Ministério Público, conforme dispuser o seu Regimento.
§ 4º Deixando o Conselho Superior de homologar a promoção de arquivamento,
designará, desde logo, outro órgão do Ministério Público para o ajuizamento da ação.
Art. 10. Constitui crime, punido com pena de reclusão de 1 (um) a 3 (três) anos,
mais multa de 10 (dez) a 1.000 (mil) Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional –
ORTN, a recusa, o retardamento ou a omissão de dados técnicos indispensáveis à
propositura da ação civil, quando requisitados pelo Ministério Público.
Art. 11. Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou
não fazer, o juiz determinará o cumprimento da prestação da atividade devida ou a
cessação da atividade nociva, sob pena de
[/PAGINA 1242]

[PAGINA 1243]
execução específica, ou de cominação de
multa diária, se esta for suficiente ou compatível, independentemente de requerimento
do autor.
Art. 12.  Poderá  o  juiz  conceder  mandado  liminar,  com  ou  sem  justificação
prévia, em decisão sujeita a agravo.
§ 1º A requerimento de pessoa jurídica de direito público interessada, e para
evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia pública, poderá o
Presidente  do  Tribunal  a  que  competir  o  conhecimento  do  respectivo  recurso
suspender a execução da liminar, em decisão fundamentada, da qual caberá agravo
para uma das turmas julgadoras, no prazo de 5 (cinco) dias a partir da publicação do
ato.
§ 2º A multa cominada liminarmente só será exigível do réu após o trânsito em
julgado da decisão favorável ao autor, mas será devida desde o dia em que se houver
configurado o descumprimento.
Art. 13.  Havendo  condenação  em  dinheiro,  a  indenização  pelo  dano  causado
reverterá a um fundo gerido por um Conselho Federal ou por Conselhos Estaduais de
que  participarão  necessariamente  o  Ministério  Público  e  representantes  da
comunidade, sendo seus recursos destinados à reconstituição dos bens lesados.
§ 1º Enquanto o fundo não for regulamentado, o dinheiro ficará depositado em
estabelecimento  oficial  de  crédito,  em  conta  com  correção  monetária.  (Parágrafo

único transformado em § 1º pela Lei nº 12.288, de 20.7.2010.)
§ 2º Havendo acordo ou condenação com fundamento em dano causado por ato
de discriminação étnica nos termos do disposto no art. 1º desta Lei, a prestação em
dinheiro  reverterá  diretamente  ao  fundo  de  que  trata  o caput  e será  utilizada  para
ações de promoção da igualdade étnica, conforme definição do Conselho Nacional de
Promoção da Igualdade Racial, na hipótese de extensão nacional, ou dos Conselhos
de Promoção de Igualdade Racial estaduais ou locais, nas hipóteses de danos com
extensão  regional  ou  local,  respectivamente. (Parágrafo  acrescido  pela  Lei  nº
12.288, de 20.7.2010.)
Art. 14. O juiz poderá conferir efeito suspensivo aos recursos, para evitar dano
irreparável à parte.
Art.  15.  Decorridos  sessenta  dias  do  trânsito  em  julgado  da  sentença
condenatória, sem que a associação autora lhe promova a execução, deverá fazê-lo o
Ministério  Público,  facultada  igual  iniciativa  aos  demais  legitimados. (Artigo com
redação dada pela Lei nº 8.078, de 11.9.1990.)
Art.  16.  A  sentença  civil  fará  coisa  julgada erga  omnes,  nos  limites  da
competência  territorial  do  órgão  prolator,  exceto  se  o  pedido  for  julgado
improcedente  por  insuficiência  de  provas,  hipótese  em  que  qualquer  legitimado
poderá  intentar  outra  ação  com  idêntico  fundamento,  valendo-se  de  nova  prova.
(Artigo com redação dada pela Lei nº 9.494, de 10.9.1997.)
Art. 17.  Em  caso  de  litigância  de  má-fé,  a  associação  autora  e  os  diretores
responsáveis  pela  propositura  da  ação  serão  solidariamente  condenados  em
honorários
[/PAGINA 1243]

[PAGINA 1244]
advocatícios e ao décuplo das custas, sem prejuízo da responsabilidade
por  perdas  e  danos. (Artigo com redação dada pela  Lei nº 8.078, de 11.9.1990,
retificado no DO de 10.1.2007.)
Art. 18.  Nas  ações  de  que  trata  esta  lei,  não  haverá  adiantamento  de  custas,
emolumentos, honorários periciais e quaisquer outras despesas, nem condenação da
associação  autora,  salvo  comprovada  má-fé,  em  honorários  de  advogado,  custas  e
despesas processuais. (Artigo com redação dada pela Lei nº 8.078, de 11.9.1990.)
Art.  19.  Aplica-se  à  ação  civil  pública,  prevista  nesta  Lei,  o  Código  de

1.
Processo Civil, aprovado pela Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973, naquilo em que
não contrarie suas disposições.
Art. 20. O fundo de que trata o art. 13 desta Lei será regulamentado pelo Poder
Executivo no prazo de 90 (noventa) dias.
Art.  21.  Aplicam-se  à  defesa  dos  direitos  e  interesses  difusos,  coletivos  e
individuais, no que for cabível, os dispositivos do  Título  III da lei que instituiu o
Código  de  Defesa  do  Consumidor. (Artigo  acrescido  pela  Lei  nº  8.078,  de
11.9.1990.)
Art. 22. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação. (Primitivo art. 21
renumerado pela Lei nº 8.078, de 11.9.1990.)
Art.  23.  Revogam-se  as  disposições  em  contrário. (Primitivo  art.  22
renumerado pela Lei nº 8.078, de 11.9.1990.)
Brasília, em 24 de julho de 1985; 164º da Independência e 97º da República.
JOSÉ SARNEY Fernando Lyra
CÓDIGO  MODELO  DE  PROCESSOS  COLETIVOS  PARA  IBERO-
AMÉRICA
2
EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS
Significado social e político da tutela dos interesses ou
direitos transindividuais
Tem sabor de lugar-comum a afirmação de que o processo tradicional não se
presta  à  defesa  dos  direitos  e  interesses  transindividuais,  cujas  características  os
colocam a meio caminho entre o interesse público e o privado, sendo próprios de uma
sociedade  de  massa  e  resultado  de  conflitos  de  massa.  E  igualmente  clara  é  a
dimensão social do reconhecimento e tutela dos direitos e interesses transindividuais,
por  serem  comuns  a  uma  coletividade  de  pessoas,  e  somente  a  estas.  Interesses
espalhados e informais à tutela de necessidades coletivas, sinteticamente referíveis à
qualidade  de  vida.  Interesses  de  massa,  que  comportam  ofensas  de  massa  e  que
colocam em contraste grupos, categorias, classes de pessoas. Não mais se trata de um

2.
feixe de linhas paralelas, mas de um leque de linhas que convergem para um objeto
comum e indivisível. Aqui se inserem os interesses dos consumidores, ao ambiente,
dos usuários de serviços públicos, dos investidores, dos beneficiários da Previdência
Social  e  de  todos  aqueles  que  integram  uma  comunidade,  compartilhando  de  suas
necessidades e de seus anseios.
O reconhecimento e a necessidade de tutela desses interesses puseram em relevo
sua configuração política. Em consequência, a teoria das liberdades públicas forjou
uma  nova  “geração”  de  direitos  fundame
[/PAGINA 1244]

[PAGINA 1245]
ntais.  Aos  direitos  clássicos  de  primeira
geração, representados pelas tradicionais liberdades negativas, próprias do  Estado
liberal, com o correspondente dever de abstenção por parte do Poder Público; aos
direitos de segunda geração, de caráter econômico-social, compostos por liberdades
positivas, com o correlato dever do Estado a um dare, facere ou praestare, a teoria
constitucional  acrescentou  uma  terceira  geração  de  direitos  fundamentais,
representados  pelos direitos de solidariedade, decorrentes dos referidos interesses
sociais.  E,  à  medida  que  o  direito  constitucional  dá  a  esses  interesses  a  natureza
jurídica de direitos, não há mais razão de ser para a clássica discussão sobre se em
torno dessas situações de vantagem configuram interesses ou direitos.
O  sistema  de common  law:  as class  actions norte-
americanas
Nos sistemas da common law a tutela dos interesses ou direitos transindividuais
é  tradicional:  o  instituto  das class actions  do  sistema  norte-americano, baseado na
equity e com antecedentes no Bill of Peace do século XVII, foi sendo ampliado de
modo a adquirir aos poucos papel central no ordenamento. As Federal Rules of Civil
Procedure, de 1938, fixaram, na Regra 23, as normas fundamentais retoras das class
actions. As dificuldades práticas, quanto à configuração e requisitos de uma ou outra
de  suas  categorias,  com  tratamento  processual  próprio,  levaram  o Advisory
Committee on Civil Rules a modificar a disciplina da matéria na revisão feita pelas
Federal Rules de 1966, as quais estão sendo novamente trabalhadas para eventuais
modificações.

3.O sistema de civil law: o tratamento da matéria nos
países de Ibero-América
Nos  sistemas  de civil  law,  coube  ao  Brasil  a  primazia  de  introduzir  no
ordenamento a tutela dos interesses difusos e coletivos, de natureza indivisível, antes
de tudo pela reforma de 1977 da Lei da Ação Popular; depois, mediante lei específica
de 1985 sobre a denominada “ação civil pública”; a seguir, em 1988, elevando a
nível constitucional a proteção dos referidos interesses; e, finalmente, em 1990, pelo
Código de  Defesa do  Consumidor (cujas disposições processuais são aplicáveis à
tutela de todo e qualquer interesse ou direito transindividual). Esse Código foi além
da dicotomia dos interesses difusos e coletivos, criando a categoria dos chamados
interesses individuais homogêneos, que abriram caminho às ações reparatórias dos
prejuízos individualmente sofridos (correspondendo, no sistema norte-americano, às
class actions for damages).
O Código Modelo de Processo Civil para Ibero-América recepcionou a ideia
brasileira da tutela jurisdicional dos interesses difusos, com algumas modificações
em  relação  à  legitimação  (que  inclui  qualquer  interessado)  e  ao  controle  sobre  a
representatividade adequada (que no  Brasil não é expresso).  Com relação à coisa
julgada, o regime brasileiro do julgado erga omnes, salvo insuficiência de provas, foi
igualmente ado
[/PAGINA 1245]

[PAGINA 1246]
tado.
No Uruguai, o Código Geral de Processo de 1989 repetiu as regras do Código
Modelo de Processo Civil.
Na Argentina, primeiro a jurisprudência e depois o Projeto de Código Civil e
Comercial da Nação, de 1993, seguiram o Código Modelo Ibero-Americano, até que
a Constituição de 1994 contemplou, no art. 43, os chamados “direitos de incidência
coletiva”, para cuja tutela prevê o “amparo” e a legitimação ampla para o exercício
de  sua  defesa.  Mas  a  doutrina  preconiza  a  introdução,  no  ordenamento,  de  ações
específicas,  à  semelhança  das  existentes  no  modelo  brasileiro.  A  jurisprudência,
mesmo  sem  textos  legais,  tem  avançado  com  criatividade  para  assegurar  a  tutela
concreta dos direitos e interesses coletivos.
Em 1995, Portugal deu um passo à frente, com a Lei da Ação Popular, da qual

também se extrai a defesa dos direitos individuais homogêneos. Em 1996, Portugal
também  criou  ações  inibitórias  para  a  defesa  dos  interesses  dos  consumidores.  E,
desde  1985,  o  sistema  já  conhecia  ações  relativas  às  cláusulas  gerais,  com
legitimação conferida ao Ministério Público, e, portanto, diversa da prevista para a
ação  popular,  que  é  limitada  ao  cidadão,  às  associações  e  fundações  com
personalidade jurídica e às autarquias locais.
A seguir, outros ordenamentos ibero-americanos introduziram, de alguma forma,
a tutela dos interesses difusos e coletivos em seus sistemas. No Chile, foi ampliada a
abrangência da ação popular, com regulamentação em várias leis especiais e no art.
2.333 do Código Civil. No Paraguai, a Constituição consagra o direito individual ou
coletivo de reclamar da autoridade pública a defesa do ambiente, da saúde pública,
do  consumidor  e  outros  que  por  sua  natureza  pertençam  à  coletividade,  mas  não
contempla expressamente instrumentos processuais para esse fim. No Peru, há alguma
legislação esparsa e específica para a tutela de certos direitos coletivos, no campo
das  organizações  sindicais  e  das  associações  dos  consumidores.  Na  Venezuela,  a
nova Constituição prevê a possibilidade de qualquer pessoa entrar em juízo para a
tutela de seus direitos ou interesses, inclusive coletivos ou difusos, mas não há lei
específica que regule a matéria. A jurisprudência venezuelana reconhece legitimação
para os mesmos fins ao Ministério Público, com base na legitimação geral que lhe
confere  a  Constituição.  Na  Colômbia,  a  Constituição  de  1991,  no  art.  88,  atribuiu
nível constitucional às ações populares e de grupo e autorizou o legislador a definir
os  casos  de  responsabilidade  objetiva  pelo  dano  causado  a  interesses  e  direitos
coletivos. A  Lei  nº  472,  de  1998,  que  entrou  em  vigor  em  5  de  agosto  de  1999,
regulamentou  o  referido  art.  88  da  Constituição,  definindo  o  regime  das  ações
populares e de grupo. O art. 70 cria o Fundo para a Defesa dos Direitos e Interesses
Coletivos, e o art. 80, um registro público das ações populares e de
[/PAGINA 1246]

[PAGINA 1247]
grupo, a ser
gerido  pela  Defensoria  do  Povo  de  forma  centralizada.  (Fonte:  Ramiro  Bejarano
Guzmán, Processos declarativos, Temis, 2001, ps. 159-219, especialmente ps. 160-
163).  É  importante  ressaltar  que  a  ação  popular  destina-se  à  tutela  dos  direitos
difusos e as ações de grupo, à defesa dos que o Código Modelo chama de “direitos
individuais homogêneos”.

4.
Na  Espanha,  a  reforma  processual  civil  de  2000  contempla  a  defesa  de
interesses transindividuais, mas, segundo parte da doutrina, de maneira incompleta e
insuficiente.
A  necessidade  de  um  Código  Modelo  de  Processos
Coletivos para Ibero-América
Vê-se daí que a situação da defesa dos interesses transindividuais, em Ibe-ro-
América,  é  às  vezes  insuficiente  e  muito  heterogênea.  E  também  se  percebe que
diversos países ainda não têm legislação alguma, ou legislação abrangente sobre a
matéria.
A  ideia  de  um  Código  Modelo  de  Processos  Coletivos  para  Ibero-América
surgiu em Roma, numa intervenção de Antonio Gidi, membro brasileiro do Instituto
Ibero-Americano de Direito Processual, reunido em maio de 2002, no VII Seminário
Internacional  coorganizado  pelo  “Centro  di  Studi  Giuridici  Latino  Americani”  da
“Università  degli  Studi  di  Roma  –  Tor  Vergata”,  pelo  “Istituto  Ita-lo-Latino
Americano” e pela “Associazione di Studi Sociali Latino-Americani”. E foi ainda em
Roma  que  a  Diretoria  do  Instituto  Ibero-Americano  amadureceu  a  ideia,
incorporando-a  com  entusiasmo.  E,  em  Assembleia,  foi  votada  a  proposta  de  se
empreender  um  trabalho  que  levasse  à  elaboração  de  um  Código  Modelo  de
Processos  Coletivos  para  Ibero-América,  nos  moldes  dos  já  editados  Códigos
Modelo de Processo Civil e de Processo Penal. Ou seja, de um Código que pudesse
servir não só como repositório de princípios, mas também como modelo concreto
para inspirar as reformas, de modo a tornar mais homogênea a defesa dos interesses e
direitos transindividuais em países de cultura jurídica comum. O Código – como sua
própria  denominação  diz  –  deve  ser  apenas  um  modelo,  a  ser  adaptado  às
peculiaridades locais, que serão levadas em consideração na atividade legislativa de
cada país; mas deve ser, ao mesmo tempo, um modelo plenamente operativo.
Incumbidos pela Presidência do Instituto de preparar uma proposta de Código
Modelo de Processos Coletivos para Ibero-América, Ada Pellegrini Grinover, Kazuo
Watanabe  e  Antonio  Gidi  apresentaram  o  resultado  de  seu  trabalho  nas  Jornadas

5.
Ibero-Americanas de Direito Processual, de Montevidéu, em outubro de 2002, onde a
proposta foi transformada em anteprojeto.
O Instituto Ibero-Americano de Direito Processual convocou então uma plêiade
de professores ibero-americanos para manifestarem sua opinião sobre o anteprojeto,
papel  este  coordenado  por  Antonio  Gidi  (Brasil)  e  Eduardo  Ferrer  MacGregor
(México). Os trabalhos foram publicados pela Editorial Porrúa sob o título
[/PAGINA 1247]

[PAGINA 1248]
A tutela
dos  direitos  difusos,  coletivos  e  individuais  homogêneos  –  rumo  a  um  Código
Modelo para Ibero-América, e apresentados no decorrer do XII Congresso Mundial
de Direito Processual, realizado na Cidade do México, de 22 a 26 de setembro de
2003.
Com os aportes referidos, a Comissão Revisora, integrada por Ada Pellegrini
Grinover, Aluisio G. de Castro Mendes, Anibal Quiroga León, Antonio Gidi, Enrique
M. Falcón, José Luiz Vázquez Sotelo, Kazuo Watanabe, Ramiro Bejarano Guzmán,
Roberto Berizonce e Sergio Artavia, procedeu a aperfeiçoar o anteprojeto, surgindo
assim sua segunda versão, que em sua redação definitiva foi revista pelo professor do
Uruguai Angel Landoni Sosa.
O  modelo  do  Código:  um  sistema  supranacional
adequado  à  realidade  dos  países  da  comunidade
ibero-americana
O  modelo  inspira-se,  em  primeiro  lugar,  naquilo  que  já  existe  nos  países  da
comunidade  ibero-americana,  complementando,  aperfeiçoando  e  harmonizando  as
regras existentes, de modo a chegar a uma proposta que possa ser útil para todos.
Evidentemente, foram analisadas a sistemática norte-americana das class actions e a
brasileira das ações coletivas, mas o Código afasta-se em diversos pontos dos dois
modelos, para criar um sistema original, adequado à realidade existente nos diversos
países ibero-americanos.
Tudo isso foi levado em conta para a preparação do Código, que acabou, por
isso  mesmo,  perdendo  as  características  de  modelo  nacional,  para  adquirir
efetivamente as de um verdadeiro sistema ibero-americano de processos coletivos,

6.
cioso  das  normas  constitucionais  e  legais  já  existentes  nos  diversos  países  que
compõem nossa comunidade.
Breve síntese do conteúdo do Código
Em linhas extremamente gerais, o Código compõe-se de sete capítulos.
O Capítulo I destina-se a conceituar os interesses ou direitos transindividuais,
segundo  as  categorias  de  difusos  (aos  quais  foram  subsumidos  os  coletivos,  pela
terminologia brasileira) e individuais homogêneos, já conhecidas de diversos países
ibero-americanos.  Para  os  interesses  individuais  homogêneos,  buscaram--se  no
sistema norte-americano os requisitos da predominância das questões comuns sobre
as individuais e da utilidade da tutela coletiva no caso concreto (predominance and
superiority),  que  a  experiência  brasileira  demonstrou  serem  necessários.  A
representatividade adequada – mencionada em muitos estatutos ibero-americanos – é
exigida  e  detalhada,  mediante  uma  lista  exemplificativa  de  critérios  que  poderão
orientar o juiz em sua avaliação. A legitimação é a mais aberta possível, para atender
a todos os modelos já existentes de processos coletivos em Ibero-América. Fica claro
que  a  legitimação  é  concorrente  e  autônoma,  admitido  o  litisconsórcio  dos
colegitimados. Não se descura do papel de fiscal da lei do Ministério Público e se
prevê o compromisso administrativo de ajustamento de conduta, a ser tomado pelos
legitimados
[/PAGINA 1248]

[PAGINA 1249]
de  natureza  pública,  capaz  de  evitar  ou  encurtar  o  processo,  com  a
formação imediata de título executivo.
O  Capítulo  II  trata  dos  provimentos  jurisdicionais  que  se  podem  obter  pelo
exercício da ação coletiva: é aqui que o Código se preocupa eminentemente com a
efetividade  do  processo  coletivo,  que  deve  levar  a  uma  resposta  jurisdicional
realmente  capaz  de  satisfazer  os  direitos  transindividuais  violados  ou  ameaçados.
Encontram-se  aí  normas  sobre  a  antecipação  de  tutela  e  sobre  sua  possível
estabilização;  sobre  a  ação  condenatória  à  reparação  dos  danos  ao  bem
indivisivelmente considerado e à destinação da indenização para a recuperação do
bem lesado ou a finalidades conexas; sobre a condenação a uma obrigação de fazer ou
não  fazer  (inibitória),  em  que  a  indenização  é  a ultima ratio,  à  qual  se  prefere  o

regime de multas diárias (astreintes) ou até mesmo o de mandamentos judiciais aptos
à obtenção de um resultado prático equivalente ao adimplemento da obrigação; sobre
a condenação a uma obrigação de dar.
O Capítulo III trata de regras processuais aplicáveis, em geral, aos processos
coletivos: a competência, o pedido e a causa de pedir, a tentativa de conciliação e de
outras formas de auto e heterocomposição, preservada a indisponibilidade do bem
jurídico coletivo. O processo desenvolve-se por audiências, exercendo o juiz vários
poderes de controle e direção, inclusive podendo decidir desde logo a demanda pelo
mérito, quando não houver necessidade de prova. Seguem regras sobre a distribuição
do ônus da prova; sobre as custas, emolumentos e honorários, tanto do perito como
dos  advocatícios,  prevendo-se  incentivos  para  a  pessoa  física,  os  sindicatos  e  as
associações autoras; sobre a interrupção do prazo de prescrição para as pretensões
individuais  como  consequência  da  propositura  da  ação  coletiva  etc.  Finalmente,
cuida-se  aqui  dos  efeitos  da  apelação,  em  regra  meramente  devolutivos,  e  da
execução  provisória,  matérias  em  que  alguns  ordenamentos  ibero-americanos  são
omissos.
O  Capítulo  IV  detém-se  sobre  as  ações  coletivas  em  defesa  de  interesses  ou
direitos individuais homogêneos e, particularmente, sobre a ação coletiva reparatória
dos  danos  individualmente  sofridos  (a class action for damages  norte-americana),
movida pelos legitimados sem necessidade de indicação da identidade das vítimas.
Dá-se  conhecimento  do  ajuizamento  da  ação  aos  possíveis  interessados,  para  que
possam intervir no processo, caso queiram, como assistentes ou coadjuvantes, sendo-
lhes  vedado,  porém,  discutir  suas  pretensões  individuais  no  processo  coletivo  de
conhecimento.  Cuidado  especial  tomou-se  com  as  notificações.  Em  caso  de
acolhimento do pedido, a sentença poderá ser genérica, declarando a existência do
dano geral e condenando o vencido à obrigação de indenizar todas as vítimas e seus
sucessores  (ainda  não  identif
[/PAGINA 1249]

[PAGINA 1250]
icados).  Caberá  a  estes,  individualmente  ou  pelos
legitimados coletivos, provar na liquidação da sentença o seu dano pessoal, o nexo
causal  com  o  dano  global  reconhecido  pela  sentença,  e  quantificar  o  prejuízo
individualmente sofrido. Mas o Código também prevê a possibilidade de o juiz, na
sentença condenatória, fixar as indenizações individuais, quando isso for possível.

Cuida-se, também, do caso de concurso de créditos, e prescreve-se que, decorrido um
ano sem habilitação de interessados em número compatível com a gravidade do dano,
haverá execução coletiva da importância devida a título de danos causados, cuidando
de sua destinação a um fundo. Aqui, o anteprojeto adota a solução da fluid recovery
do sistema norte-americano.
O Fundo de Direitos Difusos e Individuais Homogêneos tem regras específicas
sobre a gestão e as atividades, a serem controladas pelo juiz.
No  Capítulo  V  são  tratadas  a  conexão,  a  litispendência  e  a  coisa  julgada.
Conexão  e  litispendência  têm  regras  claras,  incluindo  as  relações  entre  ações
coletivas ou entre uma ação coletiva e as ações individuais. Para os interesses ou
direitos  difusos,  o  regime  da  coisa  julgada  é  sempre  de  eficácia  da  sentença erga
omnes,  em  caso  de  procedência  ou  improcedência  do  pedido,  salvo  quando  a
improcedência se der por insuficiência de provas, hipótese em que a demanda pode
ser repetida, com novas provas. Essa solução já é tradicional nos países de Ibero-
América, mas o Código avança, admitindo nova ação, com base em provas novas,
sempre que a prova seja superveniente ao processo coletivo (coisa julgada secundum
probationem,  como  decorrência  especial  da  cláusula rebus  sic  stantibus).  Com
relação aos interesses ou direitos individuais homogêneos, a escolha da legislação
brasileira, mantida no Código, é da coisa julgada secundum eventum litis: ou seja, a
coisa  julgada  positiva  atua erga omnes, beneficiando todos os membros do grupo;
mas a coisa julgada negativa só atinge os legitimados às ações coletivas, podendo
cada  indivíduo,  prejudicado  pela  sentença,  opor-se  à  coisa  julgada,  ajuizando  sua
ação individual, no âmbito pessoal. Outras normas cuidam do transporte, in utilibus,
da coisa julgada positiva resultante de uma ação em defesa de interesses ou direitos
difusos ou coletivos, em proveito das vítimas individuais do mesmo evento danoso.
O  Capítulo  VI  introduz  uma  absoluta  novidade  para  os  ordenamentos  de civil
law: a ação coletiva passiva, ou seja, a defendant class action do sistema norte--
americano.  Preconizada  pela  doutrina  brasileira,  objeto  de  tímidas  tentativas  na
práxis,  a  ação  coletiva  passiva,  conquanto  mais  rara,  não  pode  ser  ignorada  num
sistema de processos coletivos. A ação, nesses casos, é proposta não pela classe, mas

7.
contra ela. O Código exige que se trate de uma coletividade organizada de pessoas, ou
que o grupo tenha representante adequado, e que o bem juríd
[/PAGINA 1250]

