[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 1251-1260
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 1251]
ico a ser tutelado seja
transindividual  e  de  relevância  social.  A  questão  principal  que  se  punha,  nesses
casos, era a do regime da coisa julgada: em obséquio ao princípio geral de que a
sentença só pode favorecer os integrantes do grupo quando se trata de direitos ou
interesses individuais homogêneos, o mesmo princípio devia ser mantido quando a
classe  figurasse  no  polo  passivo  da  demanda.  Assim,  quando  se  trata  de  bens
jurídicos  de  natureza  indivisível  (interesses  difusos),  o  regime  da  coisa  julgada  é
erga omnes, simetricamente ao que ocorre quando o grupo litiga no polo ativo (mas
sem  o  temperamento  da  improcedência  por  insuficiência  de  provas,  inadequado
quando a classe se coloca no polo passivo); mas, quando se trata de bens jurídicos de
natureza divisível (interesses ou direitos individuais homogêneos), a coisa julgada
positiva não vinculará os membros do grupo, categoria ou classe, que poderão mover
ações próprias ou discutir a sentença no processo de execução para afastar a eficácia
da  sentença  em  sua  esfera  jurídica  individual. Mutatis  mutandis,  é  o  mesmo
tratamento  da  coisa  julgada secundum eventum litis  para  os  interesses  ou  direitos
individuais homogêneos, quando a classe litiga no polo ativo.
Por  último,  o  Capítulo  VII  trata  das  disposições  finais,  contemplando  uma
recomendação  ao  intérprete  e  determinando  a  aplicação  subsidiária  dos  diversos
Códigos  de  Processo  Civil  e  legislações  especiais  pertinentes,  no  que  não  forem
incompatíveis.
Conclusão
Em  conclusão,  o  Código  Modelo,  sem  desprezar  as  experiências  de  tutela
jurisdicional dos direitos e interesses transindividuais de diversos países, cria um
modelo  original,  aderente  às  regras  preexistentes  nos  ordenamentos  ibero-ame-
ricanos,  que  aperfeiçoa  e  complementa.  Desse  modo,  acaba  perdendo  qualquer
característica  nacional  e  se  constitui  num  verdadeiro  sistema  ibero-americano  de
processos coletivos, harmonioso e completo, que poderá ser tomado como modelo
pelos  países  de  nossa  comunidade,  empenhados  na  transformação  de  um  processo

individualista num processo social.
Comissão Revisora:
Roberto Berizonce (presidente) • Ada Pellegrini Grinover • Aluisio G. de Castro
Mendes • Angel Landoni Sosa • Anibal Quiroga León • Antonio Gidi • Enrique M.
Falcón • José Luiz Vázquez Sotelo • Kazuo Watanabe • Ramiro Bejarano Guzmán •
Roberto Berizonce • Sergio Artavia
CÓDIGO MODELO DE PROCESSOS COLETIVOS PARA IBERO-
AMÉRICA
Instituto Ibero-Americano de Direito Processual
Instituto Iberoamericano de Derecho Procesal
Ada Pellegrini Grinover
Antonio Gidi
Kazuo Watanabe
2ª versão, revista pela Comissão de Revisão:
Ada Pellegrini Grinover
Aluisio G. de Castro Mendes
Anibal Quiroga León
Antonio Gidi
Enrique M. Falcon
José Luiz Vázquez Sotelo
Kazuo Watanabe
Ramiro Bejarano Guzmán
Roberto Berizonce
Sergio Artavia
Revisão da redação: Angel Landoni Sosa

CAPÍTULO I
Disposições
[/PAGINA 1251]

[PAGINA 1252]
Gerais
Art. 1º Cabimento da ação coletiva  – A  ação  coletiva  será  exercida  para  a
tutela de:
I  –  interesses  ou  direitos  difusos,  assim  entendidos  os  transindividuais,  de
natureza  indivisível,  de  que  seja  titular  um  grupo,  categoria  ou  classe  de  pessoas
ligadas por circunstâncias de fato ou vinculadas, entre si ou com a parte contrária, por
uma relação jurídica base;
II – interesses ou direitos individuais homogêneos, assim entendido o conjunto
de  direitos  subjetivos  individuais,  decorrentes  de  origem  comum,  de  que  sejam
titulares os membros de um grupo, categoria ou classe.
Art. 2º Requisitos da ação coletiva – São requisitos da demanda coletiva:
I – a adequada representatividade do legitimado;
II – a relevância social da tutela coletiva, caracterizada pela natureza do bem
jurídico, pelas características da lesão ou pelo elevado número de pessoas atingidas.
§ 1º Para a tutela dos interesses ou direitos individuais homogêneos, além dos
requisitos indicados nos n
os
  I e  II deste artigo, é também necessária a aferição da
predominância  das  questões  comuns  sobre  as  individuais  e  da  utilidade  da  tutela
coletiva no caso concreto.
§  2º  Na  análise  da  representatividade  adequada  o  juiz  deverá  analisar  dados
como:
a) a credibilidade, capacidade, prestígio e experiência do legitimado;
b) seu histórico na proteção judicial e extrajudicial dos interesses ou direitos
dos membros do grupo, categoria ou classe;
c) sua conduta em outros processos coletivos;
d) sua capacidade financeira para a condução do processo coletivo;
e) a coincidência entre os interesses dos membros do grupo, categoria ou classe
e o objeto da demanda;

f) o tempo de instituição da associação e a representatividade desta ou da pessoa
física perante o grupo, categoria ou classe.
Art. 3º Legitimação ativa – São legitimados concorrentemente à ação coletiva:
I – o cidadão, para a defesa dos interesses ou direitos difusos de que seja titular
um grupo, categoria ou classe de pessoas ligadas por circunstâncias de fato;
II – o membro do grupo, categoria ou classe, para a defesa dos interesses ou
direitos difusos de que seja titular grupo, categoria ou classe de pessoas ligadas entre
si ou com a parte contrária por uma relação jurídica base e para a defesa de interesses
ou direitos individuais homogêneos;
III – o Ministério Público e o Defensor do Povo;
IV – as pessoas jurídicas de direito público interno;
V – as entidades e órgãos da Administração Pública, direta ou indireta, ainda
que sem personalidade jurídica, especificamente destinados à defesa dos interesses e
direitos protegidos por este Código;
VI – as entidades sindicais, para a defesa dos interesses e direitos da categoria;
VII  –  as  associações  legalmente  constituídas  há  pelo  menos  um  ano  e  que
incluam  entre  seus  fins  institucionais  a  defesa  dos  interesses  e  direitos  protegidos
neste Código, dispensada a autorização assemblear.
§ 1º O requisito da pré-const
[/PAGINA 1252]

[PAGINA 1253]
ituição pode ser dispensado pelo juiz, quando haja
manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou característica do dano, ou
pela relevância do bem jurídico a ser protegido.
§ 2º Será admitido o litisconsórcio facultativo entre os legitimados. § 3º Em caso
de  relevante  interesse  social,  o  Ministério  Público,  se  não  ajuizar  a  ação  ou  não
intervier no processo como parte, atuará obrigatoriamente como fiscal da lei.
§ 4º Em caso de inexistência do requisito da representatividade adequada, de
desistência  infundada  ou  abandono  da  ação  por  pessoa  física  ou  associação
legitimada, o juiz notificará o Ministério Público e, na medida do possível, outros
legitimados adequados para o caso a fim de que assumam, querendo, a titularidade da
ação.

§ 5º O Ministério Público e os órgãos públicos legitimados poderão tomar dos
interessados compromisso administrativo de ajustamento de sua conduta às exigências
legais, mediante cominações, que terá eficácia de título executivo extrajudicial.
CAPÍTULO II
Dos Provimentos Jurisdicionais
Art.  4º Efetividade  da  tutela  jurisdicional  –  Para  a  defesa  dos  direitos  e
interesses  protegidos  por  este  Código  são  admissíveis  todas  as  espécies  de  ações
capazes de propiciar sua adequada e efetiva tutela.
Art. 5º Tutela jurisdicional antecipada –  O  juiz  poderá,  a  requerimento  da
parte,  antecipar,  total  ou  parcialmente,  os  efeitos  da  tutela  pretendida  no  pedido
inicial, desde que, com base em prova consistente, se convença da verossimilhança da
alegação e
I – haja fundado receio de ineficácia do provimento final ou
II  –  fique  caracterizado  o  abuso  de  direito  de  defesa  ou  manifesto  propósito
protelatório do demandado.
§  1º  Não  se  concederá  a  antecipação  da  tutela  se  houver  perigo  de
irreversibilidade do provimento antecipado, a menos que, num juízo de ponderação
dos valores em jogo, a denegação da medida signifique sacrifício irrazoável de bem
jurídico relevante.
§ 2º Na decisão que antecipar a tutela, o juiz indicará, de modo claro e preciso,
as razões de seu convencimento.
§ 3º A tutela antecipada poderá ser revogada ou modificada a qualquer tempo,
em decisão fundamentada.
§ 4º Se não houver controvérsia quanto à parte antecipada na decisão liminar,
após a oportunidade de contraditório esta se tornará definitiva e fará coisa julgada,
prosseguindo  o  processo,  se  for  o  caso,  para  julgamento  dos  demais  pontos  ou
questões postos na demanda.
Art. 6º Ação  indenizatória  –  Na  ação  condenatória  à  reparação  dos  danos

provocados ao bem indivisivelmente considerado, a indenização reverterá ao Fundo
dos  Direitos  Difusos  e  Individuais  Homogêneos,  administrado  por  um  Conselho
Gestor governamental, de que participarão necessariamente membros do Ministério
Público,  juízes  e  representantes  da  comunidade,  sendo  seus  recursos  destinados  à
reconstituição dos bens lesados ou, não sendo possível, à realização de atividades
[/PAGINA 1253]

[PAGINA 1254]
tendentes a minimizar a lesão ou a evitar que se repita, dentre outras que beneficiem o
bem jurídico prejudicado.
§ 1º O Fundo será notificado da propositura de toda ação coletiva e sobre as
decisões mais importantes do processo e poderá intervir nos processos coletivos em
qualquer tempo e grau de jurisdição para demonstrar a inadequação do representante
ou auxiliá-lo na tutela dos interesses ou direitos do grupo, categoria ou classe.
§ 2º O Fundo manterá registros que especifiquem a origem e a destinação dos
recursos e indicará a variedade dos bens jurídicos a serem tutelados e seu âmbito
regional.
§  3º  Dependendo  da  especificidade  do  bem  jurídico  afetado,  da  extensão
territorial  abrangida  e  de  outras  circunstâncias  consideradas  relevantes,  o  juiz
especificará,  em  decisão  fundamentada,  a  destinação  da  indenização  e  as
providências a serem tomadas para a reconstituição dos bens lesados ou a realização
de atividades tendentes a minimizar a lesão ou a evitar que se repita, dentre outras que
beneficiem o bem jurídico prejudicado.
§ 4º A decisão que especificar a destinação da indenização indicará, de modo
claro e preciso, as medidas a serem tomadas pelo Conselho Gestor do Fundo, bem
como um prazo razoável para que tais medidas sejam concretizadas.
§ 5º Vencido o prazo fixado pelo juiz, o Conselho Gestor do Fundo apresentará
relatório das atividades realizadas, facultada, conforme o caso, a solicitação de sua
prorrogação, para complementar as medidas determinadas na decisão judicial.
Art. 7º Obrigações de fazer e não fazer –  Na  ação  que  tenha  por  objeto  o
cumprimento da obrigação de fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela específica
da  obrigação  ou  determinará  providências  que  assegurem  o  resultado  prático
equivalente ao do adimplemento.

§ 1º A conversão da obrigação em perdas e danos somente será admissível se
por elas optar o autor ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado
prático correspondente.
§ 2º A indenização por perdas e danos se fará sem prejuízo da multa.
§ 3º O juiz poderá, na hipótese de antecipação de tutela ou na sentença, impor
multa diária ao demandado, independentemente de pedido do autor, se for suficiente
ou  compatível  com  a  obrigação,  fixando  prazo  razoável  para  o  cumprimento  do
preceito.
§ 4º Para a tutela específica ou para a obtenção do resultado prático equivalente,
poderá  o  juiz  determinar  as  medidas  necessárias,  tais  como  busca  e  apreensão,
remoção  de  coisas  e  pessoas,  desfazimento  de  obra,  impedimento  de  atividade
nociva, além de requisição de força policial.
Art. 8º Obrigações de dar –  Na  ação  que  tenha  por  objeto  a  obrigação  de
entregar  coisa,  determinada  ou  indeterminada,  aplicam-se,  no  que  couber,  as
disposições do artigo anterior.
CAPÍTULO III
Dos Processos Coletivos em Geral
Art. 9º Competência territorial – É competente para a causa o foro:
I – do lugar onde ocorreu ou deva ocorrer o dano, quand
[/PAGINA 1254]

[PAGINA 1255]
o de âmbito local;
II – da Capital, para os danos de âmbito regional ou nacional, aplicando-se as
regras pertinentes de organização judiciária.
Art. 10. Pedido e causa de pedir – Nas ações coletivas, o pedido e a causa de
pedir serão interpretados extensivamente.
§  1º  Ouvidas  as  partes,  o  juiz  permitirá  a  emenda  da  inicial  para  alterar  ou
ampliar o objeto da demanda ou a causa de pedir.
§ 2º O juiz permitirá a alteração do objeto do processo a qualquer tempo e em
qualquer  grau  de  jurisdição,  desde  que  seja  realizada  de  boa-fé,  não  represente
prejuízo injustificado para a parte contrária e o contraditório seja preservado.

Art. 11. Audiência preliminar – Encerrada a fase postulatória, o juiz designará
audiência  preliminar,  à  qual  comparecerão  as  partes  ou  seus  procuradores,
habilitados a transigir.
§ 1º O juiz ouvirá as partes sobre os motivos e fundamentos da demanda e tentará
a  conciliação,  sem  prejuízo  de  sugerir  outras  formas  adequadas  de  solução  do
conflito, como a mediação, a arbitragem e a avaliação neutra de terceiro.
§ 2º Preservada a indisponibilidade do bem jurídico coletivo, as partes poderão
transigir sobre o modo de cumprimento da obrigação.
§ 3º Obtida a conciliação, será homologada por sentença, que constituirá título
executivo judicial.
§  4º  Não  obtida  a  conciliação,  sendo  ela  parcial,  ou  quando,  por  qualquer
motivo,  não  for  adotado  outro  meio  de  solução  do  conflito,  o  juiz,
fundamentadamente:
I – decidirá se a ação tem condições de prosseguir na forma coletiva;
II – poderá separar os pedidos em ações coletivas distintas, voltadas à tutela,
respectivamente, dos interesses ou direitos difusos e individuais homogêneos, desde
que a separação represente economia processual ou facilite a condução do processo;
III – fixará os pontos controvertidos, decidirá as questões processuais pendentes
e  determinará  as  provas  a  serem  produzidas,  designando  audiência  de  instrução  e
julgamento, se for o caso;
IV – esclarecerá os encargos das partes quanto à distribuição do ônus da prova,
de acordo com o disposto no § 1º do art. 12.
Art. 12. Provas – São admissíveis em juízo todos os meios de prova, desde que
obtidos por meios lícitos, incluindo a prova estatística ou por amostragem.
§ 1º O ônus da prova incumbe à parte que detiver conhecimentos técnicos ou
informações  específicas  sobre  os  fatos,  ou  maior  facilidade  em  sua  demonstração.
Não obstante, se por razões de ordem econômica ou técnica, o ônus da prova não
puder ser cumprido, o juiz determinará o que for necessário para suprir à deficiência
e  obter  elementos  probatórios  indispensáveis  para  a  sentença  de  mérito,  podendo

solicitar perícias à entidade pública cujo objeto estiver ligado à matéria em debate,
às custas da mesma. Se assim mesmo a prova não puder ser obtida, o juiz poderá
ordenar  sua  realização,  a  cargo  ao  Fundo  dos  Direitos  Difusos  e  Individuais
Homogêneos.
§  2º  Durante  a
[/PAGINA 1255]

[PAGINA 1256]
fase  instrutória,  surgindo  modificação  de  fato  ou  de  direito
relevante para o julgamento da causa, o juiz poderá rever, em decisão motivada, a
distribuição do ônus da prova, concedido à parte a quem for atribuída a incumbência
prazo razoável para a produção da prova, observado o contraditório em relação à
parte contrária.
§  3º  O  juiz  poderá  determinar  de  ofício  a  produção  de  provas,  observado  o
contraditório.
Art. 13. Julgamento  antecipado  do  mérito  –  O  juiz  decidirá  desde  logo  a
demanda pelo mérito, quando não houver necessidade de produção de prova.
Parágrafo único. O juiz poderá decidir desde logo parte da demanda, quando não
houver  necessidade  de  produção  de  prova,  sempre  que  isso  não  importe  em
prejulgamento  direto  ou  indireto  do  litígio  que  continuar  pendente  de  decisão,
prosseguindo  o  processo  para  a  instrução  e  julgamento  em  relação  aos  demais
pedidos em autos complementares.
Art. 14. Legitimação  à  liquidação  e  execução  da  sentença  condenatória  –
Decorridos 60 (sessenta) dias da passagem em julgado da sentença de procedência,
sem que a pessoa física ou a associação autora lhe promova a liquidação e execução,
deverá fazê-lo o Ministério Público, quando se tratar de interesse público relevante,
facultada igual iniciativa, em todos os casos, aos demais legitimados.
Art. 15. Custas e honorários – Nas ações coletivas de que trata este Código, a
sentença condenará o demandado, se vencido, nas custas, emolumentos, honorários
periciais e quaisquer outras despesas, bem como em honorários de advogados.
§ 1º No cálculo dos honorários, o juiz levará em consideração a vantagem para o
grupo, categoria ou classe, a quantidade e qualidade do trabalho desenvolvido pelo
advogado e a complexidade da causa.
§ 2º Se o legitimado for pessoa física, sindicato ou associação, o juiz poderá

fixar gratificação financeira quando sua atuação tiver sido relevante na condução e
êxito da ação coletiva.
§ 3º Os autores da ação coletiva não adiantarão custas, emolumentos, honorários
periciais e quaisquer outras despesas, nem serão condenados, salvo comprovada má-
fé, em honorários de advogados, custas e despesas processuais.
§ 4º Em caso de litigância de má-fé, a pessoa física, o sindicato ou a associação
autora  e  os  diretores  responsáveis  pela  propositura  da  ação  serão  solidariamente
condenados  em  honorários  advocatícios  e  ao  décuplo  das  custas,  sem  prejuízo  da
responsabilidade por perdas e danos.
Art.  16. Prioridade  de  processamento  –  O  juiz  deverá  dar  prioridade  ao
processamento da ação coletiva, quando haja manifesto interesse social evidenciado
pela dimensão do dano ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido.
Art. 17. Interrupção da prescrição – A propositura da ação coletiva interrompe
o  prazo  de  prescrição  das  pretensões  individuais  e  transindividuais  direta  ou
indiretamente relacionadas com a controvérsia.
Art. 18. Efeitos da apelação – A  ape
[/PAGINA 1256]

[PAGINA 1257]
lação  da  sentença  definitiva  tem  efeito
meramente devolutivo, salvo quando a fundamentação for relevante e puder resultar à
parte  lesão  grave  e  de  difícil  reparação,  hipótese  em  que  o  juiz  pode  atribuir  ao
recurso efeito suspensivo.
Art. 19. Execução definitiva e execução provisória – A execução é definitiva
quando  passada  em  julgado  a  sentença;  e  provisória,  na  pendência  dos  recursos
cabíveis.
§ 1º A execução provisória corre por conta e risco do exequente, que responde
pelos prejuízos causados ao executado, em caso de reforma da sentença recorrida.
§ 2º A execução provisória permite a prática de atos que importem em alienação
do domínio ou levantamento do depósito em dinheiro.
§ 3º A pedido do executado, o juiz pode suspender a execução provisória quando
dela puder resultar lesão grave e de difícil reparação.

CAPÍTULO IV
Da Ação Coletiva para a Defesa de Interesses ou Direitos Individuais
Homogêneos
Art. 20. Ação  coletiva  de  responsabilidade  civil  –  Os  legitimados  poderão
propor, em nome próprio e no interesse das vítimas ou seus sucessores, dentre outras
(art.  4º),  ação  civil  coletiva  de  responsabilidade  pelos  danos  individualmente
sofridos, de acordo com o disposto nos artigos seguintes.
Parágrafo único. A determinação dos interessados poderá ocorrer no momento
da liquidação ou execução do julgado, não havendo necessidade de a petição inicial
estar acompanhada da relação de membros do grupo, classe ou categoria. Conforme o
caso,  o  juiz  poderá  determinar,  ao  réu  ou  a  terceiro,  a  apresentação  da  relação  e
dados de pessoas que se enquadram no grupo, categoria ou classe.
Art. 21. Citação e notificações – Estando em termos a petição inicial, o juiz
ordenará a citação do réu e a publicação de edital no órgão oficial, a fim de que os
interessados possam intervir no processo como assistentes ou coadjuvantes.
§ 1º Sem prejuízo da publicação do edital, o juiz determinará sejam os órgãos e
entidades de defesa dos interesses ou direitos protegidos neste Código notificados da
existência da demanda coletiva e de seu trânsito em julgado a fim de que cumpram o
disposto no caput deste artigo.
§ 2º Quando for possível a execução do julgado, ainda que provisória, ou estiver
preclusa a decisão antecipatória dos efeitos da tutela pretendida, o juiz determinará a
publicação de edital no órgão oficial, às custas do demandado, impondo-lhe, também,
o dever de divulgar nova informação pelos meios de comunicação social, observado
o critério da modicidade do custo. Sem prejuízo das referidas providências, o juízo
providenciará  a  comunicação  aos  órgãos  e  entidades  de  defesa  dos  interesses  ou
direitos protegidos neste Código, para efeito do disposto no parágrafo anterior.
§  3º  Os  intervenientes  não  poderão  discutir  suas  pretensões  individuais  no
processo coletivo de conhecimento.
Art.  22. Sentença  condenatória  –  Em  caso  de  procedência  do  pedido,  a

condenação  poderá  ser  genéric
[/PAGINA 1257]

[PAGINA 1258]
a,  fixando  a  responsabilidade  do  demandado  pelos
danos causados e o dever de indenizar.
§ 1º  Sempre que possível, o juiz calculará o valor da indenização individual
devida a cada membro do grupo na própria ação coletiva.
§ 2º Quando o valor dos danos individuais sofridos pelos membros do grupo for
uniforme, prevalentemente uniforme ou puder ser reduzido a uma fórmula matemática,
a  sentença  coletiva  indicará  o  valor  ou  a  fórmula  de  cálculo  da  indenização
individual.
§ 3º O membro do grupo que considerar o valor da indenização individual ou a
fórmula para seu cálculo diverso do estabelecido na sentença coletiva, poderá propor
ação individual de liquidação.
Art. 23. Liquidação e execução individuais – A liquidação e a execução de
sentença poderão ser promovidas pela vítima e seus sucessores, assim como pelos
legitimados à ação coletiva.
Parágrafo único. Na liquidação da sentença, que poderá ser promovida no foro
do domicílio do liquidante, caberá a este provar, tão só, o dano pessoal, o nexo de
causalidade e o montante da indenização.
Art. 24. Execução coletiva – A execução poderá ser coletiva, sendo promovida
pelos  legitimados  à  ação  coletiva,  abrangendo  as  vítimas  cujas  indenizações  já
tiverem sido fixadas em liquidação, sem prejuízo do ajuizamento de outras execuções.
§  1º  A  execução  coletiva  far-se-á  com  base  em  certidão  das  decisões  de
liquidação, da qual constará a ocorrência, ou não, do trânsito em julgado.
§ 2º É competente para a execução o juízo:
I – da liquidação da sentença  ou  da  ação  condenatória,  no  caso  de  execução
individual;
II – da ação condenatória, quando coletiva a execução.
Art. 25. Liquidação e execução pelos danos globalmente causados – Decorrido
o  prazo  de  um  ano  sem  habilitação  de  interessados  em  número  compatível  com  a
gravidade  do  dano,  poderão  os  legitimados  do  art.  3º  promover  a  liquidação  e

execução coletiva da indenização devida pelos danos causados.
§  1º  O  valor  da  indenização  será  fixado  de  acordo  com  o  dano  globalmente
causado, que será demonstrado por todas as provas admitidas em direito. Sendo a
produção de provas difícil ou impossível, em razão da extensão do dano ou de sua
complexidade, o valor da indenização será fixado por arbitramento.
§  2º  Quando  não  for  possível  a  identificação  dos  interessados,  o  produto  da
indenização reverterá para o Fundo de Direitos Difusos e Individuais Homogêneos.
Art. 26. Concurso de créditos – Em caso de concurso de créditos decorrentes de
condenação  de  que  trata  o  art.  6º  e  de  indenizações  pelos  prejuízos  individuais
resultantes do mesmo evento danoso, estas terão preferência no pagamento.
§ 1º Para efeito do disposto neste artigo, a destinação da importância recolhida
ao fundo ficará sustada enquanto pendentes de decisão de segundo grau as ações de
indenização pelos danos individuais, salvo na hipótese de o patrimônio do devedor
ser manifestamente suficiente para respo
[/PAGINA 1258]

[PAGINA 1259]
nder pela integralidade das dívidas.
§ 2º O produto da indenização reverterá para o fundo previsto no art. 6º.
CAPÍTULO V
Da Conexão, da Litispendência e da Coisa Julgada
Art. 27. Conexão – Se houver conexão entre as causas coletivas, ficará prevento
o juízo que conheceu da primeira ação, podendo ao juiz, de ofício ou a requerimento
da parte, determinar a reunião de todos os processos, mesmo que nestes não atuem
integralmente os mesmos sujeitos processuais.
Art. 28. Litispendência – A primeira ação coletiva induz litispendência para as
demais  ações  coletivas  que  tenham  por  objeto  controvérsia  sobre  o  mesmo  bem
jurídico, mesmo sendo diferentes o legitimado ativo e a causa de pedir.
Art. 29. Relação entre ação coletiva e ações individuais – A ação coletiva não
induz  litispendência  para  as  ações  individuais,  mas  os  efeitos  da  coisa  julgada
coletiva  (art.  27)  não  beneficiarão  os  autores  das  ações  individuais,  se  não  for
requerida sua suspensão no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da ciência efetiva da

ação coletiva.
Art.  30. Coisa  julgada  –  Nas  ações  coletivas  de  que  trata  este  Código,  a
sentença fará coisa julgada erga omnes, exceto se o pedido for julgado improcedente
por  insuficiência  de  provas,  hipótese  em  que  qualquer  legitimado  poderá  intentar
outra ação, com idêntico fundamento valendo-se de nova prova.
§  1º  Mesmo  na  hipótese  de  improcedência  fundada  nas  provas  produzidas,
qualquer  legitimado  poderá  intentar  outra  ação,  com  idêntico  fundamento,  quando
surgir prova nova, superveniente, que não poderia ter sido produzida no processo.
§ 2º Tratando-se de interesses ou direitos individuais homogêneos, em caso de
improcedência  do  pedido,  os  interessados  poderão  propor  ação  de  indenização  a
título individual.
§ 3º Os efeitos da coisa julgada nas ações em defesa de interesses ou direitos
difusos não prejudicarão as ações de indenização por danos pessoalmente sofridos,
propostas individualmente ou na forma prevista neste Código, mas, se procedente o
pedido, beneficiarão as vítimas e seus sucessores, que poderão proceder à liquidação
e à execução, nos termos dos arts. 22 a 24.
§ 4º Aplica-se o disposto no parágrafo anterior à sentença penal condenatória.
§ 5º A competência territorial do órgão julgador não representará limitação para
a coisa julgada erga omnes.
Art.  31. Relações  jurídicas  continuativas  –  Nas  relações  jurídicas
continuativas,  se  sobrevier  modificação  no  estado  de  fato  ou  de  direito,  a  parte
poderá pedir a revisão do que foi estatuído por sentença.
CAPÍTULO VI
Da Ação Coletiva Passiva
Art. 32. Ações contra o grupo, categoria ou classe – Qualquer espécie de ação
pode  ser  proposta  contra  uma  coletividade  organizada  ou  que  tenha  representante
adequado, nos termos do § 2º do art. 2º deste Código, e desde que o bem jurídico a
ser tutelado seja transindividual (art. 1º) e se revista de interesse social.

2
1
Art. 33. Coisa julga
[/PAGINA 1259]

[PAGINA 1260]
da passiva: interesses ou direitos difusos –  Quando  se
tratar de interesses ou direitos difusos, a coisa julgada atuará erga omnes, vinculando
os membros do grupo, categoria ou classe.
Art. 34. Coisa julgada passiva: interesses ou direitos individuais homogêneos
– Quando se tratar de interesses ou direitos individuais homogêneos, a coisa julgada
atuará erga omnes no plano coletivo, mas a sentença de procedência não vinculará os
membros  do  grupo,  categoria  ou  classe,  que  poderão  mover  ações  próprias  ou
defender-se no processo de execução para afastar a eficácia da decisão na sua esfera
jurídica individual.
Art.  35. Aplicação  complementar  às  ações  passivas  –  Aplica-se
complementariamente às ações coletivas passivas o disposto neste Código quanto às
ações coletivas ativas, no que não for incompatível.
CAPÍTULO VII
Disposições Finais
Art. 36. Princípios de interpretação – Este Código será interpretado de forma
aberta e flexível, compatível com a tutela coletiva dos interesses e direitos de que
trata.
Art. 37. Aplicação subsidiária das normas processuais gerais e especiais –
Aplicam-se  subsidiariamente,  no  que  não  forem  incompatíveis,  as  disposições  do
Código de Processo Civil e legislação especial pertinente.
Revista e atualizada por Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin.
Aprovado em Assembleia Geral do Instituto Ibero-Americano de Direito Processual,
realizada durante as Jornadas de Caracas, Venezuela, em 2004.
[/PAGINA 1260]

