[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 701]
autor ora citado que se o tipo de publicidade
enganosa protege o direito dos consumidores com vistas a obterem publicidade veraz
e, em determinados casos, e de forma reflexa, os concorrentes, fica evidente que não
se pode confundi-la com a figura do estelionato. E, pelas mesmas razões, tampouco é
possível  aceitar  que  o  delito  de  publicidade  enganosa  constitua  uma  tentativa  de
estelionato, posto que, como já se assinalara noutro passo, podem existir anúncios
enganosos capazes de provocar prejuízos não patrimoniais.
“Logo”, conclui, “o princípio de intervenção mínima não pode ser alegado
contra essa nova incriminação; prova disso é que a jurisprudência do Supremo
Tribunal em mil raras ocasiões tem apenado um determinado estelionato segundo o
vigente  Código  Penal  cometido  mediante  uma  publicidade,  mencionando  como
‘avis  rara’ a  sentença  de  19  de  junho  de  1991,  em  que  se  condenaram  por
estelionato  agentes  que  realizaram  uma  campanha  de  propaganda  para  atrair
subscritores de participação em uma sociedade, com a falsa promessa de oferecer
vantagens na verdade inexistentes”.
É o que também deixamos evidenciado ao comentarmos os dispositivos relativos
à publicidade enganosa, desde a primeira edição desta obra (cf. art. 66, a seguir).
Art. 66. Fazer afirmação falsa ou enganosa, ou omitir informação relevante
sobre  a  natureza,  característica,  qualidade,  quantidade,  segurança,
desempenho, durabilidade, preço ou garantia de produtos ou serviços: [1]
Pena – Detenção de três meses a um ano e multa.
§ 1º Incorrerá nas mesmas penas quem patrocinar a oferta. [2]
§ 2º Se o crime é culposo: [3]
Pena – Detenção de um a seis meses ou multa.
COMENTÁRIOS

a)
[1]  FALSIDADE,  ENGANO  E  OMISSÃO  EM  INFORMAÇÕES  SOBRE
PRODUTOS E SERVIÇOS – Para bem compreender os tipos previstos no art. 66 do
Código de Defesa do Consumidor, é necessário que nos reportemos ao que diz a parte
material do mesmo Código, ou seja, seus arts. 30, 31 e 35, cujo teor é o seguinte:
44
Art.  30.  Toda  informação  ou  publicidade,  suficientemente  precisa,
veiculada  por  qualquer  forma  ou  meio  de  comunicação  com  relação  a
produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a
fizer  veicular  ou  dela  se  utilizar  e  integra  o  contrato  que  vier  a  ser
celebrado.
Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar
informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa
sobre  suas  características,  qualidades,  quantidade,  composição,  preço,
garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre
os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.
Art. 35.  Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à
oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente
e à sua livre escolha:
I  –  exigir  o  cumprimento  forçado  da  obrigação,  nos  termos  da  oferta,
apresentação ou publicidade;
II – aceitar outro produto
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
ou prestação de serviço equivalente;
III – rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente
antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.
Observe-se,  em  primeiro  lugar,  que  os núcleos  do  tipo  em  discussão  são
expressados  pelos  verbos  “fazer”  afirmação  falsa  ou  enganosa  e  “omitir”
informações relevantes sobre produtos ou serviços.
Embora referido tipo guarde íntima relação com o crime de falsidade ideológica
previsto no art. 299 do Código Penal,
45
 com ele não se confunde por diversas razões,
dentre as quais sinteticamente destacamos as seguintes:
enquanto a falsidade ideológica se materializa apenas em documentos
públicos ou particulares, a publicidade certamente terá tantas maneiras

b)
c)
de  expressão  quantas  forem  as  modalidades  de mass media,  ou  seja:
transmissões  de  televisão,  rádio,  cinema,  jornais, outdoors,  televisão
por cabo, via satélite, ou então, tratando-se de ofertas, panfletos, bulas,
instruções, manuais de uso, broad sides etc.;
a falsidade ideológica, embora guarde relação com a publicidade enganosa
ou  abusiva  no  que  concerne  à ação  (fazer)  ou omissão  (silenciar  ou
calar-se sobre característica relevante de um produto ou serviço), exige
que  a  mentira  ou  ocultação  da  verdade  ou  dados  essenciais  visem  a
prejudicar  direito,  criar  obrigação  ou  alterar  a  verdade  sobre  fato
juridicamente relevante, não resvalando sequer no mencionado tipo, por
exemplo, simples preterição de uma formalidade ou aspecto ocultado
nos mencionados documentos;
já a, digamos até, “falsidade (ideológica) publicitária” de modo geral, aí
incluída  certamente  a  oferta  de  produtos  e  serviços,  não  exige
qualquer  dos  três  elementos  normativos  retromencionados,  bastando
para sua configuração que seja feita a veiculação da mensagem falaz ou
então omitida na mesma veiculação.
Ou  melhor  explicitando:  enquanto  na  falsidade  ideológica  a  declaração
mentirosa ou a omissão fraudulenta visa a prejudicar direito (exemplo: uma escritura
que  declare  medidas  falsas  de  um  imóvel  que  está  sendo  transacionado ad
mensuram), criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante
(ou seja, e ainda por exemplo, a declaração falsa de prestação de serviços por alguém
ou  atestado  médico  falso  para  obtenção  de  benefícios  previdenciários  ou
aposentadoria por invalidez), a mensagem publicitária falsa ou abusiva não exige
sequer  a  tentativa  de  obtenção  de  qualquer  tipo  de  vantagem  para  sua  plena
configuração,  consumando-se  pela  simples  veiculação  por  um  dos  meios
retromencionados, ou outros que a tecnologia for desenvolvendo.
E os exemplos são muitos: milagrosos métodos para emagrecimento, elixires de
potência  sexual  infalíveis,  tônicos  que  fazem  crescer  cabelos,  qualquer  que  seja  a
causa  de  sua  perda,  amuletos  e  simpatias  que  melhoram  a  sorte  do  consumidor,

alimentos  energéticos  equivalentes
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
a  quilogramas  de  outros  elementos  naturais,
móveis de madeira maciça, quando em verdade são de aglomerados e folhas de papel
que imitam aquela, imóveis com vistas diretas para o mar quando em verdade apenas
uma  fresta  para  aquele  é  permitida,  metragens  incorretas  dos  mesmos  imóveis,
produtos e serviços com qualidades e propriedades que de fato não as têm etc.
Ora, referidos tipos de publicidade, que poderiam até causar a morte de pessoas
que  viessem  a  crer  piamente  no  que  apregoam,  só  pela  sua  veiculação  já  estão
certamente a merecer exemplar punição.
E  o  que  se  tem  em  conta,  certamente,  não  é  apenas  a  economia  popular,
seriamente comprometida com tais tipos inescrupulosos de publicidade, como também
a própria incolumidade dos destinatários difusamente considerados.
E,  com  efeito,  no  que  tange  à conceituação  de  publicidade  enganosa  ou
abusiva,  revelam-se  expressamente  os  §§  1º,  2º  e  3º  do  art.  37  ainda  do  Código
Brasileiro de Defesa do Consumidor:
Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.
§ 1º  É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de
caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro
modo,  mesmo  por  omissão,  capaz  de  induzir  em  erro  o  consumidor  a
respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades,
origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.
§ 2º  É  abusiva,  dentre  outras,  a  publicidade  discriminatória  de  qualquer
natureza,  a  que  incite  à  violência,  explore  o  medo  ou  a  superstição,  se
aproveite  da  deficiência  de  julgamento  e  experiência  da  criança,
desrespeite valores ambientais, ou que seja capaz de induzir o consumidor a
se comportar de forma prejudicial ou perigosa à sua saúde ou segurança.
§ 3º Para os efeitos deste Código, a publicidade é enganosa por omissão
quando deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço.
Dessa  forma, fazer afirmação falsa ou enganosa sobre os requisitos elencados
pelos  dispositivos  retrocolacionados, independentemente do resultado prático que
tal afirmação venha a acarretar,  já  dá  ensejo  à  punição  do  responsável,  mesmo

porque se trata, apesar de delito que se materialize pela mensagem publicitária ou
oferta,  de delito instantâneo  e de perigo,  dada  a  sua  manifesta potencialidade  de
dano à saúde, vida, segurança, e economia de um sem-número de receptores--alvos
das mensagens veiculadas pelos mais variados meios de comunicação de massa que
se possa imaginar.
Da  mesma  forma não se exigirá um prejuízo de natureza econômica efetivo,
como no caso do estelionato ou outras fraudes.
É certo que o art. 171, caput, do Código Penal fala em obtenção de vantagem
ilícita,  em  prejuízo  alheio,  induzindo-se  ou  mantendo-se  alguém  em  erro mediante
artifício,  ardil,  ou qualquer  outro  meio  fraudulento,  podendo-se  colocar  a
publicidade enganosa como um dos meios fraudulentos.
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
Mesmo  que  inexista  tal  prejuízo,  entretanto,  ocorre  o  delito  ora  criado  pelo
Código de Defesa do Consumidor, desde que se veicule a publicidade enganosa ou
falsa, ou ainda abusiva, apenas pela potencialidade de dano.
No caso de ter havido efetivo prejuízo em decorrência de publicidade falsa ou
enganosa,  entendemos  haver concurso  material  de  delitos,  no  caso  como  o  de
estelionato,  exatamente  porque  o  que  se  visa  é  à  coibição  primordial  da fraude
publicitária, que coloca em risco a harmonia das relações de consumo, filosofia que,
aliás, preside todos os dispositivos do mencionado Código.
E, com efeito, em acórdão do Supremo Tribunal Federal, em sede do Recurso
Extraordinário nº 41.199-DF, 2ª  Turma, tendo por relator o ministro  Luiz  Gallotti,
entendeu-se  que um delito só é absorvido por outro no caso da subsidiariedade
implícita, quando um tipo menos grave funciona como elementar ou qualificador de
outro.
46
Como  no  caso  então  julgado  –  delito  de  falsidade  conjugado  à  obtenção  de
vantagem ilícita – isso não ocorreria e o agente foi condenado tanto pelo primeiro
como  por  estelionato,  em  concurso  material,  sendo  essa  igualmente  a  opinião  do
saudoso Heleno Cláudio Fragoso.
47
E, com efeito, sobretudo em se tratando de delito altamente lesivo, ao menos
potencialmente a um número indeterminado de pessoas – imagine-se o anúncio de um

remédio dito milagroso que “cura câncer” ou então “AIDS”, mas que na verdade não
passa de um simples fortificante ou placebo ou nem isso; ou ainda do mencionado
“lindo  apartamento  com  inteira  vista  para  o  mar”,  ou  mesmo  com  500  metros
quadrados  de  área,  mas  que  na  verdade  não  tem  qualquer  das  duas  qualidades
apregoadas –, não seria razoável que o agente responsável somente fosse apenado
pelo  prejuízo  eventual  e  efetivamente  causado  a  alguns  dos  receptores-alvos  da
publicidade enganosa.
Aliás, em se tomando ainda por base o delito de falsidade ideológica que estaria
a  exigir  o  prejuízo  de  certo  interesse  ao  menos,  veja-se  o  que  foi  decidido  pelo
Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se observa de acórdão publicado in RT
428/327: “O prejuízo inerente à falsidade documental não precisa ser efetivo, nem
patrimonial.  Ele  pode  ser  potencial  e  moral.  Desde  que  atacado  um  interesse
juridicamente  protegido,  público  ou  privado,  desde  que  possa  afetar  interesse
juridicamente  apreciável,  ou  que  gravite  na  órbita  jurídica,  o  falso  documental  é
reconhecível”.
48
No que diz respeito ao elemento subjetivo do delito ora analisado, trata-se do
dolo, ou seja, a vontade livre e consciente de fazer afirmação falsa ou então omitir
informação relevante sobre a natureza, características, quantidade, qualidade etc. de
produtos e serviços.
Ao contrário, repita-se, do delito assemelhado pelo modo de agir, previsto pelo
art. 299 do  Código  Penal, não é necessária a presença do elemento normativo ali
previsto, o
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
u seja, falsidade com o fim de prejudicar direito, criar obrigação etc.
Sua consumação  se  dá  mediante  simples  veiculação,  por  qualquer  meio  de
comunicação, da publicidade enganosa ou falsa, ou então pela omissão de informação
relevante quanto aos aspectos previstos no mesmo tipo ora citado, o mesmo valendo
para a oferta de produto ou serviço.
Admite-se a tentativa, mas tão somente quando da afirmação falsa ou enganosa
ou então oferta nessas circunstâncias, e não na omissão dos aspectos retrofocados,
por razões óbvias.
E,  no  primeiro  caso,  alvitra-se  a  existência  de  campanha  publicitária  já

elaborada e prestes a ser veiculada, repleta de falsidades ou chamadas enganosas,
mas  que  não  chega  a  ser  veiculada  por  circunstâncias  alheias  à  vontade  do
responsável.
O sujeito ativo é qualquer pessoa (“anunciante”), geralmente o responsável pela
elaboração  das  ideias  que  serão  posteriormente  trabalhadas  e  colocadas  nos
chamados photo boards, por exemplo, vinhetas, textos, gravações, ou outdoors etc. –
responsável pelos departamentos de publicidade e marketing de uma empresa, por
exemplo –, falando o § 1º do mencionado art. 66 do Código do Consumidor brasileiro
igualmente de quem “patrocinar a oferta”.
O  equívoco  mais  comum  que  temos  constatado  como  procurador  de  justiça
oficiante perante o Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo em matéria
de crimes contra as relações de consumo refere-se a denúncias do “anunciante” como
incurso  no  art.  67,  quando  na  verdade  deveria  sê-lo  no  art.  66  do  Código  do
Consumidor, ou então no art. 7º, VII, da Lei nº 8.137/90.
Com  efeito,  e  conforme  já  assinalado  neste  item  sob  comento,  são
características do tipo do art. 66, em primeiro lugar, sua semelhança com a falsidade
ideológica, dela diferindo, entretanto, por não exigir dolo específico (relevância da
afirmação  falsa  ou  omissão),  bem  como  do  estelionato,  porque  não  pressupõe,
necessariamente, a ocorrência de um efetivo prejuízo ao consumidor.
Seu  sujeito  ativo,  entretanto,  é  o anunciante/fornecedor  –  que,  portanto,
conhece perfeitamente as condições do produto fabricado ou do serviço executado.
Quanto  às formas  de  atuação,  constituem-se  de  qualquer  meio, inclusive  a
mensagem publicitária – e independem de resultado, ou seja, de indução ou não do
consumidor em erro e sobretudo da obtenção de vantagem ilícita.
Já o art. 67, que será mais pormenorizadamente comentado no item 4, tem como
características  sujeitos  ativos  distintos,  ou  seja,  quem  faz  publicidade  é  o
profissional da área, cujo comportamento é especificamente disciplinado por lei (Lei
Federal  nº  4.680,  de  18.6.65),  que  precipuamente  “dispõe  sobre  o  exercício  da
profissão  de  publicitário  e  de  agenciador  de  propaganda  e  dá  outras
providências”, e sobretudo a ética desses profissionais (Decreto nº 57.690, de 1º de

fevereiro  de  1966),  que aprova o regulamento para a execução d
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
aquele diploma
legal.
São  seus dispositivos  mais  importantes  os  adiante  declinados,  que  bem
demonstram esse ponto de vista quanto à manifesta distinção entre os agentes num
e noutro tipo penais:
Da  lei  –  Art.  1º 
“
São  publicitários  aqueles  que,  em  caráter  regular  e
permanente,  exerçam  funções  de  natureza  técnica  da  especialidade,  nas
Agências  de  Propaganda,  nos  veículos  de  divulgação,  ou  em  quaisquer
empresas  nas  quais  se  produza  propaganda.” Art.  6º  “A  designação
profissional  de  Publicitário  será  privativa  dos  que  se  enquadram  nas
disposições da presente lei.”
Do decreto – Art. 17. “A Agência de Propaganda, o Veículo de Divulgação
e  o  Publicitário  em  geral,  sem  prejuízo  de  outros  deveres  e  proibições
previstos neste Regulamento, ficam sujeitos, no que couber, aos seguintes
preceitos, genericamente ditados pelo Código de Ética dos Profissionais
da Propaganda a que se refere o art. 17, da Lei nº 4.680, de 18 de junho de
1965.”
Observe-se,  nesse  sentido,  que os  incs.  I  e  II  falam,  em  última  análise,  de
publicidade abusiva (I) e publicidade enganosa (II), dispondo que:
“I – Não é permitido – a) publicar textos ou ilustrações que atentem contra
a  ordem  pública,  a  moral  e  os  bons  costumes; b)  divulgar  informações
confidenciais  relativas  a  negócios  ou  planos  de  Clientes-Anunciantes; c)
reproduzir  temas  publicitários,  axiomas,  marcas,  músicas,  ilustrações,
enredos de rádio, televisão e cinema, salvo consentimento prévio de seus
proprietários ou autores; d) difamar concorrentes e depreciar seus méritos
técnicos; e) atribuir defeitos ou falhas a mercadorias, produtos ou serviços
concorrentes; f) contratar propaganda em condições antieconômicas ou que
importem  em  concorrência  desleal; g) utilizar pressão econômica, com o
ânimo  de  influenciar  os  Veículos  de  Divulgação  a  alterarem  tratamento,
decisões e condições especiais para propaganda. II –  É dever – a) fazer
divulgar  somente  acontecimentos  verídicos  e  qualidade  ou  testemunhos
comprovados; b) atestar, apenas, procedências exatas e anunciar ou fazer

anunciar  preços  e  condições  de  pagamento  verdadeiros; c)  elaborar  a
matéria  de  propaganda  sem  qualquer  alteração,  gráfica  ou  literária,  dos
pormenores  do  produto,  serviço  ou  mercadoria; d)  negar  comissões  ou
quaisquer  compensações  a  pessoas  relacionadas  direta  ou  indiretamente
com  o  Cliente; e)  comprovar  as  despesas  efetuadas; f)  envidar  esforços
para  conseguir,  em  benefício  do  Cliente,  as  melhores  condições  de
eficiência  e  economia  para  sua  propaganda; g)  representar,  perante  a
autoridade  competente,  contra  os  atos  infringentes  das  disposições  deste
Regulamento.”
Por outro lado, quem promove a publicidade, certamente, é o veículo (estação de
rádio,  televisão,  jornal,  revista,  prospecto  e  qualquer  outro  instrumento  de mass
media).
Assim,   o art.  2º  da  referida  lei
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
reza:  “consideram-se  Agenciadores  de
Propaganda  os  profissionais  que,  vinculados  aos  veículos  da  divulgação,  a  eles
encaminhem propaganda por conta de terceiros”; e o art. 4º dispõe que “são veículos
de divulgação, para os efeitos desta Lei, quaisquer meios de comunicação visual ou
auditiva capazes de transmitir mensagens de propaganda ao público, desde que
reconhecidos  pelas  entidades  e  órgãos  de  classe,  assim  considerados  as
associações  civis  locais  e  regionais  de  propaganda  bem  como  os  sindicatos  de
publicitários”.
49
Quanto  ao art. 7º, VII, da Lei nº 8.137/90, que, como visto, dispõe ser crime
contra as relações também de consumo “induzir o consumidor ou usuário a erro,
por via de indicação ou afirmação falsa ou enganosa sem a natureza, qualidade de
bem  ou  serviço,  utilizando-se  de  qualquer  meio,  inclusive  a  veiculação  ou
divulgação  publicitária”,  fica  a  meio  caminho  entre  o  delito  de  publicidade
enganosa, propriamente dito, e o de estelionato.
Além disso, essa forma é apenas dolosa, e de resultado, ao menos na indução
em erro de um consumidor.
Em  razão  dessas  considerações,  poderíamos  grafar  os  sinais  seguintes,  para
ilustrarmos aquela circunstância de crimes de menor, média e maior abrangência, a
saber:

E a jurisprudência tem-se manifestado a respeito, consoante os acórdãos por nós
reunidos a seguir.
Na Ap. Crim. nº 769.299/7 – Santo André, absolveu-se réu acusado pela prática
dos arts. 66 e 67. Ou seja, por ter apregoado em sinais de publicidade interna que
cartões  de  crédito  seriam  aceitos  para  “preço  à  vista”  em  seu  estabelecimento
comercial, mas cobrou percentual maior quando o consumidor se apresentou ao caixa.
Principais trechos do acórdão: “Referido dispositivo de lei” (i.e., o art. 66 do
CDC)  “prevê  dois  tipos  de  delito,  o  omissivo,  quando  o  agente  ativo  omite
informação relevante sobre serviços e/ou produtos, e o comissivo, quando o sujeito
faz  afirmação  enganosa  ou  falsa;  não  praticou  ela,  repita-se,  nenhuma  das
modalidades delituosas previstas na espécie; ficou demonstrado, de maneira clara
e  segura,  que  a  vítima,  após  escolher  o  produto  que  pretendia  adquirir,  foi
informada por uma das empregadas da apelante que o preço à vista seria de Cr$
95.000,00 e que no cartão de crédito haveria um acréscimo e o valor passaria para
Cr$ 135.000,00; tal proceder corresponde a uma praxe comercial perfeitamente
aceita e arraigada no nosso comércio em razão da galopante e crônica inflação
que aflige nosso País; não se poderia exigir da sentenciada outra conduta; não
cometendo ela, portanto, nenhum crime, a sua absolvição era, como de fato é, de
rigor”.
Já  na Ap. Crim. nº 879.033/4 – São Paulo, a 11ª Câm. do TACRIM-SP,  por
votação unânime, negou provimento à apelação do réu que havia sido condenado pela
mesma prática retrorreferida (oferta de produtos com cartão de crédito, mas sem o
esclarecimento  de  que  seu  uso  faria  o  preço
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
aumentar  cerca  de  30%).  Trecho  do
acórdão:
“Policiais  do  Departamento  Estadual  de  Polícia  do  Consumidor
receberam  denúncia  quanto  à  praxe  delitiva  do  estabelecimento
comercial Mac Blue Modas Limitada, nome fantasia, Gazzy, consistente
em exigir sobrepreço nas aquisições com uso de cartão de crédito, sem
prévia  ciência  ao  consumidor;  compareceram  ao  estabelecimento  e,
adquirindo uma camisa cujo preço indicado era de 500 mil cruzeiros,

passou  a  custar  900  mil  cruzeiros  a  partir  da  ciência  de  aquisição
mediante cartão; não houve flagrante preparado; houve, sim, flagrante
esperado; essa a conduta normal do comerciante, não induzido a cobrar
mais  dos  investigadores;  estes  apenas  verificaram,  pessoalmente,  e  in
loco, a veracidade das denúncias; a prova é consistente; apreendeu-se a
camisa, a nota fiscal 8.297, no valor de 500 mil cruzeiros, datada de 6 de
julho de 1993 e emitida pelo estabelecimento comercial; e o comprovante
do pagamento CREDICARD nº 6375665, no valor de 900 mil cruzeiros;
essa  a  prova  material  de  relevo;  não  existia  a  placa  advertindo  o
consumidor de preço distinto para compras à vista ou a crédito; embora
o  réu  e  suas  testemunhas  façam  alusão  a  essa  comunicação,  ela  não
estava exposta no estabelecimento; competia ao comerciante fazê-lo, não
encarregar  os  vendedores  de  proceder  a  esclarecimento  verbal;  isso
consiste em publicidade enganosa, exatamente o objetivo perseguido pela
criminalização da conduta; e da inexistência da placa falam a própria
corré,  a  gerente  Luciana  Aparecida  Martins  –  fls.  7/8  e  51  –  e  a
testemunha de defesa José Alfredo de Lima – fl. 64; além, é claro, dos
depoimentos dos investigadores Robson Bueno dos Santos – fls. 5/6 e 61 –
e Alberto Jorge Paelo Prado – fls. 6/7 e 62; a partir da edição do Código de
Defesa do Consumidor, implementou-se legalmente o princípio do dever de
informar; e como observa Luiz Antonio Nunes, ‘na realidade, o dever de
informar é apenas o substituto lógico e evoluído do dever de informar-se,
fruto de natural evolução dos mercados de consumo’ (‘A publicidade e o
direito do consumidor’, in Justitia – 54/160, p. 56); esse dever de informar
se irradia no art. 31 do Código, chegando ao tipo do art. 66 da lei; o
consumidor tem direito a informação verdadeira, integral e adequada;
informação parcial ou incompleta impede o consumidor de fazer escolha
racional; comentando o art. 31, assinala Arruda Alvim haver procurado o
legislador  disciplinar,  ‘em  prol  do  consumidor,  atento  à  sua
vulnerabilidade, o conteúdo da oferta e a apresentação de produtos e
serviços;  devem  elas  ser  corretas,  claras,  precisas,  ostensivas  e
inteligíveis... sobre as características do produto ou serviço, qualidade,
quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem’
(Código do Consumidor Comentado, arts. 31 e 32, p. 81); ao adentrar-se
num estabelecimento para adquirir mercadoria, deve o consumidor –
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
de
imediato  e  sem  necessidade  de  solicitar  informações  adicionais  –

identificar as condições da eventual compra; nada mais relevante do que
o preço; o dispêndio, numa comunidade em permanente conflito com a
elevação do custo de vida, é talvez o tópico de maior relevo no universo
do  consumo;  e,  nestes  autos,  tem-se  evidente  a  prática  omissiva  do
apelante,  sugerindo  ser  único  o  preço  da  mercadoria,  para  elevá-lo
desmesuradamente  se  o  freguês  se  propusesse  a  pagar  com  cartão  de
crédito; incidiu, à evidência, no tipo do art. 66 do Código de Defesa do
Consumidor.”
N a Ap.  Crim.  nº  956.853/1  –  Guaratinguetá,  a  12ª  Câm.  do  TACRIM-SP
condenou o dono de uma oficina de reparos de eletrodomésticos porque dissera a
cliente que não venderia mancais separados do motor. Havíamos entendido então que
seria apenas, em tese, o caso de venda casada, mas a Câmara manteve a condenação
pelo art. 66 do CDC. Trecho do acórdão:
“Em 24.7.1992, no período da manhã, à Rua Frei Galvão, na Cidade e
Comarca de Guaratinguetá, onde se localiza o Serviço Autorizado Enxuta
da  cidade,  Roberto  José  Barreli,  proprietário  da  representação
comercial,  prestou  informação  enganosa  sobre  a  natureza  e
característica de produto a Ângelo Malanga; este, possuidor de secadora
da marca Enxuta, identificou problema mecânico nela, concluindo que
poderia ser resolvido com a simples substituição dos mancais do motor;
dirigiu-se, para tanto, até a representação comercial da marca na cidade,
onde foi informado, pelo próprio proprietário, de que os mancais não
eram vendidos separadamente, mas somente o motor inteiro, cuja troca
seria  necessária,  portanto;  inconformado  com  a  resposta,  já  que  não
precisava de todo o motor, Ângelo ligou para a sede da empresa, e obteve
a  resposta  de  que  os  mancais  eram,  sim,  vendidos  separadamente;
retornou, então, à representação, quando obteve informação semelhante
à  anterior,  necessitando,  por  isso,  mandar  comprar  as  peças  de  que
precisava  na  Cidade  de  Taubaté,  onde  não  enfrentou  quaisquer
dificuldades;  ainda  na  polícia,  o  acusado  afirmou  que  nada  tem  a
declarar, pois não se recorda de ser solicitado por um senhor de nome
Ângelo Malanga para fazer algum tipo de serviço...; portanto, correta a
condenação imposta a Roberto José Barrelli, pelo que fica improvido seu

apelo;  já  o  inconformismo  ministerial,  ao  invés,  merece  parcial
provimento...;  a  douta  Procuradoria-Geral  de  Justiça  manifestou-se,
ainda,  pela  absolvição  do  réu  porque  a  conduta  praticada  não
corresponde  ao  tipo  em  que  declarado  incurso,  mas  sim  a  outro, que
sequer foi cogitado; não se pode acatar o douto parecer; para tanto,
examinem-se  as  respectivas  redações  dos  dispositivos  citados:  Lei  nº
8.078, de 11.9.1990 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor – dispõe
sobre a proteção do consumidor e dá outras providências) – Art. 66. Fazer
afirmação  falsa  ou  eng
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
anosa,  ou  omitir  informação  relevante  sobre  a
natureza, característica, qualidade, quantidade, segurança, desempenho,
durabilidade, preço ou garantia de produtos e serviços: Pena – detenção
de  três  meses  a  um  ano  e  multa;  Lei  nº  8.137,  de  27.12.1990  (define
crimes  contra  a  ordem  tributária,  econômica  e  contra  as  relações  de
consumo,  e  dá  outras  providências): Art.  5º  Constitui  crime  da  mesma
natureza (contra a ordem econômica) I – ...; II – subordinar a venda de
bem  ou  utilização  de  serviço  à  aquisição  de  outro  bem,  ou  ao  uso  de
determinado serviço;  III – ...;  IV – ...;  Pena – detenção, de 2 (dois) a 5
(cinco) anos, ou multa; Parágrafo único. ...; ora, desde o primeiro instante
imputou-se ao acusado a conduta de salientar que era impossível a venda
dos  mancais,  porque  estes  integravam  o  motor,  que  não  podia  ser
desmanchado, e teria de ser inteiramente trocado; ou seja, não era outro
bem que o acusado tentava vender juntamente com o desejado pela vítima,
mas um bem só; não tentava vender dois bens separados, mas sim um que,
segundo  ele,  incluía  aquele  que  a  vítima  desejava;  e  o  fazia  tentando
engodar  a  vítima,  afirmando  que não  existiam  mancais  para  serem
vendidos separadamente, o que se provou não corresponder à verdade;
assim fez, realmente, afirmação falsa sobre a natureza e característica do
bem que a vítima desejava.”
Aqui,  uma  vez  mais,  constata-se o equívoco manifesto já apontado em item
anterior. Ou seja, na verdade não houve a “publicidade enganosa”, mas sim, e em
tese, o citado delito contra a ordem econômica, que, aliás, é previsto na mesma Lei
nº 8.137/90.
N a Ap.  Crim. nº 926.759/1 –  Capital, a 14ª  Câm. do  TACRIM-SP  apreciou
recurso de ré, acusada da prática dos dois delitos (arts. 66 e 67 do CDC). Cui-dou-se,

na hipótese, com efeito, de anúncio de promessa de venda de autos “sem juros” e
“sem  TR”.  Absolvida  do  primeiro  delito,  foi  condenada  pelo  segundo,  apesar  de
nosso  parecer  (não  houvera  recurso  do  Ministério  Público  de  primeiro  grau).  No
caso,  entendemos  que,  na  verdade,  como  o  anúncio  fora  preparado  pela  própria
empresa da ré, uma concessionária Fiat, somente haveria incidência do art. 66, e não
do  art.  67  do  CDC.  Destaque-se,  todavia,  argumento  importante  do  acórdão,  no
sentido de que “o agente do crime é o fornecedor, logicamente, pois é quem detém a
faculdade  de  saber  se  o  seu  produto  possui  as  características  alegadas
publicitariamente; discute-se se e quando os publicitários e os veiculadores possam
saber ou  deveriam  saber ser enganosa a mensagem; já vimos que a agência de
propaganda  trabalha  por  ordem e  conta de  seu  cliente  anunciante;  é  este  que
contrata  o  publicitário,  passa-lhe  as  informações  para  que  se  desenvolva  a
campanha  ou  se  crie  o  anúncio  e  aprova  a  forma  final  apresentada;  nenhum
anúncio é veiculado sem esta decisão derradeira do cli
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
ente, sobre a forma, o texto,
os veículos escolhidos, tudo enfim” (Edney Narchi, “Da publicidade e sua disciplina
no  CDC”), in  Revista  Justitia,  São  Paulo,  vol.  160,  p.  79);  na  espécie,  a
responsabilidade da apelante é certa e não foi sequer contestada pela mesma, que
sequer compareceu a juízo para defender-se; e não há sequer notícia nos autos de
eventual participação na elaboração da mensagem enganosa de alguma agência de
publicidade, ou do responsável pelo veículo de comunicação onde o anúncio foi
publicado.
Observação: Sem embargo do referido argumento, aqui também houve equívoco
da Câmara julgadora, e por isso mesmo é que dissemos que a absolvição seria de
rigor, porque  a  denúncia  falava  apenas  na  figura  do  art.  67  do  CDC,  que  tem
sujeito passivo próprio.
Na Ap. Crim. nº 972.791/7 – Capital, a 15ª Câm. do TACRIM-SP, denunciado o
réu pela prática do delito do art. 66 do CDC e condenado, o TACRIM manteve a
condenação, apesar de meu parecer; já que no caso anunciara-se à venda uma moto,
deixando claro no reclame, entretanto, que se cuidava de um consórcio.
Na Ap. Crim. nº 968.299/5 – Campinas, a 7ª Câm. do TACRIM-SP, por votação

unânime,  deu  provimento  ao  apelo  do  Ministério  Público,  e  declarou  o  réu  como
incidente no art. 66, e não no 67, originariamente.
E, acolhendo nossa tese, depreende-se o seguinte trecho do acórdão:
“Data venia, não foi correta a classificação jurídica da conduta imputada
ao apelante. É que o art. 67 da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do
Consumidor)  não  tem  por  sujeito  ativo  o  anunciante,  mas  sim  os
profissionais que façam (criem) ou promovam (veiculem) a propaganda
enganosa (cf. Arruda Alvim e outros, Código do Consumidor comentado,
ps. 144-145, Ed. Rev. dos Tribs., 1991; Alberto Silva Franco e outros,
Leis penais especiais e sua interpretação jurisprudencial, p. 490, Ed. Rev.
dos Tribs., 1995). Sentir do qual não discrepa o ilustre procurador de
justiça oficiante Dr. José Geraldo Brito Filomeno, na obra  Manual  de
direitos do consumidor, Ed. Atlas, 2ª ed., colacionada a fls. 127-128. A
imputação inaugural, em realidade, melhor se adéqua à figura descrita no
art. 66 do Estatuto em apreço (‘fazer afirmação falsa ou enganosa, ou omitir
informação  relevante  sobre  a  natureza,  característica,  qualidade,
quantidade,  segurança,  desempenho,  durabilidade,  preço  ou  garantia  de
produtos ou serviços’). Onde o sujeito ativo é o fornecedor (anunciante),
como ensinam Alberto Silva Franco e outros (op. cit., p. 488), ou qualquer
pessoa que pratique a conduta capitulada (Arruda Alvim e outros, op. cit.,
ps. 65-66), sendo sujeito passivo a coletividade e mediatamente o Estado.
Caracterizando-se a conduta comissiva (na oferta) com a realização de
afirmação  falsa  ou  enganosa,  donde  despiciendo  perquirir-se  da
existência  ou  não  de  dano,  sendo  o  tipo  sancionador  da  violação  do
comportamento  exigido  pelo  art.  31  do  mesmo  diploma:  ‘A  oferta  e
apresentaç
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
ão  de  produtos  ou  serviços  devem  assegurar  informações
corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas
características,  qualidade,  quantidade,  composição,  preço,  garantia,
prazos  de  validade  e  origem,  entre  outros  dados,  bem  como  sobre  os
riscos que apresentem à saúde e segurança dos consumidores.’ E como
ponderou a douta Procuradoria, não há óbice de se  conferir  ao  fato  a
qualificação jurídica em apreço, a teor dos arts. 383 e 617 do Código de
Processo  Penal.  Colocada  a  questão  nesses termos,  mostra-se  inviável  a
pretensão  absolutória.  O  apelante,  desenganadamente,  firmou  contrato  de

publicidade com a Listel Listas Telefônicas S.A., que lhe permitiu inserir,
nas páginas amarelas da lista de 1992, anúncio onde conferia à empresa
Dinamik  Eletrônica  Center,  de  sua  propriedade,  a  condição  de  prestar
assistência técnica autorizada de produtos da Philips. A assertiva de que
teria agido de boa-fé não encontra respaldo no contexto probatório. Não a
justificando a circunstância da Dinamik, quando pertencente à testemunha
Hans Jurgem Diehl, ser autorizada Philips, pois a autorização em apreço
não  mais  subsistia  quando  da  sua  aquisição  pelo  apelante,  que  de  tudo
estava ciente. Inclusive do significado diverso entre os termos ‘autorizada’
e  ‘especializada’,  como  admitiu  em  juízo,  restando  claro,  mais  a  mais,
inclusive por prova documental ter aprovado previamente o anúncio com o
conteúdo  parcialmente  apócrifo  (fls.  40-45). A  par  disso,  embora
previamente  notificado  pela  Philips,  não  se  dignou  em  desfazer  o
equívoco, sequer cumprindo o compromisso verbal de corrigi-lo mediante
publicação  pelos  jornais,  com  o  que,  tal  como  expressado  pela  digna
magistrada sentenciante, induziu em erro um número indeterminado de
consumidores. Mais não sendo preciso para evidenciar o dolo com que se
achava  animado,  mostrando-se  de  todo  inconsistentes  os  reclamos
tardiamente lançados a propósito da idoneidade da testemunha Carlos
Augusto  Viana,  cujo  depoimento,  de  resto,  mostrou--se  inteiramente
afinado com os demais elementos de convicção coligidos, todos a dar
conta da responsabilidade do apelante pelo sucesso. Elementos esses em
instante  algum  infirmados  pelos  testemunhos  de  defesa.  Correta  a
condenação  e  adequado  o  fato  ao  art.  66  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor,  as  penas  devem  ser  corrigidas,  pois  o  mínimo  cominado
como pena privativa de liberdade para a infração em apreço (um mês de
detenção)  é  inferior  à  apenação  imposta  na  r.  sentença  (três  meses).
Assim, fixo as reprimendas em um mês de detenção, substituído por dez
dias-multa, no piso mínimo, com incidência de correção monetária da
data do fato, e em dez dias-multa, num total de vinte dias. Ante o exposto,
adotando o lúcido parecer da lavra do Dr. José Geraldo Brito Filomeno,
ilustre  procurador  de  justiça,  dou  parcial  provimento  ao  ape
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
lo  para,
corrigindo a capitulação para a figura do art. 66 da Lei nº 8.078/90 (Código
de  Defesa  do  Consumidor),  reduzir  as  penas  a  um  mês  de  detenção,
substituído  por  dez  dias--multa,  no  piso  mínimo,  com  incidência  de
correção monetária da data do fato, e a dez dias-multa, num total de vinte

dias-multa” (Nogueira Filho, juiz relator).”
D a Ap.  Crim.  nº  964.485/4,  13ª  Câm.  do  TACRIM-SP,  depreende-se  que,
denunciado  pelos  arts.  66  e  67  do  CDC,  foi  o  réu  absolvido,  com  nosso  parecer,
porque o cartaz na vitrine, juntado aos autos, não era de molde a induzir o consumidor
em erro (falava de “pacote” com itens separados de roupas mais baratos do que sua
venda individualizada).
Na Ap. Crim. nº 968.929/1 – Capital, 1ª Câm. do TACRIM-SP, noticia-se que
réu,  denunciado  por  expor  à  venda  pães  e  seus  subprodutos  sem  as  informações
exigidas  pelo  art.  31  do  CDC,  e  condenado  em  1ª  instância,  foi  absolvido  em  2ª,
entendendo-se que a figura “é malfeita”, a ponto de atribuir tal prática a um simples
padeiro que se quisesse poderia vender seus produtos a granel e não empacotados.
Entende não ter havido dolo na sua conduta. Citei, inclusive, a portaria da SUNAB nº
4/93, mas mesmo assim houve a absolvição.
Já na Ap. Crim. nº 977.237/6 – 11ª Câm. do TACRIM-SP, por votação unânime,
negou-se provimento a recurso do Ministério Público por fato consistente em anúncio
de lata de óleo para motor por R$ 1,40, quando na verdade o preço era de R$ 4,17.
Não  se  entendeu  enganoso  o  anúncio,  porque  na  verdade  havia  o  óleo  por  aquele
preço. A tese por nós então aduzida em manifestação do Ministério Público de 2º grau
consistiu basicamente na argumentação de que quando se apõe a expressão “a partir
de” não há a enganosidade, mas sim quando se coloca o preço de um produto mais
barato, quando se pretende vender os mais caros da linha.
Na Ap. Crim. nº 974.353/4 – Foro Regional de Santana, a 1ª Câm. do TA-
CRIM-SP, por votação unânime, deu provimento ao apelo do réu para absolvê--lo da
imputação pelo art. 66 do CDC, porque se cuidava, conforme nosso parecer acolhido,
de delito, em tese, capitulado pelo art. 175 do  CP.  Tratava-se, na espécie, e com
efeito, da hipótese de venda de móveis de qualidade/tipo diverso do encomendado
pelo consumidor, e não do delito dos arts. 66 ou 67 do CDC.
Finalmente, na Ap. Crim. nº 988.413/1, 5ª Câm. do TACRIM-SP, foi absolvido o
réu em 2ª instância, acusado que fora pela comissão do delito do art. 66 do CDC, de
acordo  com  nosso  parecer,  porque  anunciava  venda  de  dois  veículos  da  mesma

marca,  e  a  vítima  se  julgou  prejudicada  por  anúncio  que  falava  de  qualidades
diversas. A tese do bait add – ou seja, o anúncio de um produto de melhor qualidade
ou em quantidade escassa para atrair compradores para outro inferior ou largamente
disponível em estoque – não se teria consumado. Isto porque na verdade o réu não
veiculara publicidade enganosa, mas apenas pr
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
ocurou atrair o consumidor para ver se
“desencalhava” também o outro veículo, além do que estava em melhores condições,
mas também disponível para venda.
Em conclusão, portanto, a lei não contém palavras inúteis.
E,  com  efeito,  o anteprojeto original da Comissão Oficial do Ministério da
Justiça, depois alterado por substitutivo publicado no Diário Oficial da União, de
4.1.89, Seção I, ps. 241 e segs., corretamente alinhou no mesmo dispositivo (art. 51)
a oferta, como gênero de publicidade ou propaganda (caput), e essa como espécie
daquela,  princípios  consagrados  de  Direito  Comercial,  até  mesmo  da  oferta
vinculante epistolar.
Vejam-se  seus  textos: Art. 51.  Fazer  afirmação  falsa  ou  enganosa,  ou  omitir
informação  sobre  a  natureza,  característica,  qualidade,  quantidade,  segurança,
desempenho, durabilidade, preço ou garantia de bem e serviços. Parágrafo único.
Incorrerá  nas  mesmas  penas  quem: I – fizer ou promover publicidade que sabe ou
deveria saber ser enganosa; II – fizer ou promover publicidade de modo a dificultar a
identificação do fornecedor; III – fizer ou promover publicidade que sabe ou deveria
saber  ser  capaz  de  induzir  o  consumidor  a  comportar-se  de  forma  prejudicial  ou
perigosa à sua saúde ou segurança (hoje é o art. 68 do CDC).
Também o Código de Ética do CONAR (ps. 143 e segs. do nosso Manual) prevê
os princípios éticos, sempre direcionados aos publicitários e veículos (cf. arts. 25 a
27).
A respeito ainda da distinção entre oferta, de um lado, e publicidade, de outro,
pondera Antonio Cuerda Riezu
50
  que “a determinação da conduta típica apresenta
outro núcleo de problemas; por um lado, é preciso distinguir entre publicidade e
oferta; por outro lado, parece-me excessivamente ampla a conduta típica ao incluir
como modalidade da manifestação de características incertas: incerto é o que não

está determinado, e a mera indeterminação, por si só, penso que não deveria dar
lugar ao delito; esta figura deve girar em torno da inveracidade, da falsidade ou o
engano da publicidade e não sobre a indeterminação da mesma”.
E,  com  efeito,  da  leitura  de  acórdão  proferido  na  Apelação  nº  1.206.637/1,
proferido pela 15ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São
Paulo (relator o Juiz Carlos Biasotti), em julgamento de 17.08.2000 (in Revista dos
Tribunais, nº 785, p. 626-629), extrai-se que o delito de publicidade enganosa do art.
67 do Código de Defesa do Consumidor pode ser considerado em concurso material
com  o  de  estelionato,  a  saber:  “Incorre  nas  penas  do  art.  67  da  Lei  nº  8.078/90
(Código do Consumidor), por delito de propaganda enganosa, aquele que, no intuito
de  vender  produtos  e  prestar  serviços,  apregoa-lhes,  para  conciliar  a  clientela,
atributos que não possuem ou não respondem à verdade”.
Consta do aresto em síntese que a ré apelante, em concurso com terceiro, havia
anunciado  à  venda  linha  telefônica  inexistente,  tendo  com  isso  logra
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
do  induzir  e
manter em erro a vítima que acabou por adquirir o produto em questão. No caso sob
comento, a ré foi condenada tanto pela prática do art. 67 do Código de Defesa do
Consumidor (publicidade enganosa) como pela do caput do art. 171 do Código Penal
(estelionato).
Com  a  devida  vênia,  todavia,  e  em  face  de  nossas  ponderações  linhas  atrás,
equivocou-se a respeitável decisão em dois pontos: a) na hipótese, pelo que se depura
de  sua  leitura,  não  se  sabe  ao  certo  como  se  deu  a  propaganda  –  termo
equivocadamente  utilizado  na  mesma  decisão;  ou  seja,  se  mediante  oferta  dos
próprios  réus,  ou  por  agente  publicitário  e  em  meio  de  comunicação  social;  na
primeira hipótese tratar-se-ia de oferta e não de publicidade; b) em segundo lugar, se
a  vítima  foi  efetivamente  induzida  e  mantida  em  erro,  o  que  propiciou  aos  réus  a
obtenção  de  vantagem  ilícita,  o  crime  é  apenas  de  estelionato,  que  absorve  o  de
publicidade ou oferta enganosa, já que esse teria sido o meio fraudulento empregado
para a obtenção da mesma vantagem ilícita. De qualquer forma, cuida-se de raríssima
decisão proferida já em segunda instância a respeito dessa temática.
Em outra decisão, desta feita prolatada pela 1ª  Câmara  Mista do  Tribunal de

Alçada  do  Estado  de  Minas  Gerais  (Apelação  Criminal  nº  414.274-7,  rel.  Juiz
Eduardo Brum), encontrado na Revista dos Tribunais nº 826, p. 688-690, deci-diu-se
que: “Comete o delito do art. 7º, VII, da Lei 8.137/90, em concurso formal com o de
estelionato,  o  agente  que,  em  nota  de  serviço  entregue  ao  consumidor,  anuncia
qualidade inexistente nos seus préstimos comerciais, induzindo o contratante a erro e
acarretando-lhe prejuízo. Não comprovada a alegada boa-fé do acusado na indução a
erro da vítima, há que se concluir pelo decreto condenatório, uma vez que o ônus da
prova incumbe a quem fizer a alegação, na forma do art. 156, 1ª parte, do CPP”.
A hipótese, em resumo, foi relativa a um oferecimento, por dois indivíduos, ao
Instituto  Mineiro  de  Reabilitação  e  Reumatologia,  de  serviços  de  manutenção  de
extintores de incêndio, sem que para tanto estivessem autorizados pelo Poder Público,
vindo, em razão de induzimento em erro dos dirigentes do referido estabelecimento, a
auferir  vantagem  ilícita.  Na  verdade,  receberam  pela  prestação  dos  serviços
prometidos,  mas  não  o  executaram,  fato  esse  comprovado,  posteriormente,  por
inspeção do Corpo de Bombeiros. No caso, para efeito de dar a aparência de que o
haviam  executado,  apuseram  selos  do  INMETRO,  falsificados.  Ora,  também  neste
caso quer-nos parecer que a hipótese é de puro estelionato, apenas, e não em concurso
com o delito do inciso  VII do art. 7º da  Lei nº 8.137/90, que pressupõe apenas o
induzimento a erro, e não necessariamente a obtenção de vantagem ilícita.
[2] PATROCÍNIO – Patrocinar significa “proteger”, “favorecer”, “beneficiar”.
Ou, mais especificamente, no c
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
aso de oferta, para os fins do Código do Consumidor, é
qualquer forma de favorecimento a informações veiculadas ao público consumidor,
pela atividade  de  todo  aquele  que  aceitar  essas  veiculações,  sabendo  serem
enganosas a oferta ou publicidade.
51
[3] CULPA – A forma culposa do § 2º do art. 66 relaciona-se com os deveres de
colocar produtos e serviços no mercado atendendo exatamente aos anseios naturais
dos potenciais consumidores, ou seja, ofertá-los sem maiores cuidados para verificar
se  efetivamente  as  mensagens  estão  de  acordo  com  suas  reais  especificações,
levantamentos de marketing, do próprio fornecedor e instruções dos técnicos quanto a

riscos que apresentem. As omissões caracterizam negligência inescusável, à vista do
que preceituam os arts. 8º a 11 e 30 a 38 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, por exemplo, se o criador publicitário, ou então desenhista incumbido da
elaboração,  respectivamente,  de  uma  campanha  publicitária  de  anúncios  variados
sobre determinado produto ou serviço e de um manual de instruções com ilustrações,
não  leva  em  conta  os  cuidados  de  bem  informar  o  consumidor,  apesar  da  linha
adotada pela empresa, descura-se dos mesmos cuidados, responde culposamente pela
mensagem tendenciosa que vier a ser veiculada, ou então, no caso do manual, que vier
a ser editada.
Dir-se-á  que  o  publicitário  vale-se  muitas  vezes  de  “licenças  poéticas”  para
querer transmitir ao público-alvo a mensagem publicitária.
Licença poética, porém, certamente não se confunde com negligentes mensagens
que venham a confundir o mesmo público-alvo/consumidor.
Art. 67 Pena – Detenção de três meses a um ano e multa.
Parágrafo  único.  Vetado  –  Incorrerá  nas  mesmas  penas  quem  fizer  ou
promover publicidade de modo que dificulte sua identificação imediata. [2]
COMENTÁRIOS
[1]  ELABORAÇÃO  OU  PROMOÇÃO  DE  PUBLICIDADE  SABIDAMENTE
ENGANOSA OU ABUSIVA – Anote-se, em primeiro lugar, que, enquanto o art. 66 já
analisado passos atrás é bastante amplo e genérico, abrangendo, como visto, tanto a
oferta de produtos e serviços,  como  a publicidade acerca deles, mesmo porque a
oferta  há  que  ser  entendida  como  o gênero  de  que  a  publicidade  é  espécie  de
comunicação  ao  público  consumidor  acerca  das  características,  qualidade,
quantidade  etc.  relativos  aos  mesmos  produtos  e  serviços,  o art.  67  trata
exclusivamente da publicidade.
Ou seja, tendo como sujeito ativo exatamente os profissionais que lidam com a
veiculação ou, antes, com o processo criativo de determinada publicidade, entendida

esta  como  qualquer  comunicação  ao  público  que  vise  a  chamar  a  atenção  e
promover  a  imagem  de  produtos  e  serviços  com  vistas  à  sua  aquisição  ou
contratação.
Ora, quem  deveria  saber  ou  então sabe  efetivamente  que  determinada
publicidade encomendada  por  dado  fornecedor  (“anunciante”)  é  enganosa  ou
abusiva, como  bem  definidos  pelo  próprio Código  de  Autorr
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
egulamentação
Publicitária,
52
 certamente são o profissional que produz ou projeta a publicidade
em  si  e  o  responsável  pelo  veículo  de  publicidade.  No  caso  dos  profissionais,
certamente  se  submetem  à  ética  estabelecida  pela  Lei  nº  4.680,  de  18.6.65,  e
Decreto nº 57.690, de 1.2.66.
Dessa  forma,  nada  mais  razoável  que  venham  a  ser  punidos  os  maus
profissionais  que, embora  sabendo  ou,  então, exatamente  pela  ética  envolvida,
devendo saber  tratar-se  determinada  campanha  desejada  por  determinado  produtor
(“anunciante”) enganosa ou abusiva, aceitam produzi-la ou veiculá-la.
Aliás,  nos  Estados  Unidos,  consoante  se  verifica  do  texto  normativo  da
denominada Federal Trade Commission (48 FR – 10.471, de maio de 1983), em que
se  fala  expressamente  do conteúdo da publicidade (advertising substantiation),  a
responsabilidade dos publicitários é reafirmada, porquanto “publicitários e agências
de publicidade têm suficiente conhecimento para evitar queixas em razão de anúncios
antes que sejam disseminados”, precisamente em razão da circunstância de que os
próprios  “consumidores  provavelmente  estariam  menos  propensos  a  fiar-se  nos
anúncios  sobre  produtos  e  serviços  que  soubessem  que  o  publicitário  não  tivesse
conhecimento suficiente para acreditar serem verdadeiros”.
Presume-se,  por  conseguinte,  e  o  código  de  ética  profissional  oficioso,
consubstanciado  no  já  mencionado  Código  Brasileiro  de  Autorregulamentação
Publicitária,  e  o  oficial,  contido  genericamente  na  lei  e  seu  regulamento
retromencionados, deixam claro tal estado de coisas, que os profissionais do ramo
saibam quando uma campanha publicitária encomendada cheira ou não a falsidade ou
abuso em face do público-alvo.
E isso da mesma forma que os códigos de ética médica e da advocacia elencam

comportamentos que devem ser evitados pelos profissionais em questão.
Daí a expressão “deveria saber ser enganosa ou abusiva”.
Aliás, o mencionado Código de Autorregulamentação Publicitária do CONAR
elenca  comportamentos  que  devem  ser  evitados  e  outros  que  devem  ser  seguidos,
como, por exemplo, no seu art. 19:
“Art. 19. Toda atividade publicitária deve caracterizar-se pelo respeito à
dignidade  da  pessoa  humana,  à  intimidade,  ao  interesse  social,  às
instituições e símbolos nacionais, às autoridades constituídas e ao núcleo
familiar.”
Ou ainda:
Art. 20. Nenhum anúncio deve favorecer ou estimular qualquer espécie de
ofensa  ou  discriminação  racial,  social,  política,  religiosa  ou  de
nacionalidade.
Interessante ainda verificar-se o que dizem os seus arts. 25, 26 e 27:
Art. 25. Os anúncios não devem explorar qualquer tipo de superstição. Art.
26. Os anúncios não devem conter nada que possa conduzir à violência.
Seção 5 – Apresentação
Art. 27.  O anúncio deve conter uma apresentação verdadeira do produto
oferecido, conforme disposto nos artigos seguintes desta Seção, onde estão
enumerados alguns
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
aspectos que merecem especial atenção.
§ 1º Descrições.
No  anúncio,  todas  as  descrições,  alegações  e  comparações  que  se
relacionem  com  fatos  ou  dados  objetivos  devem  ser  comprobatórios,
cabendo aos anunciantes e agências fornecer as comprovações, quando
solicitadas.
§ 2º (...)”.
Eis, portanto, a comprovação do que atrás se asseverou, donde não se poderem
escusar os profissionais da área publicitária, desde que saibam ou devam saber que
certa campanha publicitária é enganosa ou abusiva.

[2]  O  VETO  AO  PARÁGRAFO  ÚNICO  –  Diante  também  do  enunciado  do
próprio   dispositivo   mencionado,   extraído   do   Código   Brasileiro   de
Autorregulamentação  Publicitária,  não  se  compreende  a  razão  do  veto  oposto  ao
parágrafo único do mencionado art. 67 do Código de Defesa do Consumidor.
E, com efeito, diz a justificativa do veto: “a norma em causa, enunciada como
acréscimo, não descreve, de forma clara e precisa, a conduta que pretende vedar”,
asseverando ainda que, e em conclusão, “o dispositivo viola a garantia constitucional
consagrada no inc. XXXIX do art. 5º da Constituição”.
53
Ora, é o próprio Código de Autorregulamentação Publicitária, em seu art. 28,
pertencente à  Seção 6, que cuida especificamente da “Identificação  Publicitária”,
que diz que “o anúncio deve ser claramente distinguido como tal, seja qual for a
sua forma ou seu meio de veiculação”.
E  as  razões  para  tanto  são  elencadas  nos  artigos  seguintes  do  mencionado
Código de  Ética  Profissional dos  Publicitários, dizendo, por exemplo, o de nº 31,
que: “Este Código condena os proveitos publicitários indevidos e ilegítimos, obtidos
por  meio  de  ‘carona’  e/ou  ‘emboscada’,  mediante  invasão  do  espaço  editorial  ou
comercial de veículo de comunicação”.
Embora referido Código de Autorregulamentação, como já se salientou passos
atrás,  não  seja  suficiente  para  a  coibição  dos  abusos  verificados  na  publicidade,
mesmo porque as determinações dos órgãos privados que determinam sua aplicação
se  limitam  a  expedir  “recomendações”,  que  podem  perfeitamente  deixar  de  ser
acatadas,  sem  dúvida  reveste-se  de  valiosa  fonte  de  subsídios,  sobretudo  para  a
caracterização dos mencionados abusos, sendo, além do mais, importante salientar-se,
fonte unilateral de obrigações assumidas pelos anunciantes, agências e veículos de
publicidade, como o são, e ressabidamente, o contrato, o ato ilícito e a lei, no seu
sentido técnico-formal.
Art. 68. Fazer ou promover publicidade que sabe ou deveria saber ser capaz
de induzir o consumidor a se comportar de forma prejudicial ou perigosa a
sua saúde ou segurança: [1]

Pena – Detenção de seis meses a dois anos e multa.
Parágrafo  único.  Vetado  –  Incorrerá  nas  mesmas  penas  quem  fizer  ou
promover publicidade sabendo-se incapaz de atender à demanda. [2]
COMENTÁRIOS
[1] ELABORAÇÃO OU PROMOÇÃO DE PUBLICIDADE TENDENCIOSA –
E aqui uma vez mais nos socorremos ao Código Brasileiro de Autorregulam
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
entação
Publicitária, mais particularmente à sua seção que trata exatamente da “Segurança e
Acidentes”, bem como aos seus anexos, quando traçam diretrizes para a publicidade
de bebidas alcoólicas, fumo, armas, defensivos agrícolas etc.
E, com efeito, diz o art. 33 do mencionado código de ética que são condenados
os anúncios que:
“a) manifestem descaso pela segurança, sobretudo quando neles figurarem
jovens e crianças ou quando a estes for endereçada a mensagem;
b) estimulem o uso perigoso do produto oferecido;
c) deixem de mencionar cuidados especiais para a prevenção de acidentes,
quando tais cuidados forem essenciais ao uso do produto;
d)  deixem  de  mencionar  a  responsabilidade  de  terceiros,  quando  tal  for
essencial;
e) deixem de especificar cuidados especiais no tocante ao uso do produto
por  crianças,  velhos  e  pessoas  doentes,  caso  tais  cuidados  sejam
essenciais.”
E  no  que  diz  respeito  à  publicidade  sobre  bebidas  alcoólicas,  o  Anexo  A
estabelece diretrizes bastante rígidas, como, por exemplo: “A publicidade submetida
a este Anexo: (...) 2. Proteção a criança e adolescentes: Não será dirigida a crianças e
adolescentes,  em  razão  da  legislação  em  vigor  e  de  dever  ético  de  proteger  esse
público. Adotará interpretação mais restritiva para todas as normas dispostas neste
Anexo. Crianças e adolescentes não devem figurar, de qualquer forma, em anúncios;

qualquer pessoa que neles apareça deverá ser e parecer maior de 25 (vinte e cinco)
anos de idade. Os anúncios ainda: a. não deverão favorecer a aceitação do produto
como apropriado para menores; b. deverão evitar a exploração do erotismo; c. não
deverão  usar  linguagem,  recursos  gráficos  e  audiovisuais  pertencentes  ao  universo
infantil,  tais  como  animais  ‘humanizados’,  bonecos  ou  animações  que  possam
despertar  a  curiosidade  ou  a  atenção  de  menores  e  contribuir  para  a  adoção  de
valores  morais  ou  hábitos  incompatíveis  com  sua  condição;  d.  não  conterão  cena,
ilustração, áudio ou vídeo que apresente a ingestão do produto (...)”.
A  mesma  linha  de  prudência  é  adotada  no  que  tange  a  produtos  médicos  e
farmacêuticos, produtos de fumo, veículos etc.
No  caso,  pois,  como  no  do  artigo  anterior, o  sujeito  ativo  do  delito  é  o
profissional de criação e veiculação da publicidade tendenciosa ou abusiva, dando o
tipo indicações precisas no que toca à preservação da saúde e segurança do público-
alvo da publicidade veiculada nessas condições.
O dolo, como no caso ainda anterior, é genérico ou eventual (deveria saber),
ligado nesse a assunção do risco de veiculação da publicidade, neste caso consistente
na circunstância de demonstração de displicência em consultar os prospectos e dados
técnicos da publicidade a ser veiculada.
A ação física consiste em fazer (o publicitário) e promover (aquele responsável
pelo veículo de publicidade) a peça publicitária capaz de induzir o consumidor a se
comportar de forma prejudi
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
cial ou perigosa à sua saúde ou segurança.
Também  entendemos  seja  possível  a tentativa  desde  que  pronta  a  peça
publicitária  e  prestes  a  ser  veiculada,  não  ocorrendo,  porém,  sua  divulgação,  por
circunstâncias alheias à vontade do agente, como no caso da intervenção do próprio
CONAR, por exemplo, ou então mediante liminar concedida em procedimento com
finalidade cautelar ou qualquer outra causa interruptiva do iter criminis.
Como  em  todos  os  casos  anteriores,  evidente  que  o sujeito passivo  é  todo  o
público-alvo da publicidade tendenciosa e, pois, indeterminado, ou difuso.
Com  relação  ao concurso  com  outros  crimes,  aqui  também  a  veiculação
tendenciosa ou abusiva, independendo do resultado danoso porventura acarretado a

um número indeterminado de vítimas, enseja a cumulação de penas aqui previstas com
a do dano efetivamente experimentado (intoxicação, por exemplo, lesão corporal e até
a morte).
[2]  VETO  AO  PARÁGRAFO  ÚNICO  –  Com  relação  ao veto  oposto  ao
parágrafo único do ora discutido art. 68,
54
 cuja motivação foi no sentido de que “a
publicidade abusiva já está criminalizada no art. 67 do Projeto”, tratando-se, pois, de
“norma  redundante”,  realmente  nos  parece  razoável,  mas  não  exatamente  pela
justificativa ora colacionada.
Isso porque, enquanto o caput do mesmo dispositivo trata de preservar valores
como a “vida”, “saúde” e “segurança”, o seu parágrafo único não guarda qualquer
relação com tal enunciado, tratando, ao revés, de questão eminentemente econômica,
ou  seja,  da  publicidade  que  desperta  demanda  além  do  que  pode  o  fornecedor
anunciante suportar, mas evidentemente de caso pensado, porquanto o consumidor,
aliciado, e presente no local de vendas de “espetaculares ofertas ou promoções”, é
persuadido  a  adquirir  produtos  similares,  ou  até  outros  diferentes,  mas  não  os  em
promoção.
Com  razão,  pois,  o  veto,  quando  diz  que  no  caso  se  trataria  de  “publicidade
abusiva”, genericamente prevista no art. 67.
Na  verdade,  tratava-se  de  artigo  isolado  e  independente,  de  nº  52,  do
Anteprojeto da Comissão Especial do Conselho Nacional de Defesa do Consumidor,
e que foi esquecido pelas sucessivas mudanças pelos congressistas, que apresentaram
diversos projetos e emendas.
Art. 69. Deixar de organizar dados fáticos, técnicos e científicos que dão
base à publicidade: [1][2]
Pena – Detenção de um a seis meses ou multa.
COMENTÁRIOS

[1]  OMISSÃO  NA  ORGANIZAÇÃO  DE  DADOS  QUE  DÃO  BASE  À
PUBLICIDADE  –  Também  aqui  a  preocupação  é tornar  efetivas  as  obrigações
estabelecidas pela parte material do Código do Consumidor.
Em  se  tratando  de  publicidade,  dispõe  o  parágrafo  único  do art. 36  que  “o
fornecedor, na publicidade de seus produtos e serviços, manterá em seu poder, para
informação dos legítimos interessados, os dados fáticos, técnicos e científicos que
dão sustentação à mensagem”.
Isso  porque,  se  necessário  o  ajuizamento  de  qu
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
alquer  ação,  quer  no  âmbito
individual,  quer  no  âmbito  coletivo,  em  se  tratando  de  publicidade  enganosa  ou
abusiva (vide art. 37 e seus parágrafos já mencionados passos atrás), o Judiciário terá
melhores  condições  de  aquilatar  sobre  a  tendenciosidade  ou  não  de  determinada
publicidade,  ou  então  os  órgãos  administrativos  incumbidos  de  seu  controle,
sobretudo na área de saúde.
Recentemente, para se ter uma ideia, a Promotoria de Justiça do Consumidor de
São Paulo ajuizou medida cautelar perante a 22ª Vara Cível da Comarca da Capital
visando à suspensão de publicidade de determinado detergente bucal que prometia
remoção de placas bacterianas “300% superior à escovação normal”, medida judicial
essa, todavia, que ficou na dependência, para sua efetivação, da análise do produto
pelo  Ministério  da  Saúde,  a  quem  incumbe  verificar  da  veracidade  ou  não  de
publicidade envolvendo produtos relacionados à saúde (Lei nº 6.360, de 23.9.76).
Trata-se, além do mais, de corolário lógico do princípio da inversão do ônus
da prova, expresso no inc. VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, e,
mais especificamente, no terreno publicitário, no art. 38:
“O  ônus  da  prova  da  veracidade  e  correção  da  informação  ou
comunicação publicitária cabe a quem a patrocina.”
Aliás, isso normalmente se dá mediante os textos de publicidade e os chamados
photo boards,  ou  seja,  sequência  dos  quadros  mais  significativos  de  determinada
publicidade televisiva, inclusive com o texto abaixo de cada um deles.
Ainda a Promotoria do Consumidor da Capital de São Paulo teve a oportunidade

de, por diversas vezes, requisitar tais photo boards, como, por exemplo, nos casos de
publicidade  de  planos  de  saúde  ou  assistência  médica,  em  que  uma  determinada
entidade  prometia  aos  eventuais  contratantes-consumidores-usuá-rios  o  respeito  do
“prazo de carência de outro plano qualquer”, no de película escurecedora de vidros
de  automóveis,  proibida  pelo  Conselho  Nacional  de Trânsito e não obstante ainda
veiculada pela publicidade induzindo o consumo de tal produto para carros etc.
No caso da não exigência legal da guarda de tais materiais, sobretudo, e como já
asseverado linhas atrás, de pareceres técnicos e científicos, eventual pleito judicial
visando  à  indenização  por  prejuízos  causados  pela  má  publicidade,  ou  então  a
simples retirada de uma publicidade abusiva ou enganosa em caráter preventivo, seria
totalmente inviável.
Trata-se  de delito  omissivo  por  excelência,  expressa  tal  circunstância  pelo
próprio núcleo do tipo – deixar de organizar dados fáticos etc. –, não se admitindo,
por isso mesmo, e uma vez que se trata de delito eminentemente formal ou de mera
conduta, a tentativa. Trata-se, em última análise, de violação do chamado princípio
da transparência da publicidade comercial.
O sujeito ativo do mesmo delito é qualquer pessoa que tenha a obrigação de
organizar e manter a guarda de tais da
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
dos fáticos, técnicos e científicos que embasam
determinada publicidade, mas basicamente é o próprio fornecedor (“anunciante”) de
produtos e serviços, responsável maior pela mesma veiculação, em última análise.
O elemento subjetivo é o dolo genérico, ou seja, a vontade consciente dirigida à
omissão contida no verbo “deixar” de cumprir a obrigação legalmente constituída, e
independente de qualquer resultado lesivo.
No que concerne ao concurso com outros crimes, tenha-se em conta que, caso os
referidos dados sejam destruídos, ou modificados na pendência de processo civil ou
administrativo, haverá o delito do art. 347 do Código Penal (“fraude processual”),
55
 e
não o de que ora se cuida, eis que se pressupõe para tanto a manutenção já de tais
dados pelo agente, de interesse para a autoridade administrativa ou judiciária.
O sujeito  passivo  será  o  consumidor-alvo  da  publicidade,  individual  ou
coletivamente  considerado,  dependendo  em  cada  hipótese  tratar-se  de  pleito

individual  ou  coletivo,  ainda  que  de  natureza  cautelar,  mas  também  a  autoridade
administrativa ou judiciária competente.
[2]  CONCLUSÕES  QUANTO  AOS  ABUSOS  NA  PUBLICIDADE  –  Em
conclusão, diríamos que a grande preocupação nessas hipóteses de abusos verificados
no campo publicitário é a de dar-se efetivo cumprimento aos dispositivos da parte
material do Código de Defesa do Consumidor que cuida da publicidade
e da oferta de produtos e serviços.
Tem-se  em  conta,  com  efeito,  a lisura  do  comportamento  que  se  espera  dos
fornecedores-anunciantes e seus agentes e veículos publicitários, ou seja, no sentido
de  não  apenas  transmitirem  mensagens  verazes  e  corretas  sobre  os  produtos  e
serviços ofertados, como também assegurar a incolumidade física, dignidade, decoro
e patrimônio do público-alvo, potencialmente considerado consumidor.
E,  por  fim,  ainda  que,  como  já  salientado,  haja  previsão  de  sanções
administrativa  e  civil  (neste  caso,  indenização  por  perdas  sofridas  pelas  vítimas,
ainda  que  de  natureza  moral),  ou  mesmo  admoestação  por  parte  do  mencionado
CONAR  –  cujo  Código  de Autorregulamentação,  aliás,  não  somente  se  reveste  de
parâmetro ético, como também é fonte de obrigações dos profissionais da área e dos
fornecedores-anunciantes que os contratam –, o desrespeito a tais princípios, dada a
sua notória amplitude e manifesta potencialidade de dano, é de tal modo grave que
igualmente se exige a tutela penal.
56
Art.  70.  Empregar,  na  reparação  de  produtos,  peça  ou  componentes  de
reposição usados, sem autorização do consumidor: [1]
Pena – Detenção de três meses a um ano e multa.
COMENTÁRIO
[1] EMPREGO DE PEÇAS E COMPONENTES DE REPOSIÇÃO USADOS –
Ainda dentro da linha obrigacional imposta pelo Código de Defesa do Consumidor

em  sua  parte  material/administrativa,  e  que  deve  ter  assegurado  seu  efetivo
cumprimento por sanções de ordem administrativa ou penal, e em alguns casos por
ambas,
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
o  art.  70  do  mesmo  Código  refere-se  ao art. 21,  inserido  na  Seção  III  do
Capítulo V, Título I, e que trata mais especificamente da responsabilidade por vício
do produto ou serviço.
E, com efeito, reza o mencionado art. 21:
Art. 21. No fornecimento de serviços que tenham por objetivo a reparação
de qualquer produto considerar-se-á implícita a obrigação do fornecedor de
empregar componentes de reposição originais adequados e novos, ou que
mantenham as especificações técnicas do fabricante, salvo, quanto a estes
últimos, autorização em contrário do consumidor.
Trata-se de delito que vem complementar as figuras delituosas do art. 175 do
Código Penal (“fraude no comércio”).
No referido dispositivo, conforme pondera Magalhães Noronha,
57
 “cuida a lei
não seja o patrimônio violado, por quem, exercendo atividade comercial, usa de má-
fé,  entregando  coisa  diversa  da  que  deveria  entregar  ou  vender”,  ou,  mais
especificamente, a fraude no comércio é a ação de vender ou entregar mercadoria
falsificada ou deteriorada, como verdadeira ou perfeita, ou uma mercadoria por outra.
O  dolo  na  fraude  no  comércio  consiste  na  vontade  consciente  de  vender  ou
entregar  mercadoria  falsificada,  deteriorada  ou  diversa  da  que  deveria  receber  o
adquirente ou consumidor.
E, com efeito, referido dispositivo vigente define a fraude no comércio mediante
três comportamentos, a saber:
Art. 175.  Enganar,  no  exercício  de  atividade  comercial,  o  adquirente  ou
consumidor:
I  – vendendo,  como  verdadeira  ou  perfeita,  mercadoria  falsificada  ou
deteriorada;
II – entregando uma mercadoria por outra:
Pena – detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.

§ 1º Alterar em obra que lhe é encomendada a qualidade ou peso de metal
ou substituir, no mesmo caso, pedra verdadeira por falsa ou por outra de
menor  valor;  vender  pedra  falsa  por  verdadeira;  vender,  como  precioso,
metal de outra qualidade:
Pena – reclusão, de um a cinco anos, e multa. § 2º É aplicável o disposto no
art. 155, § 2º.
Ora, diante da produção em massa que se verifica em todos os setores de bens de
consumo  duráveis  (geladeiras, freezers,  liquidificadores,  lavadoras  de  roupas,
secadoras, máquinas de lavar pratos, fogões, automóveis e uma infinidade de outros
produtos),  os  aludidos  comportamentos  são  certamente  insuficientes,  porquanto
contemplam  apenas  a  venda  e  compra  de  produtos  e  a  alteração  de  obra
encomendada, mas no mister de ourives ou produtor de joias.
Além disso, o que se tem em mira não é propriamente o fato de utilizar-se o
prestador de serviços de reparação de determinado bem de peças ou componentes
usados ou também comumente chamados de “recondicionados”.
O que se visa a punir, isto sim, é a troca de peças usadas por outras também
usadas, sem o consentimento do consumidor, com evidente prejuízo para ele e ganho
para o reparador.
Não raro, aliás, e a experiência nesses últimos 11 anos como profissional da
área de proteção e d
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
efesa do consumidor no âmbito do Ministério Público nos mostra
que não apenas não se troca a peça com defeito, como também se retiram outras, ainda
boas, substituindo-as por outras usadas.
Ou então, pura e simplesmente, embora cobrando por uma peça de reposição
nova,  o  prestador  de  serviços  de  reparação  substitui  peça  estragada  por  outra
“recondicionada” ou nem recondicionada.
Ainda  a  experiência  nos  tem  demonstrado  que  as  próprias  “oficinas
especializadas” causam enormes transtornos aos fabricantes de marcas reputadas no
mercado consumidor, visto que, propalando que são seus representantes, em verdade
não  o  são,  utilizando-se  indevidamente  das  marcas  de  comércio  para  atrair  o
consumidor, causando a este também incontáveis prejuízos.

Em  palestras  e  contatos  com  a  Associação  Brasileira  da  Indústria
Eletroeletrônica, tivemos conhecimento de que tal estado de coisas é constante motivo
de preocupação para a indústria, que muitas vezes tem que se socorrer de buscas e
apreensões  ou,  então,  no  juízo  cível  ainda,  das  medidas  cautelares  com  preceito
cominatório para evitar que seu nome seja indevidamente usado por inescrupulosos
“prestadores de serviços especializados”.
E, também no âmbito penal, não raro recorrem as indústrias ao Judiciário, com
vistas a pretender a punição daqueles pela prática de delitos previstos no Código da
Propriedade Industrial por uso indevido de marca e sinais distintivos.
Há cerca de quatro anos deparamo-nos com caso dessa natureza: o prestador de
serviços, que propalava ser “autorizado” por renomada marca, compromete-ra-se a
trocar o gabinete de metal de uma lavadora de roupas, tudo conforme pedido pela
consumidora, ou seja, um gabinete novo, porquanto os mecanismos ainda funcionavam
a contento, apenas havendo ferrugem do mencionado revestimento de metal.
Aparentemente foi entregue o produto com a troca desejada, percebendo-se logo
em seguida, entretanto, tratar-se de um gabinete recondicionado, ou seja, pintado de
novo, mas com ferrugem na parte interna, mais ou menos como o antigo de que a
consumidora pretendera desfazer-se.
É evidente que a hipótese poderia enquadrar-se na letra genérica do caput do art.
171 do Código Penal, mas como já asseverado linhas atrás, assemelha-se mais com a
fraude  no  comércio,  mais  especificamente  “fraude  na  prestação  de  serviços  ao
consumidor”, sendo certo, todavia, que o consumidor poderia perfeitamente preferir
um orçamento mais em conta, autorizando a utilização de peças recondicionadas, aliás
muito comum no mercado de peças automotivas.
O que não se pode admitir, contudo, é que o consumidor venha a ser enganado
pagando por peças novas quando na realidade não o são, preservando-se aqui a lisura
que deve presidir as relações de consumo e o patrimônio do consumidor.
O núcleo do tipo em pauta, pois, é definido pelo verbo “empregar” peças ou
componentes  usados,  complementando-se  sua  normatividade  pela  expressão  “sem
autorização
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
do consumidor”,  já  que  poderá  autorizar  seu  emprego,  mas  de  forma

expressa.
O sujeito  ativo  é  qualquer  prestador  de  serviços,  e  o passivo,  qualquer
consumidor que experimente tal tipo de dano à sua economia na troca de peças e
componentes no mercado prestador de serviços de reparação de bens de consumo
duráveis.
O elemento subjetivo  é  o  dolo  que  aqui  também  chamaríamos  de  “dolo  de
aproveitamento”, não apenas pela vantagem almejada pelo prestador de serviços ou
nem isso, pois o tipo não exige necessariamente a experimentação de um prejuízo
efetivo, mas sua simples potencialidade, como também na situação de inexperiência
do mesmo consumidor que certamente não poderá mais aquilatar do estado das peças
de reposição.
É admitida a tentativa porquanto, apesar do que logo atrás se assinalou, po-de-
se  eventualmente  perceber  a  tempo  a  troca  de  peças  ditas  novas,  mas  que  em
realidade são usadas ou no máximo recondicionadas.
Quanto  à jurisprudência relativa ao tipo sob comento, assinalamos o acórdão
proferido na Ap. Crim. nº 965.419/7 do TACRIM-SP – Comarca de S. J. Rio Preto.
Tratava-se do caso da troca de um motor original de refrigerador por outro, velho e
inadequado, sem qualquer autorização do consumidor, preenchendo-se ainda o termo
de garantia com data já passada, forçando-o a pagar por outro serviço. Condenado em
primeira instância, o proprietário da oficina de reparos teve mantida sua condenação
em segunda, entendendo-se aplicáveis, à espécie, os arts. 70 e 75 do CDC.
Já na Ap. Crim. nº 900.991/1 – Nova Odessa – 16ª Câm. – TACRIM-SP, no caso
da  troca  de  aro  de  roda  para  motocicleta  recondicionada  não  autorizada  pelo
consumidor, o dono da oficina, que havia sido condenado em primeira instância, foi
absolvido em segunda, porque não demonstrado houvesse a vítima encomendado “aro
novo”.
Art.  71.  Utilizar,  na  cobrança  de  dívidas,  de  ameaça,  coação,
constrangimento  físico  ou  moral,  afirmações  falsas,  incorretas  ou
enganosas ou de qualquer outro procedimento que exponha o consumidor,

injustificadamente, a ridículo ou interfira com seu trabalho, descanso ou
lazer: [1]
Pena – Detenção de três meses a um ano e multa.
COMENTÁRIO
[1]   MEIOS   VEXATÓRIOS   NA   COBRANÇA   DE   DÍVIDAS   DO
CONSUMIDOR  –  Referido  tipo  penal  visa  a  assegurar  o  cumprimento  efetivo  da
regra definida pelo art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, no Capítulo V, que
trata das “Práticas Comerciais”, a saber:
Art.  42.  Na  cobrança  de  débitos,  o  consumidor  inadimplente  não  será
exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento
ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à
repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso,
acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano
justificável.
Art. 42-A. Em todos os documentos de cobrança de débitos apresentados ao
consumidor, deverão constar o nome,
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
o endereço e o número de inscrição
no Cadastro de Pessoas Físicas – CPF ou no Cadastro Nacional de Pessoa
Jurídica  –  CNPJ  do  fornecedor  do  produto  ou  serviço  correspondente
(Incluído pela Lei nº 12.039, de 1º.10.2009).
A  experiência  também  nos  demonstrou  que,  além  de  práticas  pouco
recomendáveis, como a que vigorou durante um certo tempo na capital de São Paulo
com  famosos  “vermelhinhos”  ou  “cenourinhas”  que  infernizavam  a  vida  dos
inadimplentes nos pagamentos de alguns carnês, fazendo um verdadeiro carnaval à
porta  de  suas  casas,  inclusive  com  alto-falantes  e  até  bandas  de  música,  alguns
estabelecimentos  comerciais  utilizam-se  não  raro  de  truculentos  seguranças  que
impõem aos consumidores suspeitos de pequenos furtos ou então inadimplentes não
apenas constrangimentos dos mais vexatórios, como também castigos corporais.

Aliás, é bastante claro a esse respeito o art. 54 da lei mexicana de defesa do
consumidor:
“Fica estritamente proibido que, em qualquer estabelecimento comercial ou
de serviços, se exerçam contra o público ações diretas que atentem contra
sua  liberdade,  sua  segurança,  e  integridade  pessoal,  bem  como  qualquer
gênero de inquisições e registros pessoais, ou em geral atos que ofendam
sua dignidade ou pudor. Caso o consumidor seja surpreendido no flagrante
cometimento  de  um  delito,  os  gerentes, funcionários  ou  empregados  do
estabelecimento se limitarão, sob sua responsabilidade, a pôr sem demora o
suposto  infrator  à  disposição  das  autoridades  competentes. A  infração  a
esta  disposição  será  sancionada  conforme  o  previsto  no  artigo  anterior,
independente da reparação do dano moral e da indenização por perdas e
danos ocasionados no caso de não se comprovar o delito imputado.”
O artigo novo acrescentado ao Código de Defesa do Consumidor na hipótese sob
análise, ou seja, o seu art. 42-A, adicionou nova exigência imposta aos fornecedores,
no sentido de que, em qualquer documento de cobrança de débitos, apresentem ao
consumidor respectivo seu nome, endereço, número de inscrição do CNPJ ou CPF, o
que vem a complementar a possibilidade de subterfúgios e omissões tendentes a expor
o mesmo consumidor a situações vexatórias ou injustas. E isto se justifica, porquanto
hoje,  para  qualquer  descuido  ou  atraso  no  pagamento  de  contas,  notadamente  as
relativas  ao  consumo  dos  serviços  essenciais,  vem,  além  da  ameaça  de  corte,  a
temível inscrição do nome do devedor num ou mais cadastros de inadimplentes. E
muitas das vezes o consumidor não tem as informações necessárias para dialogar com
o  próprio  fornecedor,  já  que  desconhece  dados  relevantes  como  seu  endereço,
telefone  e  outros.  Tome-se  como  exemplo sites  na  Internet.  Muitas  das  vezes  o
consumidor, embora tenha fornecido seus dados pessoais na compra de produto ou
contratação de serviços, simplesmente não tem com quem falar, já que esses mesmos
sites não trazem qualquer informação.
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
Ou, o que é pior, advertem o consumidor a não
responder às notificações de cobrança, circunstância essa que, por si só, caracteriza
abuso manifesto e agora, também, crime contra as relações de consumo.
Dessarte, guardando semelhança com o delito de constrangimento ilegal, mas que

requer disciplinação específica, bem como com os delitos contra a honra (calúnia,
injúria, difamação), ou ainda com o de exercício arbitrário das próprias razões, tem
por ação física a multiplicidade de comportamentos exemplificativamente elencados
pelo  mencionado  tipo  e  principiados  pelo  verbo  “utilizar”  ameaça,  coação,
constrangimento  físico  ou  moral,  afirmação  falsa,  incorreta  ou  enganosa  de  outro
procedimento que exponha o consumidor, injustificadamente, a ridículo ou interfira no
seu trabalho, descanso e lazer.
Resta  ainda  evidente  que  o objeto jurídico é a liberdade, honra, bem como a
incolumidade física do consumidor.
Já  o dolo  é  o específico, porquanto visa à cobrança de dívidas contraídas em
decorrência de dada relação de consumo.
Trata-se  ainda,  no  que  tange  ao  exercício  regular  do direito  de  cobrar,
porquanto os comportamentos vedados são evidenciados pelo constrangimento vil e
covarde, de tipo anormal, visto que muitas das vezes se pode justificar a divulgação
do  nome  do  consumidor  relapso  ou  inadimplente  contumaz,  mediante protesto  de
títulos e inserção de seu nome no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, não
havendo como evitar-se tal tipo de constrangimento, no caso admissível, e porquanto
derivado da própria lei (no caso de protestos em cartório) ou das praxes e costumes
comerciais (serviços de proteção ao crédito).
Casos Práticos – Acórdão encontrado na Revista dos Tribunais nº 687, ps. 296-
298, decidiu acertadamente e dentro do enfoque ora discutido que “a comunicação ao
serviço  de  proteção  ao  crédito,  mantido  pela  Associação  Comercial,  e,
consequentemente,  o  registro  do  nome  do  devedor  inadimplente  no  cadastro  da
mesma, não caracteriza a violação à norma do art. 71 do  Código do  Consumidor,
posto que, permitindo a lei a instalação dos denominados serviços de proteção ao
crédito, como também o uso, equiparando-os a serviço público, sua utilização pelo
credor  não  pode  ser  tida  como  abusiva,  logo,  ausente  a  possibilidade  jurídica  do
pedido”.
“Com efeito”, lê-se ainda no corpo do aresto citado, “o mesmo Código de forma
a balancear as relações entre vendedor e consumidor, notadamente como forma de

proteger  o  comerciante  do  mau  pagador,  permite  que  se  formem  bancos  de  dados
sobre os consumidores (art. 43), equiparando os serviços de proteção ao crédito e
congêneres a entidades de caráter público (parágrafo único)”.
“Ora”, conclui-se, “aquele que não paga aluguel e tem contra si ajuizada a ação
pertinente  só  pode  ser  eleito  como  inadimplente,  merecedor,  pelo  menos,  da
desconfiança dos comerciantes em geral, e ipso facto, sem crédito na praça. E mais,
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
anotação da existência da mencionada ação é pública. Ou seja, pode ser conhecida
por qualquer interessado, bastando a simples consulta ao distribuidor da comarca. Por
outro  lado,  a  própria  lei  assegura  ao  consumidor,  interessado  na  inexatidão  do
registro,  que  promova  a  sua  retificação,  para  todos  os  fins,  assegu-rando-lhe,
portanto, a necessária defesa, contra o falso ou incorreção”.
O advérbio “injustificadamente”, pois, tem por escopo resguardar o mencionado
exercício regular do direito de cobrar, guardadas as limitações, por certo, elencadas
pelo próprio tipo, que exige sejam punidos os exageros ou abusos que ultrapassam os
limites do referido exercício regular de direito.
O sujeito ativo  será  qualquer  pessoa  que  venha  a  utilizar-se  de  tais  métodos
vexatórios,  geralmente  o  próprio  fornecedor  de  produtos  e  serviços,  ou  então  os
responsáveis por agências de cobrança contratadas.
Sujeito passivo do delito é qualquer consumidor que se veja nas contingências
referidas.
Guarda o referido tipo, como já apontado, semelhança sobretudo com os delitos
de constrangimento ilegal, contra a honra e o exercício arbitrário das próprias razões,
deles distinguindo-se, porém, por referir-se a relações de consumo, expressamente, e,
com  relação  aos  dois  últimos,  por  ser  crime  de  ação  pública,  e  independente  de
qualquer resultado danoso à vítima.
Na Ap. Crim. nº 935.219/3  –  Bebedouro,  todavia,  a 2ª Câm. do TACRIM-SP
afastou a figura do art. 47 da Lei das Contravenções Penais pela prática ilegal de
advocacia  pelo  réu,  mas  manteve  condenação  pelas  atitudes  que  empregava  na
cobrança de dívidas em seu escritório de contabilidade. Trecho do acórdão:

“Bem a calhar as razões do douto procurador de justiça José Geraldo
Brito Filomeno, integrando as razões do acórdão: ‘A contravenção do art.
47  do  DL  nº  3.688/41,  como  se  sabe,  caracteriza-se  pela  prática  de
atividades privativas de determinada classe profissional sem que o agente
esteja  habilitado  ou  autorizado  a  tanto;  ora,  a  cobrança  extrajudicial  de
débitos, ao que consta, não é ato privativo de advogado; por outro lado,
pelo que se infere dos documentos juntados às fls. 26, 28, 30 etc., contém
realmente  expressões  como  ‘Depto.  de  Cob.  E.  Judiciais’,  ‘Depto.
Jurídico’,  ‘notificação  E.  Judicial’,  que  poderiam  dar  a  entender  que  se
cuidasse de questão judicial, já em andamento, sobretudo para pessoas de
cultura  e  entendimento  mais  modesto,  ou  então  de  que  se  cuidava  de
escritório de advocacia; na verdade, entretanto, tais expressões integram o
próprio  conceito  do  art.  71  da  Lei  nº  8.078/90  (Código  de  Defesa  do
Consumidor) ao incriminar o fato de se utilizar na cobrança de dívidas de
expedientes  vexatórios  ou  intimidativos;  se,  por  exemplo,  e ad
argumentandum, fossem usadas apenas as expressões do corpo das cartas
ora  analisadas,  talvez  não  se  atemorizassem  tanto  as  vítimas,  com
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
o  as
ouvidas às fls. 27, 29, 31 e 33; ao se adicionar aquelas outras expressões,
todavia, dando-se a entender que haveria já providências de cunho judicial,
resta  evidente  que  a  finalidade  de  tal  inserção  era  a  de  reforçar  a
intimidação das mesmas pessoas; conforme se infere do próprio art. 71 do
Código  do  Consumidor,  o  tipo  em  questão  guarda  semelhança  com  os
delitos de constrangimento ilegal, contra a honra e exercício arbitrário das
próprias razões, deles se distinguindo, porém, por referir-se a relações de
consumo, expressamente, e, com relação aos dois últimos, por ser crime de
ação  pública,  e  independente  de  qualquer  resultado  danoso  à  vítima;  o
sujeito ativo será qualquer pessoa que venha a utilizar-se de tais métodos
vexatórios,  geralmente  o  próprio  fornecedor  de  produtos  e  serviços,  ou
então  os  responsáveis  por  agências  de  cobranças  contratadas  (in  nosso
Manual de Direitos do Consumidor, Atlas, 2ª ed., comentários ao art. 71)’;
no concernente ao crime de consumo, conforme se vê do parecer citado,
impende  ressaltar  que  os  termos  utilizados  nas  cobranças  deram  a
entender às vítimas que já se encontravam em trâmite providências de
cunho judicial, mostrando-se bastantes os elementos coligidos a apontar
que  se  caracterizou  o  crime  na  denúncia  imputado;  não  se  arreda
constrangimento  na  conduta  do  recorrente  e  coação,  com  afirmações

inverídicas,  enganosas  e  incorretas,  para  o  fim  de  produzir  resultado
imediato nas práticas cometidas, que seria a arrecadação de numerário,
do  qual  parcelas  não  teriam  sido  destinadas  a  credores,  conforme  se
infere  do  contexto,  muito  embora  insuficientes  para  alicerçar
responsabilização  por  apropriação  indébita;  em  face  do  exposto,
rejeitada  a  preliminar  de  nulidade  da  ação  penal,  dá-se  parcial
provimento ao apelo, para ser o réu absolvido da contravenção penal do
art. 47.”
Já  na Ap. Crim. nº 948.621/5 – Iguape – a 6ª Câm. do TACRIM-SP manteve
condenação de corretor e dois diretores do Serviço de Proteção ao Crédito (SPC),
que  negativaram  o  nome  de  uma  senhora  viúva,  porque  teria  ficado  a  dever  a
comissão pela venda de uma casa, procedimento de que resultou o cancelamento de
contas bancárias etc. e como forma de pressão na cobrança indevida da corretagem.
Curiosamente, houve também a decretação da “suspensão dos direitos políticos dos
réus”, obviamente cancelada pelo acórdão então proferido.
Trecho do acórdão:
“A conduta do réu Ari configurou modalidade clara de cobrança indevida
e tendente a produzir contrariedade e constrangimento moral na suposta
devedora;  pretendendo--se  com  direito  a  dela  receber  comissão  pela
intermediação  promovida  em  transação  imobiliária  e  vendo  sua
pretensão resistida pela suposta vendedora, deveria fazer como se faz em
toda e qualquer nação civilizada do mundo: recorrer ao Judiciário para
se  ver  ressarcido;  ao  invés  de  fazer  isso,  l
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
imitou-se  a  fazer  uma
notificação extrajudicial e, sem dúvida, prevalecendo-se da sua condição
de  membro  da  Associação  Comercial,  da  qual  acabou  por  ser  eleito
presidente durante o desenrolar dos fatos, tentou receber o seu crédito
constrangendo  Terezinha  com  a  ameaça  de  incluir  seu  nome  no  SPC;
observe-se que já na notificação de fl. 108 Ari ameaçava Terezinha de,
não  sendo  pago,  promover  a  inscrição  de  seu  nome  no  Serviço  de
Proteção  ao  Crédito;  ora,  se  o  tal  crédito  decorria  de  serviços  de
corretagem negados pelas partes envolvidas na transação (comprador e
vendedora negaram a intermediação, como se pode ver a fls. 96 e 97),
não  se  poderia  pura  e  simplesmente  exigir  seu  pagamento  através  da

ameaça de, não pagando, ter seu crédito cortado em todo o País, por
intermédio  do  SPC  local;  não  se  pode  equiparar  coisas  e  situações
diferentes; nenhum dano, nenhuma ilegalidade, nenhum constrangimento
pratica o credor que, exibindo um documento hábil, requer o registro do
não  pagamento  no  SPC;  trata-se  aí  de  um  puro  e  simples  exercício
regular de direito; coisa muito diferente é aquela situação, semelhante à
dos autos, em que o crédito é questionável ou até mesmo negado pelo
suposto devedor e em que a inscrição no SPC passa a ser brandida como
uma  arma  contra  o  devedor,  para  obrigá-lo  a  pagar  dívida  que  não
reconhece; tivesse Ari recorrido à justiça e obtido ganho de causa, vendo
Terezinha condenada a lhe pagar sua comissão, a inscrição desse não
pagamento no SPC se revestiria de plena e total licitude; coisa muito
diferente  foi  recorrer  à  ameaça  e  à  efetiva  inscrição  para  forçar  um
pagamento em litígio; quer pela notificação, em que faz a ameaça, quer
pela efetiva inscrição, em que a ameaça foi consumada, Ari praticou de
forma induvidosa o delito do art. 71 do Código de Defesa do Consumidor,
submetendo Terezinha a situação de constrangimento e vexame, já que
declarada  nacionalmente  má  pagadora  sem  que  o  fosse,  com  reflexos
inclusive no seu relacionamento com sua agência bancária local; além
disso,  tanto  a  inscrição  teve  nítidos  contornos  de  cobrança  abusiva  e
constrangedora que se pode ver no documento de fl. 98 que, mesmo após
a ‘negativação’, a ré continuou a ser cobrada, recebendo a ‘promessa’ de
que teria seu nome limpo se pagasse Ari; entendo, assim sendo, que a
conduta do apelante Ari se encaixa com perfeição no tipo do art. 71 e, por
isso,  me  parece  correta  a  sua  condenação;  e  o  mesmo  pode  ser  dito
quanto aos demais; ambos agiram de forma claramente irregular, com o
escopo de auxiliar Ari; não parece crível que se possa chegar ao SPC e,
sem  mais  cautelas,  determinar  a  inclusão  do  nome de  qualquer  um
naquela  ‘lista  negra’  nacional;  exatamente  por  isso  é  que  no  próprio
regulamento  do  Serviço  existe  um  dispositivo  determinando  que  o
requerimento de inclusão seja fundado em documento hábil comprov
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
ando
a  dívida;  não  se  pode  tratar  da  honra  e  dignidade  alheias  com  tanta
superficialidade como se sustenta nas razões de recurso, onde se afirma
que basta uma simples ficha, desacompanhada de qualquer documento,
para  que  seja  incluído  o  nome  ali  indicado  no  cadastro  de  maus
pagadores; não se pode tratar e, segundo a leitura daquele documento

demonstra, não se trata; a ‘negativação’, segundo se observa a fls. 81-87,
é precedida de cuidados que deixam induvidosa a existência do crédito e
da  inadimplência,  havendo  inclusive  a  previsão  de  que  possa  o
funcionário  requisitar  outros  elementos  de  prova  se  houver  dúvida  a
respeito  da  obrigação  inadimplida;  ora,  no  caso,  Arthur  e  Nelson
desprezaram todo e qualquer cuidado e trataram de ir logo incluindo o
nome de Terezinha no cadastro de inadimplentes, com o escopo único de
atender  à  solicitação  de  Ari,  que  usava  o  SPC  como  instrumento  de
cobrança;  não  pode  haver  dúvida  de  que  o  requerimento  deva  ser
acompanhado de documento hábil, e se o SPC vem fazendo inscrições
desacompanhadas  de  tais  documentos,  sem  dúvida  concorre  para  que
credores  usem  o  serviço  para  cobrança  irregular  de  suas  obrigações,
numa clara afronta e num profundo desprezo pelas modernas relações
com o consumidor, de que é exemplo profícuo o Código de Defesa ora em
questão; e se o Serviço e seus funcionários concorrem voluntariamente,
desprezando  determinações  regulamentares  e  sem  um  mínimo  de  bom
senso,  devem  responder  por  isso;  é  o  caso  de  Arthur  e  Nelson,  que
voluntariamente  auxiliaram  Ari  na  cobrança  ilegal,  abusiva  e
constrangedora  levada  a  efeito  contra  Terezinha,  por  intermédio  de
ameaças de ‘negativação’ de seu nome no SPC local e nacional; em razão
disso é que discordo da tese da atipicidade da conduta esposada pelos
defensores e até mesmo pelo Ministério Público de primeira instância; o
tipo do art. 71 tem amplitude das maiores e se perfaz com a abusividade
da cobrança, por meios que constranjam e perturbem o devedor, em nível
pessoal, funcional e familiar; ora, ver-se bruscamente incluído no rol de
maus  pagadores  do  SPC  sem  dúvida  atemoriza,  constrange  e  humilha
qualquer pessoa, principalmente quando se entenda inexistente a dívida;
logo, para mim ficou perfeitamente demonstrada a tipicidade do crime,
estando por isso acertada a decisão apelada ao declarar a procedência
da acusação.”
Na Ap. Crim. nº 967.867/1 – Capital – a 12ª Câm. do TACRIM-SP, por votação
unânime, negou provimento ao recurso dos réus, que chegaram a atormentar a vítima
em seu ambiente de trabalho, o Tribunal de Contas do Estado. Trecho do acórdão:
“O  recorrente,  segundo  a  denúncia,  na  condição  de  funcionário  do

escritório de cobrança AUDAC – Consultoria e Assessoria de Cobrança
Ltda.,  de  propriedade  de  João  Barbieri,  Adla  Feres,  Luiz  Fernando
Saldanha da Gama de Andrade e Cirne Nunes de Andrade (todos também
denu
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
nciados, mas absolvidos, com exceção de  Luiz  Fernando que, por
força de  habeas  corpus,  teve  a  ação  trancada),  telefonou  várias  vezes
para o local de trabalho de Sueli Alexandrino, contraente de empréstimo
financeiro  não  quitado  cuja  cobrança  estava  a  cargo  da  firma,
ofendendo-a  diretamente  ou  por  intermédio  do  interlocutor,  além  de
enviar avisos de cobrança para os superiores da vítima, tudo no afã de
constrangê-la  ao  ressarcimento  do  débito;  não  tem  fomento  o  apelo
quando põe em dúvida a autoria; olvidou-se o recorrente que, embora
negando  o  caráter  injurioso  e  vexatório  dos  telefonemas,  admitiu  que
chegou a conversar com Sueli pelo telefone, a propósito da dívida (fl.
48);  o  grau  ofensivo  e  constrangedor  da  cobrança  ficou  evidenciado
pelos testemunhos de Jacob Arnaldo Riesz e Pedro Alves da Costa Filho;
estes, procuradores do Estado em exercício no Tribunal de Contas do
Estado, onde também trabalhava Sueli, disseram dos vários telefonemas
ao local, quando então o interlocutor destratava a vítima, pressionando-a
para saldar a dívida, ou a ela se referia desairosamente quando outrem
acudisse ao telefone, e mesmo esse não escapava à grosseira catilinária;
‘mentirosa’, ‘caloteira’, ‘sem-vergonha’, ‘vigarista’, ‘moleca’ eram os
epítetos  utilizados;  quem  assim  fazia,  prosseguem  os  depoentes,  era
alguém que se identificava como Rodrigues (fls. 101-102); esses testigos
afinam-se  com  as  declarações  prestadas  por  Sueli,  que  mencionou
expressamente  o  apelante  como  o  autor  dos  telefonemas  (fl.  100);
adminicularmente, em termos de comprovação da autoria, verifique-se o
documento de fl. 13, uma mensagem de ‘fax’ encaminhada à vítima por
um  ‘Sr.  Rodrigues’,  que  era  precisamente  Jairo  Rodrigues,  pessoa
encarregada da cobrança da dívida, conforme interrogatório de  Cirne
Nunes de Andrade (fl. 47, v) e documento de fls. 31-32; não constituiu,
assim,  mera  presunção  a  assertiva  da  sentença  em  torno  da
responsabilidade do recorrente pelos atos constrangedores de cobrança
da  dívida  de  Sueli;  o  apelante,  a  pretexto  de  exercer  seu  mister,
extrapolou  os  limites  traçados  legalmente,  atingindo  a  esfera  de
liberdade e honra da vítima inadimplente; a proteção ao devedor não se
cinge à proscrição da prisão, salvo os casos de permissão constitucional,

mas,  civilizada  e  contemporaneamente,  resguarda--o  de  ações  que  o
exponham a ridículo ou que interfiram com o seu trabalho, descanso, ou
lazer;  utilizou  Jairo  Rodrigues,  injustificadamente,  de  constrangimento
moral para obter o ressarcimento do débito, pois extravasou o exercício
regular do direito de cobrar; cumpre lembrar que de certa feita, em São
Paulo,  engendrou-se  um  meio  coercitivo  de  cobrança  de  débitos  em
atraso consubstanciado em postar-se o cobrador ante a casa do devedor,
ou  de  seu  local  de  trabalho,  com  estrépito,  paramentado
espalhafatosamente, fazendo soar aparelhos,
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
enfim chamando a atenção
de  todos  para  o  relapso;  não  existia  ainda  um  Código  de  Defesa  do
Consumidor;  mas,  agora,  esse  procedimento  é  vedado,  assim  como
qualquer  outro  que  leve  o  inadimplente  à  execração  pública;  ‘ficar
ameaçando  o  consumidor  inadimplente,  porém,  constrangendo-o  em  seu
local de trabalho, e incomodar seus colegas de trabalho, submetendo-o a
vexame e xingamentos, já é abuso do direito de cobrar, circunstância tal
que,  por  conseguinte,  refoge  ao  que  dispõe  o  art.  100  do  Código  Civil’
(escorreita conclusão do ilustre parecerista); justa, consequentemente, a
condenação,  apenado  o  recorrente  minimamente  e  corretamente
substituída  a  privativa  de  liberdade  pela  prestação  de  serviços  à
comunidade, ‘reparadora, preventiva, reeducativa, melhor se ajustando à
personalidade do acusado’, como assinalado na bem lançada sentença.”
Também  na Ap. Crim. nº 977.535/3 – 16ª Câm. do TACRIM-SP, que noticiava
que uma consumidora fora cobrada em casa mediante a presença de funcionários de
supermercado com perturbação do sossego – quantia, aliás, indevida –, porquanto sua
identificação se fizera através de veículo semelhante ao seu, estacionado no pátio do
estabelecimento,  por  votação  unânime,  negou-se  provimento  ao  apelo  da  defesa,
entendendo-se que se caracterizou sem dúvida a figura de que ora se cuida. Trecho do
acórdão:
“Não vingam os recursos; os réus foram processados e condenados pelo
crime contra as relações de consumo descrito no art. 71 do chamado
Código de Defesa do Consumidor, cuja caracterização advém do fato de
utilizar,  na  cobrança  de  dívidas,  de  ameaça,  coação,  constrangimento
físico  ou  moral,  afirmações  falsas,  incorretas  ou  enganosas  que

exponham o consumidor, injustificadamente, a ridículo, ou interfira com
seu trabalho, descanso ou lazer; e, como consta de denúncia, em razão de
um falso reconhecimento efetivado por uma funcionária menor de idade,
a vítima foi submetida a praticamente todas as ações constantes do tipo
penal, sendo certo que bastava uma delas para autorizar a condenação;
e, ao contrário do que sustentam os nobres defensores, está provado nos
autos, à saciedade, que os dois condenados tiveram participação ativa
nos  fatos  descritos  na  denúncia;  José  Roberto,  o  gerente  do
supermercado, determinou ao corréu Francisco que conduzisse a caixa e
o empacotador do supermercado onde todos trabalhavam até a casa da
vítima,  para  cobrar  suposta  dívida;  isso  já  o  torna  responsável  pelo
delito que lhe é imputado, mas, houve mais, pois quando o marido da
vítima  esteve  no  citado  estabelecimento  comercial,  novamente  José
Roberto o coagiu e o ameaçou, tanto a ele como à sua esposa, que acabou
por ter uma crise de asma; Francisco, que afirma ter apenas levado os
adolescentes até a casa da vítima, é desmentido pela prova dos autos; a
vítima, seu marido e a testemunha Solange afirmaram que ele também
participou da cobrança ileg
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
al, estando, pois, sujeito às penas cominadas
a  tal  tipo  de  crime;  e  o  pior  foi  que  a  dívida,  cobrada  pela  forma
criminosa antes descrita, sequer existia, como ficou provado nos autos;
as penas foram bem fixadas, e acertada a sentença, inclusive quanto à
substituição da detentiva pela de multa e no tocante ao valor unitário do
dia-multa,  diferenciado  para  cada  um  dos  condenados,  conforme  sua
fortuna.”
Entretanto, na Ap. Crim. nº 939.941/1 – a 10ª Câm. do TACRIM-SP, por votação
unânime, negou provimento a recurso do Ministério Público, mantendo absolvição de
primeira  instância.  A  vítima,  no  caso,  teria  sido  perturbada  em  seu  trabalho  por
cobrador de empresa especializada em cobranças de dívidas, dirigindo-se a ela aos
gritos. A referida Câmara julgadora entendeu, em última análise, que “falar alto” não
caracterizaria, por si só, o delito de que ora se cuida.
Mais  recentemente,  acórdão  do  STJ  (REsp  nº  1.062.975/RS,  rel.  Min.  Eliana
Calmon,  2ª  Turma,  j.  de  23.09.2008, DJe  de  29.10.2008),  embora  em  sede  civil,
declarou  que  a  hipótese  de  descumprimento  do  art.  42  do  Código  de  Defesa  do

Consumidor  pode,  também,  além  do  abuso  de  cunho  civil  e  administrativo,
caracterizar ilícito penal, a saber:
“Administrativo.   Serviço   público   concedido.   Energia   elétrica.
Inadimplência. Alegação de ofensa ao art. 535, I e II, do CPC. Inexistência.
Dissídio  não  configurado.  Inobservância  dos  requisitos  dos  arts.  255  do
RISTJ, e 541, parágrafo único, do CPC. 1. Não há falar em violação do art.
535,  I  e  II,  do  CPC,  quando  o  Tribunal  de  origem  bem  fundamenta  seu
entendimento,  rejeitando,  ainda  que  implicitamente,  as  teses  defendidas
pelo recorrente. 2. Inviável, da mesma forma, esse recurso, pela alínea ‘c’
quando não observados os requisitos dos arts. 255 e parágrafos do RISTJ e
541,  parágrafo  único,  do  CPC,  na  caracterização  do  dissídio
jurisprudencial,  já  que  não  demonstrada  a  similitude  de  suporte  fático
mediante cotejo analítico. 3.  Os serviços públicos podem ser próprios e
gerais,  sem  possibilidade  de  identificação  dos  destinatários.  São
financiados  pelos  tributos  e  prestados  pelo  próprio  Estado,  tais  como
segurança pública, saúde, educação etc. Podem ser também impróprios e
individuais, com destinatários determinados ou determináveis. Neste caso,
têm uso específico e mensurável, tais como os serviços de telefone, água e
energia elétrica. 4. Os serviços públicos impróprios podem ser prestados
por  órgãos  da  administração  pública  indireta  ou,  modernamente,  por
delegação,  como  previsto  na  CF  (art.  175).  São  regulados  pela  Lei  nº
8.987/95, que dispõe sobre a concessão e permissão dos serviços públicos.
5. Os serviços prestados por concessionárias são remunerados por tarifa,
sendo  facultativa  a  sua  utilização,  que  é  regida  pelo  CDC,  o  que  a
diferencia  da  taxa,  esta,  remuneração  do  serviç
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
o  público  próprio.  6.  Os
serviços públicos essenciais, remunerados por tarifa, porque prestados por
concessionárias  do  serviço,  podem  sofrer  interrupção  quando  há
inadimplência, como previsto no art. 6º, § 3º, II, da Lei nº 8.987/95. Exige-
se, entretanto, que a interrupção seja antecedida por aviso, existindo na Lei
nº 9.427/97, que criou a ANEEL, idêntica previsão. 7. A continuidade do
serviço,  sem  o  efetivo  pagamento,  quebra  o  princípio  da  igualdade  das
partes e ocasiona o enriquecimento sem causa, repudiado pelo Direito (arts.
42 e 71 do CDC, em interpretação conjunta). 8. Recurso especial conhecido
parcialmente e, nessa parte, provido”.

Art. 72. Impedir ou dificultar o acesso do consumidor às informações que
sobre ele constem em cadastros, banco de dados, fichas e registros: [1]
Pena – Detenção de seis meses a um ano ou multa.
COMENTÁRIO
[1] IMPEDIMENTO DE ACESSO A BANCO DE DADOS – Mais uma vez visa
o artigo ora sob análise à efetivação de dispositivos específicos do Código de Defesa
do Consumidor.
E, com efeito, dispõe o seu art. 43 que:
“Art. 43. O consumidor, sem prejuízo do disposto no art. 86, terá acesso às
informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de
consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes.
§ 1º Os cadastros e dados de consumidores devem ser objetivos, claros,
verdadeiros  e  em  linguagem  de  fácil  compreensão,  não  podendo  conter
informações negativas referentes a período superior a cinco anos.
§ 2º A abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de consumo
deverá ser comunicada por escrito ao consumidor, quando não solicitada
por ele.”
São notórios o dissabor, as grandes restrições e constrangimentos para qualquer
consumidor que venha a ter seu nome incluído no temido SPC (Serviço de Proteção
ao Crédito), porquanto automaticamente todas as portas de crediários se lhe fecharão.
Como já salientado noutro passo, ao se comentar o delito capitulado pelo art. 71
do Código de Defesa do Consumidor, nada há de irregular nessa inclusão dos nomes
dos maus pagadores no SPC, compreendendo-se perfeitamente que os fornecedores de
produtos e serviços devem preservar-se contra tais atitudes.
Primeiramente,  todavia,  de  salientar-se  que  todo  negócio  somente  pode  ser
reputado bom quando assim é considerado por ambas as partes envolvidas.
Tanto isso é verdade que, por uma questão de evidente justiça, prevê o art. 44 do

Código do Consumidor a criação igualmente de um cadastro de maus fornecedores.
58
Em segundo lugar, ainda, de observar-se que, apesar de redimido, não é justo
que o nome do outrora mau consumidor-pagador fique constando dos cadastros do
SPC sem negativação e, o que é pior, não possa saber o que realmente dali conste
contra si para a devida correção mediante a providência administrativa ou judicial
competente.
Daí por que o tipo de que ora se cuida do art. 72 do Código do Consumidor
utiliza  os  verbos  “impedir”  ou  “dificultar
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
”  o  acesso  do  consumidor  àquelas
informações  dos  SPCs  ou  outros  bancos  de  dados  com  a  mesma  finalidade  de
resguardar  os  fornecedores  quanto  a  prejuízos  futuros  ou  “calotes”  dos  maus
pagadores.
Trata-se de salutar preceito, por razões mais que óbvias, além das já elencadas,
delito meramente formal, independentemente de qualquer resultado que possa advir
em detrimento do consumidor, quer no seu patrimônio, quer no que concerne ao seu
conceito  moral,  caracterizando-se  tal  impedimento  por  qualquer  atitude  que  obste
referido acesso.
O sujeito ativo é qualquer pessoa que tenha a obrigação de fornecer os dados
mencionados,  e  o sujeito passivo  é  qualquer  pessoa  que  pretenda  ter  acesso  aos
dados que constem com relação a si nos bancos de dados já mencionados.
Tratando-se de delito formal ou de mera conduta, inadmissível é a tentativa, já
que a remoção ou inexistência de ato impeditivo ou de molde a dificultar o acesso do
interessado  aos  SPCs,  por  exemplo,  descaracteriza  a  conduta,  conten-tando-se  o
typus, entretanto, com a simples constatação do ato impeditivo ou então de obstáculo
de forma a dificultar tal acesso.
Art.  73.  Deixar  de  corrigir  imediatamente  informação  sobre  consumidor
constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou
deveria saber ser inexata: [1]
Pena – Detenção de um a seis meses ou multa.

COMENTÁRIO
[1]  OMISSÃO  NA  CORREÇÃO  DE  DADOS  INCORRETOS  –  Trata-se  de
consectário  lógico  do  anterior,  tendo  por  escopo,  uma  vez  mais,  reafirme-se  o
cumprimento  efetivo  de  norma  estatuída  na  parte  material-civil  do  Código  do
Consumidor, isto é, no mesmo art. 43, que cuida dos bancos de dados e cadastros de
consumidores, mais particularmente no seu § 3º e também nos §§ 4º e 5º, a saber:
“Art. 43. (...)
§ 3º  O  consumidor,  sempre  que  encontrar  inexatidão  nos  seus  dados  e
cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no
prazo de cinco dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários
das informações incorretas.
§ 4º Os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços
de proteção ao crédito e congêneres são considerados entidades de caráter
público.
§ 5º Consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor,
não serão fornecidas, pelos respectivos sistemas de Proteção ao Crédito,
quaisquer  informações  que  possam  impedir  ou  dificultar  novo  acesso  ao
crédito junto aos fornecedores.”
O núcleo  do  tipo  em  questão  é  expresso  pelo  verbo deixar  (comportamento
omissivo,  pois)  de  corrigir  dados  inexatos  a  respeito  de  qualquer  consumidor  em
bancos  de  dados,  tratando-se,  por  conseguinte,  de  delito formal  e  de natureza
instantânea com efeito permanente, ou seja, sua consumação se protrai no tempo até
que  cesse  a  permanência  nos  registros,  arquivos,  fitas  gravadas  ou  qualquer  outro
meio de armazenamento de informações.
O sujeito ativo
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
é  definido  pelo  §  3º  do  art.  43  retromencionado,  ou  seja,  o
arquivista ou responsável pela manutenção dos referidos dados.
Com  efeito,  nos  autos  do Habeas Corpus  nº  84.620/RS,  o  Supremo  Tribunal
Federal, por sua 2ª Turma, decidiu que:

“Código  de  Defesa  do  Consumidor. Art.  73.  I  –  Responsabilidade  penal
objetiva.  Inadmissibilidade.  Por  eventual  irregularidade  na  prestação  de
informações  à  autoridade  judiciária  sobre  registros  de  consumidor,  em
banco  de  dados,  deve  ser  responsabilizado,  penalmente, o  funcionário
responsável, e não o presidente da instituição. 2. HC deferido para trancar
a  ação  penal”  (rel.  min.  Ellen  Gracie,  j.  de  23.11.2004, in  DJU  de
10.12.2004, p. 53).
Embora em sede de demanda civil, veja-se o aresto prolatado pelo STJ no REsp
nº 1.039.625, rel. Min. Aldir Passarinho Jr., DJ de 10.11.2009:
“Decisão: Trata-se de recurso especial, [...] com fulcro nas letras ‘a’ e ‘c’
do permissor constitucional, onde se discute sobre dano moral derivado da
manutenção do nome do ex-devedor no cadastro de inadimplentes do SPC,
por  mais  de  quatro  meses,  após  a  quitação  da  dívida  junto  à  empresa
recorrida.  Irresignado,  alega  em  seu  especial  que  caberia  ao  credor
providenciar o cancelamento do registro negativo junto ao
SPC, ressaltando que inobstante a quitação da dívida permaneceu por um
bom tempo inscrito no referido Cadastro. Dispõe o citado art. 73 que se
sujeita a penalidade de ordem criminal ‘deixar de corrigir imediatamente
informação sobre consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas
ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata’. Conjugadamente a tal
dispositivo, encontra-se o art. 8º do Regulamento Nacional dos Serviços de
Proteção ao Crédito, que reza: ‘Art. 8º As associadas-usu-árias assumem,
perante a mantenedora do SPC e terceiros, a responsabilidade total pelos
registros  dos  débitos  em  atraso,  demais  ocorrências  e  seus  imediatos
cancelamentos’. Parece, portanto, que paralelamente ao direito de negativar
o devedor, há, em contrapartida, o de, em havendo quitação, providenciar,
aquela  mesma  instituição  que  o  inscreveu,  a  atualização  dos  dados
cadastrais, apontando o pagamento e, em consequência, o desaparecimento
do  fato  que  motivou  a  restrição  ao  crédito,  para  que  as  entidades  que
mantêm o serviço façam a baixa respectiva.  Não é ônus do devedor que
pagou,  mas,  sim,  do  credor  que  recebeu,  inclusive  porque  a  negativação
funciona,  essencialmente,  como  meio  de  coação,  sem  razão  de  ser  a  sua
continuidade  após  a  regularização  da  situação.  A  manutenção  do  nome,

injustificadamente,  por  período  prolongado,  se  mostra  desarrazoada,
injusta, e causa lesão que se pode facilmente supor. [...]”. Precedentes: 3ª
Turma,  REsp  nº  292.045/RJ,  rel.  Min.  Carlos  Alberto  Menezes  Direito,
unânime, DJU de 8.10.2001); (4ª Turma, REsp nº 196.024/ MG, rel. Min.
Cesar  Asfor  Rocha,  unânim
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
e, DJU  de  2.8.1999);  (4ª  Turma,  REsp  nº
432.062-MG,  rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,  por  maioria, DJU  de
16.12.2002).
Como o tipo utiliza o advérbio imediatamente com vistas à correção dos dados
inexatos e ainda o § 3º do art. 43 fala em 5 (cinco) dias úteis para que o responsável
pelo  banco  de  dados  a  comunique  aos  interessados,  entendemos  que  se  haverá  de
interpretar o prazo para a efetiva correção como sendo também de 5 (cinco) dias úteis
por uma questão de coerência, mesmo porque ainda que a “negativação”, como se diz
com  relação  a  dados  constantes  de  serviços  de  proteção  ao  crédito,  por  exemplo,
possa  ser  feita  com  uma  simples  digitação,  por  certo  haverá  uma  ordem  de
processamento de dados.
Trata-se uma vez mais de delito de perigo, porquanto, independendo de qualquer
resultado danoso – por exemplo, o consumidor com seu nome não “negativado” não
consegue fechar determinado negócio em decorrência do dado inexato –, consuma-se
pela  simples  constatação  de  que  aquele  não  foi  corrigido  no  prazo  assinalado.  É
evidente que, se houver danos efetivos, serão objeto de indenizações cabais.
O que se procura preservar, por certo, é a dignidade,  a honra  e  o crédito do
consumidor, sobretudo porque, como notório, raros bens, sobretudo os de consumo
duráveis,  podem  prescindir  de  financiamento,  sem  falar-se  em  impedimento  de
abertura de contas bancárias, hospedagens em hotéis, passagens aéreas etc.
O § 4º do art. 43 ainda é complementar ao dispositivo constitucional previsto
pelo art. 5º, inc. LXXII da Constituição da República ao cuidar do habeas data:
“Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
garantin-do-se  aos  brasileiros  e  aos  estrangeiros  residentes  no  País  a
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
propriedade, nos termos seguintes:

LXXII – conceder-se-á habeas data:
a)  para  assegurar  o  conhecimento  de  informações  relativas  à  pessoa  do
impetrante,  constantes  de  registros  ou  bancos  de  dados  de  entidades
governamentais ou de caráter público;
b) para retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por processo
sigiloso, judicial ou administrativo”.
E é bem por isso que uma vez mais andou mal o autor dos vetos a dispositivos
do Código do Consumidor, neste caso especificamente ao art. 86, que rezava aplicar-
se o habeas data à tutela dos direitos e interesses dos consumidores.
Isto porque se tratava única e exclusivamente, como de resto grande parte dos
dispositivos do mencionado Código, de dar um caráter pedagógico às suas normas
programáticas, sempre dentro da perspectiva de que o mesmo Código é muito mais
uma  filosofia  de  defesa  ou  proteção  ao  consumidor  e  fixação  de  diretrizes,  nesse
sentido, do que um corpo completo de normas, mesmo porque se teve o cuidado de
não se apagarem outras normas do Direito Civil, Comercial, Administrativo etc.
Ora, quis o autor do veto –
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
que demonstra não só desconhecimento de Direito
Penal como também de Direito Administrativo e, no caso específico, Constitucional,
além de não ter analisado sistematicamente o então projeto – que não se previsse o
habeas data em seu corpo, mais especificamente no Título que cuida do “Consumidor
em  Juízo”,  simplesmente  porque  “as  ações  de  mandado  de  segurança  e  de habeas
data destinam-se, por sua natureza, à defesa de direitos subjetivos públicos e têm,
portanto, por objetivo precípuo os atos de agentes do Poder Público”, concluindo que,
“por  isso,  a  sua  extensão  ou  aplicação  a  outras  situações  ou  relações  jurídicas  é
incompatível com sua índole constitucional”, e “os artigos vetados, assim, contrariam
as disposições dos incs. LXXI e LXXII do art. 5º da Carta Magna”.
Mas os mencionados dispositivos, como já assinalado, falam precisamente em
habeas data relativamente a “bancos de dados de entidades governamentais ou de
caráter público”!
Ora,  para  os  efeitos  do  Código  do  Consumidor,  quis  o  legislador  ordinário
complementar  o  dispositivo  constitucional,  dizendo  exatamente  que  “os  bancos  de

dados  e  cadastros  relativos  a  consumidores,  os  serviços  de  proteção  ao  crédito  e
congêneres são considerados entidades de caráter público”.
Constata-se, por conseguinte, a total inocuidade do mencionado veto, a menos
que  tenha  tido  a  pretensão  de  revogar  um  dispositivo  constitucional,  o  que,
evidentemente, não nos parece o caso.
É evidente que, no que tange ao disposto pelo § 5º do art. 43 ainda do Código de
Defesa do Consumidor, caracteriza-se o delito de que ora se cuida caso não haja a
correção  de  dado  que  ainda  mantenha  como  pendente  dívida  já  prescrita,  sendo
evidente  a  razão  de  tal  dispositivo,  pelo  seu  próprio  enunciado:  “quaisquer
informações  que  possam  impedir  ou  dificultar  novo  acesso  ao  crédito  junto  aos
fornecedores”.
Inócuo  igualmente,  entendemos  de  relevo  assinalar,  ainda  neste  passo,  o  veto
oposto ao art. 45 do Código do Consumidor,
59
 visto que, em havendo dano material ou
moral,  mesmo  porque  os  tipos  penais  já  analisados  dele  independem  para  sua
consumação, a responsabilidade pela indenização decorre da regra geral do art. 186
do Código Civil, havendo ainda, no caso de cobrança de dívida já paga, a regra do
art. 940, ainda do Código Civil.
60
Art.  74.  Deixar  de  entregar  ao  consumidor  o  termo  de  garantia
adequadamente preenchido e com especificação clara de seu conteúdo:
[1]
Pena – Detenção de um a seis meses ou multa.
COMENTÁRIO
[1] OMISSÃO NA ENTREGA DE TERMOS DE GARANTIA – A razão desse
tipo penal é tornar efetivo o direito previsto pelo art. 50 e seu parágrafo único do
Código de Defesa do Consumidor, a saber:
“Art. 50. A  garantia  contratual  é  complementar  à  legal  e  será  conferida

mediante termo escrito.
Parágrafo único. O termo de garantia ou equivalente deve ser padronizado
e esclarecer, de maneira adequ
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
ada, em que consiste a mesma garantia,
bem como a forma, o prazo e o lugar em que pode ser exercitada e os ônus
a cargo do consumidor, devendo ser-lhe entregue, devidamente preenchido
pelo  fornecedor,  no  ato  do  fornecimento,  acompanhado  de  manual  de
instrução,  de  instalação  e  uso  do  produto  em  linguagem  didática,  com
ilustrações.”
De salientar-se, primeiramente, que tal dispositivo está inserido no Capítulo VI
do Título I do Código do Consumidor, sob a rubrica de “Proteção Contratual”, e, mais
especificamente, em sua Seção I, que trata das “Disposições Gerais”.
O termo de garantia, geralmente conferido pelos fabricantes de produtos ou bens
de  consumo  duráveis,  tem  dupla  finalidade:  1º)  zelar  pelo  bom  nome  da  própria
empresa-fornecedora; 2º) reparar eventuais defeitos, sabendo-se que na produção em
massa alguns exemplares fabricados fatalmente apresentarão algum defeito, dentro de
um certo tempo de uso ainda inicial, por maior que seja o controle de qualidade de
que disponha.
Embora  não  obrigatório,  o  termo  de  garantia  tem  servido  inclusive  de
balizamento aos tribunais, no sentido de o aceitarem como uma prorrogação do prazo
prescricional outrora previsto pelo Código Civil em 15 dias,
61
 no que toca aos bens
de consumo duráveis.
Já pelo Código do Consumidor, embora ainda não obrigatória – mas as empresas
por certo a adotarão sobretudo em decorrência do princípio da inversão do ônus da
prova aliada à responsabilidade objetiva por razões mais que óbvias –, a garantia
constitui complemento (ex empto) ao contrato e sua garantia de adimplemento pelo
fornecedor,  donde  haver  requisitos  próprios  para  a  sua  concessão,  que  são  os
mencionados  no  parágrafo  único  do  art.  50  do  referido  Código  de  Defesa  do
Consumidor, os quais, desatendidos, acarretam responsabilização de caráter penal.
A  razão  de  tal  dispositivo  é  clara:  já  que  o  termo  de  garantia  visa  a  evitar
dissabores futuros ao consumidor, e já que o próprio fornecedor, mediante declaração

unilateral de vontade, se compromete a reparar ou mesmo trocar o bem que apresente
certo  defeito  de  fabricação  ou  vício  oculto,  podendo  mesmo,  no  primeiro  caso
retrorreferido,  constituir-se  em  sério  risco  à  incolumidade  física  daquele  mesmo
consumidor, nada mais natural que proceda corretamente às instruções que devem ser
por aquele seguidas.
Além do mais, trata-se de assegurar o patrimônio do consumidor desde logo, não
sendo  justo  que  deva  arcar  com  as  despesas  de  um  reparo  de  um  produto  novo,
quando se sabe de antemão que os defeitos e vícios são perfeitamente previsíveis
pelo fornecedor.
Trata-se ainda de evitar que um termo de garantia tendencioso venha na verdade
a  eximir  o  fornecedor  de  responsabilidade,  embora  tenha  a  aparência  de  efetiva
garantia.
É igualmente, como os anteriores delitos, crime de perigo, formal, independendo
de  qualquer  resultado  lesivo  ao  consumidor  que  recebe  u
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
m  termo  de  garantia  nas
condições  anteriormente  aventadas,  sendo  ainda  certo  que  o  intérprete  do  mesmo
dispositivo deverá ter em conta as chamadas “cláusulas abusivas” expostas no art. 51
ainda do Código de Defesa do Consumidor.
O  sujeito  ativo  é  certamente  em  primeiro  lugar  o  fornecedor,  podendo  ainda
haver concurso de agentes por parte do comerciante do produto que aquiesce à atitude
de seu fornecedor, entregando ao consumidor termo de garantia lacunoso.
Em  termos práticos, assinalamos que encontramos a Ap. Crim. nº 869.023/6 –
Capital, na qual a 16ª Câm. do TACRIM-SP absolveu réu acusado de não ter entregue
o termo de garantia por motor recondicionado. No caso, entretanto, o delito não se
teria caracterizado, porque a cópia por “xerox” juntada aos autos espelhava no verso
o citado termo, não copiado do original.
Art. 75. Quem, de qualquer forma, concorrer para os crimes referidos neste
Código incide as penas a esses cominadas na medida de sua culpabilidade,
bem  como  o  diretor,  administrador  ou  gerente  da  pessoa  jurídica  que
promover, permitir ou por qualquer modo aprovar o fornecimento, oferta,
exposição à venda ou manutenção em depósito de produtos ou a oferta e

prestação de serviços nas condições por ele proibidas. [1]
COMENTÁRIO
[1] DA RESPONSABILIDADE E CONCURSO DE PESSOAS – A norma em
questão,  dir-se-ia,  é  redundante,  porquanto  repetiria  a  regra  geral  do  chamado
“concurso de pessoas”, já prevista pela parte geral do Código Penal, art. 29.
62
Além do mais, estar-se-ia criando uma espécie de “responsabilidade objetiva”
dos  diretores,  administradores  ou  gerentes  de  pessoas  jurídicas  que  venham  a
promover,  permitir  ou  por  qualquer  outro  modo  aprovar  o  fornecimento,  oferta,
exposição à venda ou manutenção em depósito de produtos ou a prestação de serviços
nas condições por ele proibidas.
E, realmente, a primeira crítica nos parece procedente, à medida que por certo o
Código  Penal  é  subsidiário  ou  fonte  suplementar  do  Código  do  Consumidor,
sobretudo no que toca à questão como a presente de concurso de pessoas, concurso de
crimes etc.
E  tanto  isso  é  verdade  que  a  Comissão  Especial  que  elaborou  o  anteprojeto
original do mencionado Código, por encomenda do Conselho Nacional de Defesa do
Consumidor, em acolhendo aquela mesma crítica, acabou por suprimir o então art. 49
do anteprojeto (vide DOU, de 4.1.89, a respeito da análise das críticas então feitas).
Quanto à segunda crítica, contudo, improcede, na medida em que seria rematado
absurdo ressuscitar-se uma espécie de “responsabilidade objetiva em matéria penal”,
em odioso retrocesso à Santa Inquisição da Idade Média.
Vale mais o mencionado dispositivo, contudo, pelo seu caráter explicativo ou
didático,  lembrando-se  a  propósito  que  a  chamada  “lei  dos  crimes  do  colarinho--
branco”  (Lei  nº  7.492/86),  semelhantemente  ao  mencionado  art.  75  do  Código  do
Consumidor,  chama  a  atenção  dos  dire
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
tores  e  administradores  de  entidades
econômicas  quanto  à  sua  aprovação  de  atividades  que  redundem  em  prejuízo  a
investidores  e  outras  pessoas  interessadas,  donde  sua  responsabilização  também

criminal (art. 25).
Em caso concreto por nós analisado em sede de crime contra a saúde pública,
mais particularmente o previsto pelo art. 278 do Código Penal, ou seja, relativo a
campanha  de marketing  mediante  a  qual  se  encaminhou  milhares  de broad  sides
(folder e amostra grátis) através de mala direta a pessoas eventualmente interessadas,
contendo substância altamente tóxica (agrotóxico destinado a grandes culturas de soja,
mas aqui destinado a hortas caseiras e plantas ornamentais), foram condenados: o
vice-diretor de saúde animal, o gerente do serviço de “marketing”, o coordenador
de propaganda, o administrador de produtos e o gerente de pesquisa da empresa
fabricante e promovente da referida “campanha”.
63
O que importou saber-se no caso, pois, foi quem teria idealizado e colocado em
prática  a  campanha  de marketing  que  pôs  em sério risco a saúde de milhares de
pessoas.
A regra, pois, é a mesma do chamado “concurso de pessoas” do Código Penal,
sendo outrossim bastante claros os dois parágrafos do mencionado art. 29 a respeito
do grau de participação de cada um dos agentes.
Veja-se,  ainda,  decisão,  a  nosso  ver,  correta,  proferida  em  sede  de habeas
corpus julgado pela 6ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de
São  Paulo  (HC  nº  375.162-4,  rel.  Juiz  Almeida  Sampaio),  em  julgamento  de
20.12.2000, e publicado na Revista dos Tribunais nº 789, p. 622-624:
“É inepta a denúncia pelo delito previsto no art. 7º, IX, da Lei nº 8.137/90,
se não narra a efetiva participação da acusada, fato imprescindível quando
se trata de crime comissivo mediante omissão, tendo esta sido incluída na
peça acusatória pelo simples fato de ser proprietária do supermercado onde
foram encontradas as mercadorias impróprias para o consumo”.
No caso, foi concedida a ordem para anular a peça acusatória, ressalvan-do-se,
todavia,  a  sua  reapresentação,  desde  que  cumpridamente  demonstrada  a
responsabilidade da paciente. E do corpo do acórdão extrai-se que:
“Cuida-se de crime contra as relações de consumo. Instaurou-se o inquérito

no dia 27-5-1999. No estabelecimento comercial Futurama Supermercado
Ltda.  foram  apreendidas  diversas  mercadorias,  todas  impróprias  para
consumo. Nos crimes contra as relações de consumo não se pode excluir a
princípio a imputabilidade do proprietário do estabelecimento comercial.
Fácil seria sempre impor ao funcionário a responsabilidade pelo corrido.
Há  de  se  analisar,  data  vênia,  o  crime  de  maneira  abrangente,
responsabilizando-se todas as pessoas que possuem cargo de mando e que
obtêm lucro na comercialização. Importante relembrar o nexo causal quando
se trata de crime comissivo mediante omissão. Para Bettiol, nestes casos, a
solução  deve  ser  dada  levando  em  c
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
onta  que  a  omissão  tenha  eficácia
causal, ou seja, havendo dever jurídico do agente em impedir o evento. Não
se  pode  negar  que  a  paciente  tinha  este  dever.  Era  sua  obrigação  legal
impor regras e fazer com que as mesmas fossem fielmente cumpridas. É ela
‘garantidora’ do cumprimento do dever que a lei impõe ao proprietário. Há,
desta maneira, em princípio, a possibilidade de admissão de que a paciente
responda  conjuntamente  com  o  seu  preposto  pelo  crime.  Competirá
demonstrar na ação penal que sua ação não foi antijurídica e que, por isso,
não  deve  responder  pelo  ato.  Do  reconhecimento  da  validade  deste
princípio decorrem algumas consequências, especialmente no que tange à
denúncia. É entendimento dominante que, nos crimes societários, bem como
nos  referentes  a  consumo,  não  é  exigível  a  descrição  minuciosa  da
participação  de  todos  os  envolvidos.  Basta  da  participação  de  todos  os
envolvidos. Basta que exista um mínimo para que se cumpra o determinado
na lei processual. Especialmente, levando-se em conta, muitas vezes, a falta
de elementos da participação daquele pessoal. O que se deve preservar é o
direito  de  defesa.  Não  pode  o  acusado  ver-se  na  impossibilidade  de
exercitar de forma penal o seu direito de defesa em face da denúncia (...)
Ora, em sendo desta maneira, não basta, data vênia, para ajuizar a ação
penal, o simples fato de ser proprietária do estabelecimento. Exige-se que
ela  tenha  sido  omissa  ou  pela  falta  de  normas  ou  por  não  exigir  que  se
cumpra  o  que  foi  determinado.  Esta  descrição  é  essencial  para  que  ela
possa efetuar corretamente o direito de defesa. Não há na denúncia qualquer
imputação específica à paciente. Está sendo acusada pelo fato objetivo de
ser proprietária da loja”.
É também nesse sentido acórdão proferido no RSE – Recurso em Sentido Escrito

nº 1.518.223/0-00, pela 11ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo (rel. Des. Aben-Athar, j. de 15.6.2005), publicado na Revista dos Tribunais nº
839, p. 583-586, a saber:
“Inexistindo certeza sobre a autoria ou participação do investigado no crime
contra as relações de consumo, não cabe o seu indiciamento em inquérito
policial, pois se trata de um ato de poder estatal que causa constrangimento
à pessoa de bem que tem seu nome inscrito no Registro de Identificação
Criminal. Ademais, a ocupação do cargo de gerente, não implica a autoria
ou participação do delito, por não se tratar de responsabilidade objetiva,
devendo ser verificada exatamente a extensão de sua culpabilidade”.
Após  citar  em  passagem  nestes  comentários,  e  exatamente  neste  ponto,
acrescenta o douto relator que:
“Portanto, não é porque o sujeito é diretor, administrador ou gerente que
deve  ser  responsabilizado  direta  e  objetivamente  por  fato  que  se  mostra
típico  para  crime  contra  as  relações  de  consumo.  É  necessária  a  prévia
verificação  de  elementos  que  permitam  aferir  a  efet
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
iva  autoria  ou
participação,  o  que,  sem  nenhuma  dúvida,  exige  pormenorizada
investigação em inquérito. E na hipótese dos autos, qual foi a justificativa
da douta autoridade policial que dirige o inquérito instaurado a respeito dos
fatos  apurados?  O  de  ter  o  gerente  geral  interesse  na  empresa  e  a
responsabilidade geral por ela e/ou solidariamente por ação desencadeante
da ação do autor do dano (sic), para as providências da Polícia Judiciária
(f.)”.
Art. 76. São circunstâncias agravantes dos crimes tipificados neste Código:
[1]
I – serem cometidos em época de grave crise econômica ou por ocasião de
calamidade;
II – ocasionarem grave dano individual ou coletivo;
III – dissimular-se a natureza ilícita do procedimento;
IV – quando cometidos:

a) por servidor público, ou por pessoa cuja condição econômico-social seja
manifestamente superior à da vítima;
b) em detrimento de operário ou rurícola, de menor de dezoito ou maior
de  sessenta  anos  ou  de  pessoas  portadoras  de  deficiência  mental,
interditadas ou não;
V  –  serem  praticados  em  operações  que  envolvam  alimentos,
medicamentos ou quaisquer outros produtos ou serviços essenciais.
COMENTÁRIO
[1] CIRCUNSTÂNCIAS AGRAVANTES – Três particularidades envolvem tal
dispositivo e seus incisos e alíneas, a saber: 1ª) trata-se de repetição do que dispõe o
§ 2º do art. 4º da Lei nº 1.521/51, com pequenas modificações; 2ª) tem efeito didático
uma vez mais; 3ª) a versão apresentada pela Comissão Especial do CNDC não previa
as letras a e b do inc. IV.
64
Como já salientado noutro passo, sobretudo quando se alertou para a vastidão da
temática “defesa ou proteção do consumidor”, quer no terreno administrativo, quer no
civil e no penal, visto que devem conviver tipos do Código Penal e outros crimes
ainda previstos na legislação extravagante, o reconhecimento não de um direito mas
de  uma plêiade de direitos do consumidor  faz  com  que  o  Código  especial  a  ele
dedicado venha a juntar os diversos mosaicos de que se compõe a mesma temática.
Assim  é  que,  no  caso,  como  se  viu,  embora  possa  parecer  à  primeira  vista
redundante tal dispositivo, em verdade isso não ocorre: é que o mesmo se refere,
única e exclusivamente, aos delitos de usura.
Ora, em se tratando de “delitos contra as relações de consumo”, notadamente os
que  dão  efetiva  força  sancionadora  aos  dispositivos  de  natureza  material-ci-vil-
administrativa, nada mais lógico que também as penas sejam agravadas nas mesmas
circunstâncias e em outras elencadas pelo mesmo dispositivo, sobretudo quando fala
em “operações que envolvam alimentos, medicamentos ou quaisquer outros produtos
ou serviços essenciais”.

A mens legis é clara, pois, no sentido de apenar mais gravemente não apenas
pessoas em condições socioeconômicas superiores às das vítimas de crimes contra as
relações de consumo, como também, objetivamente falando, a própria condição de
consumidores, estes, como já vimos, hipossuficientes no que concerne à
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
sua manifesta
desigualdade perante o fornecedor de bens e serviços.
Com relação às demais agravantes elencadas pela Lei nº 1.521/51, permiti-mo-
nos  invocar  os  ensinamentos  do  ilustre  Elias  de  Oliveira
65
  quando  justifica  sua
previsão, a saber:
“Além das circunstâncias agravantes de  Direito  Penal comum, houve por
bem  o  legislador  criar  agravações  especiais,  para  o  crime  de  usura,
pecuniária  ou  real.  Não  resta  dúvida  que  a  infração  comporta  certas
circunstâncias    agravantes específicas,   ligadas   particularmente   à
personalidade do delinquente, entre as quais as que se relacionam com os
móveis  de  egoísmo,  cobiça,  engano,  baixeza  de  caráter,  malvadez  ou
indiferença à desgraça alheia, estudados em geral por  Stoss, Andreotti e
Romagnosi,  para  não  citar  senão  estes  dentre  tantos  e  tão  notáveis
criminalistas. O delito em si mesmo, na sua materialidade, fica em segundo
plano; porém, certas condições de sua execução, em função do seu autor –
tanto  abusando  da  incapacidade  da  vítima,  como  da  sua  miséria  ou
inferioridade  econômica,  já  indiferente  à  gravidade  de  uma  crise  de
recursos  essenciais,  já  pondo  em  prática  dissimulações  enganosas,  quer
ocasionando  maior  dano  ao  lesado,  quer  utilizando  o  prestígio  de  uma
posição funcional ou de hierarquia social –, devem ser levadas em conta
para agravação especial da pena a ser imposta.”
E nós acrescentaríamos: o que se deve levar em conta é efetivamente a absoluta
desigualdade,  sobretudo  de  natureza  econômica,  entre  os  dois  protagonistas  das
relações de consumo – o consumidor e o fornecedor de produtos e serviços.
Art. 77. A pena pecuniária prevista nesta Seção será fixada em dias-multa,
correspondente  ao  mínimo  e  ao  máximo  de  dias  de  duração  da  pena
privativa da liberdade cominada ao crime. Na individualização desta multa,
o juiz observará o disposto no art. 60, § 1º, do Código Penal. [1]

COMENTÁRIO
[1]  PENAS  DE  MULTA  –  Para  bem  compreendermos  o  alcance  desse
dispositivo do Código do Consumidor, é necessário primeiramente citarmos o regime
de multa já previsto em dias-multa pelo Código Penal e o § 1º do art. 60 do mesmo
diploma legal.
E, com efeito, dispõem os mencionados artigos de lei:
“Art. 49. A pena de multa consiste no pagamento ao fundo penitenciário da
quantia fixada na sentença e calculada em dias-multa. Será, no mínimo, de
dez e, no máximo, de trezentos e sessenta dias-multa.
§ 1º O valor do dia-multa será fixado pelo juiz não podendo ser inferior a
um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nem
superior a cinco vezes esse salário.
§ 2º O valor da multa será atualizado, quando da execução, pelos índices de
correção monetária.
Art.  51.  Transitada  em  julgado  a  sentença  condenatória,  a  multa  será
considerada  dívida  de  valor,  aplicando-se-lhe  as  normas  da  legislação
relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
causas interruptivas e suspensivas da prescrição.
Art.  52.  É  suspensa  a  execução  da  pena  de  multa,  se  sobrevém  ao
condenado doença mental.
Art. 55. As penas restritivas de direitos referidas nos incs. III, IV, V e VI do
art. 43 terão a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída,
ressalvado o disposto no § 4º do art. 46.
66
Art. 60. Na fixação da pena de multa o juiz deve atender, principalmente, à
situação econômica do réu.
§ 1º A multa pode ser aumentada até o triplo, se o juiz considerar que, em
virtude  da  situação  econômica  do  réu,  é  ineficaz,  embora  aplicada  no
máximo.”
Como  se  observa,  o  dispositivo  da  lei  especial  de  proteção  e  defesa  do

consumidor apenas tornou mais enfática a correta aplicação dos critérios já fixados
pelo Código Penal, pela Lei nº 7.209/84, havendo perfeita lógica entre o critério da
conversão de pena pecuniária em detentiva, e o mínimo e máximo estabelecidos para
a pena corporal para efeito de aplicação dos dias-multa.
É dada igualmente especial ênfase ao disposto no § 1º do art. 60 do  Código
Penal,  notadamente  à  questão  da  situação  econômica  do  réu,  adequando-se  a  pena
pecuniária àquela, sob pena de torná-la, em muitos casos, totalmente inócua, já que no
que diz respeito às penas detentivas fatalmente sempre haverá a concessão de sursis.
Assim, por exemplo, se alguém é condenado à pena de detenção de três meses
com sursis (art. 78 do Código Penal), pela prática do crime previsto pelo art. 66 do
Código do Consumidor, a pena de multa será cumulativamente cominada (o typus em
questão  fala  em  “detenção  de  três  meses  a  um  ano e  multa”),  e,  analisadas  as
condições econômicas do réu e as circunstâncias agravantes do art. 76, o juiz partirá
do mínimo de 90 dias-multa, e à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à
época dos fatos, cada dia-multa.
Caso haja causas de aumento de pena ou as agravantes específicas, então o valor
de cada dia-multa poderá ser aumentado, na forma do art. 49, § 1º do Código Penal e,
dependendo das condições econômicas do réu, o critério a ser seguido ainda será o
do § 1º do art. 60 do mesmo Código Penal.
É  evidente  que  também  a  pena  corporal,  dependendo  não  apenas  das
circunstâncias  agravantes  retroaludidas,  como  as  causas  de  aumento  de  pena  e  as
circunstâncias  pessoais  mencionadas  no  art.  59  do  Código  Penal,  oscilará  entre  o
mínimo de três meses e o máximo de um ano de detenção, tomando-se como exemplo
ainda o art. 66 do Código de Defesa do Consumidor (abusos na oferta e publicidade
de produtos e serviços).
Art.  78. Além das penas privativas de liberdade e de multa, podem ser
impostas, cumulativa ou alternadamente, observado o disposto nos arts.
44 a 47, do Código Penal: [1][2]
I – a interdição temporária de direitos;

II  –  a  publicação  em  órgãos  de  comunicação  de  grande  circulação  ou
audiência,  às  expensas  do  condenado,  de  notícia  sobre  os  fatos  e  a
condenação;
III –
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
a prestação de serviços à comunidade.
COMENTÁRIOS
[1] OUTRAS PENAS – Aqui também, como no caso retromencionado, é mister a
colação dos arts. 43 a 47, 55 (este já mencionado no item anterior) e 77 do Código
Penal, em face das novas redações que lhes emprestou a Lei nº 9.714, de 25.11.98.
Por  outro  lado,  assim  como  no  disposto  pelo  art.  78  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor,  cuida-se  da  introdução  de  “penas  restritivas  de  direitos”,  e  agora  já
denominadas penas alternativas as tradicionais penas corporais e de multa.
É de advertir-se, entretanto, que, no caso do art. 78 do Código do Consumidor
ora  comentado, referidas penas não são autônomas,  como  rezam  os  mencionados
dispositivos  penais  introduzidos  pela  Lei  nº  7.209/84  e  modificados  pela  Lei  nº
9.714/98. Ao  contrário,  podem  ser  cumulativas,  ou  então  acessórias,  sendo  certo,
aliás, que o inc. II do mesmo art. 78 ressuscita a antiga pena acessória, consistente na
publicação da sentença condenatória.
Por outro lado, a nova redação do art. 43 traz duas grandes novidades, que nos
parecem altamente salutares no que tange aos delitos contra as relações de consumo,
quais sejam: as penas restritivas de direitos ou alternativas de prestação pecuniária
à vítima ou seus sucessores ou ainda terceiros beneficiários, e a perda de bens e
valores.  Com  efeito,  sua  importância  reside  exatamente  nas  circunstâncias  de:  a)
possibilitarem, ao menos de forma parcial, o ressarcimento de eventuais prejuízos às
vítimas,  já  que,  como  se  verá  adiante,  quantias  pagas  pelo  ofensor  à  guisa  de
“prestação pecuniária” no âmbito penal poderão ser descontadas das indenizações de
cunho  civil;  e  b)  coibirem  a  repetição  de  fatos  semelhantes,  sobretudo  diante  da
privação de bens e valores utilizados pelo ofensor na lesão às suas vítimas.
Dessa forma, vejam-se as modificações:

“Penas restritivas de direitos
Art. 43. As penas restritivas de direitos são:
I – prestação pecuniária;
II – perda de bens e valores;
III – (Vetado)
IV – prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas;
V – interdição temporária de direitos;
VI – limitação de fim de semana.
Art. 44.  As  penas  restritivas  de  direitos  são  autônomas  e  substituem  as
privativas de liberdade, quando:
I – aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o
crime  não  for  cometido  com  violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa  ou,
qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo;
II – o réu não for reincidente em crime doloso;
III – a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade
do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa
substituição seja suficiente.
§ 1º (Vetado)
§ 2º Na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita
por multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a
pena privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de
direitos e multa ou po
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
r duas restritivas de direitos.
§ 3º Se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição,
desde  que,  em  face  de  condenação  anterior,  a  medida  seja  socialmente
recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática
do mesmo crime.
§ 4º A  pena  restritiva  de  direitos  converte-se  em  privativa  de  liberdade
quando  ocorrer  o  descumprimento  injustificado  da  restrição  imposta.  No
cálculo da pena privativa de liberdade a executar será deduzido o tempo
cumprido da pena restritiva de direitos, respeitado o saldo mínimo de trinta
dias de detenção ou reclusão.
§ 5º Sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade, por outro crime,
o juiz da execução penal decidirá sobre a conversão, podendo deixar de

aplicá-la se for possível ao condenado cumprir a pena substitutiva anterior.
Conversão das penas restritivas de direitos
Art. 45. Na aplicação da substituição prevista no artigo anterior, proceder-
se-á na forma deste e dos arts. 46, 47 e 48.
§ 1º A prestação pecuniária consiste no pagamento em dinheiro à vítima, a
seus dependentes ou a entidade pública ou privada com destinação social,
de  importância  fixada  pelo  juiz,  não  inferior  a  um  salário  mínimo  nem
superior  a  trezentos  e  sessenta  salários  mínimos.  O  valor  pago  será
deduzido do montante de eventual condenação em ação de reparação civil,
se coincidentes os beneficiários.
§ 2º No caso do parágrafo anterior, se houver aceitação do beneficiário, a
prestação pecuniária pode consistir em prestação de outra natureza.
§ 3º  A  perda  de  bens  e  valores  pertencentes  aos  condenados  dar-se-á,
ressalvada  a  legislação  especial,  em  favor  do  Fundo  Penitenciário
Nacional, e seu valor terá como teto – o que for maior – o montante do
prejuízo  causado  ou  do  provento  obtido  pelo  agente  ou  por  terceiro,  em
consequência da prática do crime.
§ 4º (Vetado)
Prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas
Art. 46. A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas é
aplicável às condenações superiores a seis meses de privação da liberdade.
§ 1º A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas consiste
na atribuição de tarefas gratuitas ao condenado.
§  2º  A  prestação  de  serviço  à  comunidade  dar-se-á  em  entidades
assistenciais,  hospitais,  escolas,  orfanatos  e  outros  estabelecimentos
congêneres, em programas comunitários ou estatais.
§ 3º As tarefas a que se refere o § 1º serão atribuídas conforme as aptidões
do condenado, devendo ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia
de  condenação,  fixadas  de  modo  a  não  prejudicar  a  jornada  normal  de
trabalho.
§ 4º Se a pena substituída for superior a um ano, é facultado ao condenado
cumprir  a  pena  substitutiva  em  menor  tempo  (art.  55),  nunca  inferior  à
metade da pena privativa de liberdade fixada.
Interdição temporária de direitos

Art. 47 (...) IV – proibição de frequentar determinados lugares.
Requisitos d
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
a suspensão da pena
Art. 77 (...)
§ 2º A execução da pena privativa de liberdade, não superior a quatro anos,
poderá ser suspensa, por quatro a seis anos, desde que o condenado seja
maior  de  setenta  anos  de  idade,  ou  razões  de  saúde  justifiquem  a
suspensão.”
Como já assinalado no início do presente item, o art. 78 do Código de Defesa do
Consumidor visa a restaurar, ainda que parcialmente, o critério estabelecido pelos
arts. 67 e segs. da antiga parte geral do Código Penal, revogada pelo advento da Lei
nº 7.209/84, sobretudo no que diz respeito à acessoriedade efetiva das medidas que
elenca, ou seja, a “interdição temporária de direitos” (inc. I), “a publicação em
órgãos  de  comunicação  de  grande  circulação  e  audiência,  a  expensas  do
condenado, de notícia sobre os fatos e a condenação” (inc. II) e “a prestação de
serviços à comunidade” (inc. III).
Isto porque, consoante se verifica dos dispositivos já citados do regime atual das
chamadas “penas restritivas de direitos”, resta claro que as mesmas são autônomas e
substituem as privativas de liberdade.
Já pelo dispositivo ora analisado do Código de Defesa do Consumidor, ocorre
tanto  a alternatividade, ou seja, a substituição da pena privativa de liberdade por
uma das modalidades de interdição de direitos, publicação de sentença ou prestação
de  serviços  à  comunidade, ou  então  a  cumulação  daquela  com  uma  dessas
hipóteses, sendo certo que, pelo regime anterior, era a segunda hipótese que ocorria,
ou seja, além das penas privativa de liberdade (detenção, reclusão ou prisão simples)
e pecuniária (multa entre um mínimo e um máximo então estabelecidos), o juiz ou já
expressava  a  pena  acessória  na  sentença,  ou  então  era  decorrência  automática  de
certos tipos de condenação.
E, consoante o magistério de  Roberto  Lyra,
67
  ao  comentar  as  então  chamadas
“penas acessórias”:

“Excluem-se ou suspendem-se direitos de que o agente se revelou indigno,
ou  exerceu  de  forma  provadamente  perigosa  ou  danosa,  pois  as  penas
acessórias  supõem  condenação  a  determinados  crimes  de  inconfundível
expressão ou a pena principal indicativa de maior periculosidade. Para o
ilícito  civil  ou  administrativo,  as  leis  e  até  os  regulamentos  consagram
sanções idênticas e, às vezes, mais graves.”
E é exatamente esse o espírito do mencionado dispositivo do novo Código de
Defesa do Consumidor, levando-se em conta que, notadamente, nos crimes de perigo
comum  à  incolumidade  física  de  um  número  indeterminado  de consumidores  de
produtos  e  serviços,  ou  então  nos  de  dano  ao  seu  patrimônio  econômico,  estão  a
merecer,  além  das penas ditas principais, pena acessória  numa  das  modalidades
previstas pelo art. 78 do referido Código, e que se reporta, quanto aos critérios e
especificações, à sua disciplinação no Código Penal (arts. 44 a 47).
Dentro  de  tal  perspectiva,  pois,  o  fornecedor,  por  exemplo,  ou  mesmo  o
publicitário,   que,   respectivament
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
e,   idealiza   e   executa   uma   publicidade
reconhecidamente  enganosa  ou  abusiva, além das sanções corporal e pecuniária,
certamente   merecem pena  de  interdição  de  atividade,  sem  falar-se  na
contrapropaganda,  remédio  previsto  expressamente  sob  a  rubrica  de  “Sanções
Administrativas” (art. 56, inc. XII do Código de Defesa do Consumidor).
Ou seja, a pena de interdição temporária de direito, no caso, seria a prevista
pelo inc. II do art. 47 do Código Penal, à vista do que dispõe o inc. I do art. 78 do
Código do Consumidor: “proibição do exercício de profissão, atividade ou ofício que
dependam de habilitação especial, de licença ou autorização do poder público”.
Ou,  ainda,  poderiam  ser  submetidos  à  prestação  de  serviços  à  comunidade,
dentro de sua própria habilitação profissional.
As  novas penas  restritivas  de  direitos  ou alternativas,  como  já  assinalado
linhas atrás, ou seja, consistentes na prestação pecuniária e perda de bens e valores,
certamente deverão ser as mais aplicadas no que tange às relações de consumo. E isso
sobretudo se se tiver em conta a ativação efetiva dos Juizados Especiais Criminais,
em  que  as  transações  e  suspensões  condicionais  dos  processos  poderão  ser

agilizadas, com base na Lei nº 9.099/95.
[2]  DA  RESPONSABILIDADE  PENAL  DA  PESSOA  JURÍDICA  –  Como  se
sabe, e em princípio, “societas delinquere non potest”.
Manoel Pedro Pimentel,
68
 ao tratar dos “crimes contra a economia popular”, hoje
reunidos sob a rubrica “crimes contra as relações de consumo”, como já acentuado,
dizia que seu sujeito ativo “é qualquer pessoa física, capaz”, discu-tindo-se, contudo,
sobre a “possibilidade de ser sujeito ativo também a pessoa jurídica, em razão de
ser esta alcançada por algumas sanções previstas na lei”.
E enfatiza a contestação dessa possibilidade, porquanto, no estágio então vigente
da ciência penal, somente a pessoa física poderia ser sujeito ativo do crime.
“As pessoas jurídicas”, continua, “não são reconhecidas senão como uma
ficção do  Direito  Privado, enquanto o  Direito  Penal, por ser realista, as
ignora  como  entidades capazes  da  prática  de  crimes;  claro  que  a
responsabilidade  penal  da  pessoa  jurídica  se  resolve  nas  pessoas  dos
responsáveis  pela  mesma,  pessoas  físicas  que  atuam  em  seu  nome;  a
circunstância  de  serem  as  pessoas  jurídicas  alcançadas  por  algumas
sanções não as situam como sujeitos ativos das infrações apenadas; trata-se
de  punição  extensiva,  pedindo  o  Direito  Penal,  por  empréstimo,  sanções
que não lhe são próprias e que pertencem ao campo do Direito Privado, em
geral, ou do Direito Administrativo, especialmente”.
E prossegue o saudoso autor dizendo que “não se trata de pena ou de medida de
segurança; são sanções acessórias, tais como o fechamento ou a interdição, definitiva
ou temporária, do estabelecimento comercial, onde a infração foi praticada; ora, tal
‘pena’ não tem caráter penal, sendo comumente usada pela f
[/PAGINA 750]

