[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 151]
tudo  no  que  concerne  a  preços  e  condições  de  venda  de  produtos,  e  se
constituíam,  em  última  análise,  nos  verdadeiros exercentes  da  polícia
administrativa das relações de consumo. Como se verá em outro passo adiante
(Capítulo 5), as antigas tarefas outrora de responsabilidade da Sunab, passaram a
ser  dos  órgãos  oficiais  de  defesa  do  Consumidor  (PROCONs),  que,  no  nosso
entender, não têm tais missão e vocação. Apenas para se ter uma ideia da dimensão
dessa problemática, e por exemplo, a Lei nº 8.979, de 13.1.1995 determina, em seu
art.  1º,  que “nas  vendas  a  prestação  de  artigos  de  qualquer  natureza  e  na
respectiva publicidade escrita e falada será obrigatória a declaração do preço
de venda à vista da mercadoria, o número e o valor das prestações, a taxa de
juros  mensal  e  demais  encargos  financeiros  a  serem  pagos  pelo  comprador,
incidente sobre as vendas a prestação”. Ora, embora essa tarefa tenha passado
aos  PROCONs,  quer-nos  parecer  que  diante  de  tantas  outras  tarefas  fica
sobremaneira difícil esses órgãos se desincumbirem dessa fiscalização.
O Decreto 7.962/2013 regulamenta o CDC no tocante à contratação no comércio
eletrônico.
A  esse  respeito,  verificar  Lei  nº  12.965/2014  (Marco  Civil  da  Internet)  e  Lei
13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais).
Segundo M. S. Ópice Blum, em artigo intitulado “A certificação digital e o Direito”,
Tribunal  do  Direito,  São  Paulo,  maio  de  2002,  p.  21.  Consulte-se  também  o
Decreto 6.605/2008, que dispôs sobre o Comitê Gestor da Infraestrutura de Chaves
Públicas  Brasileira  –  CG  ICP-Brasil,  suas  Secretaria-Executiva  e  Comissão
Técnica Executiva – COTEC.
Lei nº 12.682/2012 (dispõe sobre a elaboração e o arquivamento de documentos em
meios eletromagnéticos).
Vide  comentários  aos  arts.  107  e  108  do  Código  do  Consumidor  para  maiores
detalhes.
A Portaria nº 789, de 24.8.2001, do Ministério da Justiça, regulou, no âmbito das
atribuições  do  DPDC  –  Departamento  de  Proteção  e  Defesa  do  Consumidor,  a
comunicação relativa à periculosidade de produtos e serviços já introduzidos no
mercado  de  consumo,  prevista  no  art.  10,  §  1º,  do  Código  de  Defesa  do

11
14
15
16
17
18
20
22
12
13
19
21
Consumidor.
Uma  iniciativa  voltada  à  informação  do  consumidor  está  estampada  na  Lei
12.291/2010, que tornou obrigatória a manutenção de um exemplar do Código de
Defesa  do  Consumidor  nos  estabelecimentos  comerciais  e  de  prestação  de
serviços, em local visível e de fácil acesso ao público, sob pena de multa, em caso
de descumprimento da norma.
Vide a respeito comentários ao art. 6º, item 1.
“Caderno de empresas”, edição de 5.10.85, p. 3.
Folha  de  S.  Paulo,  coluna  assinada  pelo  jornalista  Joelmir  Betting,  caderno
“Economia”.
Art.  11.  O  produto  ou  serviço  que,  mesmo  adequadamente  utilizado  ou  fruído,
apresenta alto grau de nocividade ou periculosidade será retirado imediatam
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
ente do
mercado  pelo  fornecedor,  sempre  às  suas  expensas,  sem  prejuízo  da
responsabilidade pela reparação de eventuais danos.
Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 2. ed., São Paulo, Revista dos
Tribunais, p. 351 e segs.
Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 1991, p.
197.
Código  Brasileiro  de  Defesa  do  Consumidor  –  interpretado  pelos  autores  do
anteprojeto, 4. ed., Rio de Janeiro, Forense Universitária, p. 354 e segs.
Código do Consumidor comentado, 2. ed., Revista dos Tribunais, p. 253-254.
Cumpre salientar, todavia que em decorrência da impressionante judicialização dos
conflitos oriundos das relações de consumo – fala-se da existência constante de
100  milhões  de  feitos  em  andamento  –,  a  legislação  brasileira  institui  alguns
mecanismos  para  o  cumprimento  desse  mister.  Ou  seja,  no  sentido  de  prover  o
cidadão e os fornecedores de meios alternativos para a solução desses conflitos.
Destacam-se  entre  eles  o  Decreto  nº  8.573/2015  (que  dispõe  sobre  a
disponibilização  do site www.consumidor.gov.br, sistema alternativo de solução
de conflitos de consumo) e as Leis nº 13.140/2015 (Lei da Mediação), 9.307/1996
(Lei da Arbitragem), além do CPC/2015 (arts. 3º e 165), dando forte ênfase a esses
instrumentos alternativos.
“A lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito”.
Art. 32. É nula a sentença arbitral se: I – for nulo o compromisso; II – emanou de
quem não podia ser árbitro; III – não contiver os requisitos do art. 26 desta lei; IV –

24
25
23
for proferida fora dos limites da convenção de arbitragem; V – não decidir todo o
litígio  submetido  à  arbitragem;  VI  –  comprovado  que  foi  proferida  por
prevaricação,  concussão  ou  corrupção  passiva;  VII  –  proferida  fora  do  prazo,
respeitado o disposto no art. 12, inciso III, desta lei; e VIII – forem desrespeitados
os princípios de que trata o art. 21, § 2º, desta lei.
A nova lei de arbitragem, Tribuna do Direito, dezembro de 1996, p. 12.
Art.  170.  A  ordem  econômica,  fundada  na  valorização  do  trabalho  e  na  livre
iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da
justiça  social,  observados  os  seguintes  princípios:  I  –  soberania  nacional;  II  –
propriedade privada; III – função social da propriedade; IV – livre concorrência; V
–  defesa  do  consumidor;  VI  –  defesa  do  meio  ambiente,  inclusive  mediante
tratamento diferenciado conforme o impacto ambiental dos produtos e serviços e de
seus  processos  de  elaboração  e  prestação;  VII  –  redução  das  desigualdades
regionais e sociais;  VIII – busca do pleno emprego;  IX – tratamento favorecido
para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis brasileiras e que tenham
sua sede e administração no País.
No artigo mencionado, vide p. 48, nota 36 (“Abuso do poder econômico e defesa do
consumidor”), concluímos o seguinte: 5.1. a defesa da ordem econômica tem como
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
razão final a proteção dos interesses e direitos do consumidor, eis que destinatário
de produtos e serviços; 5.2. além de sanções de ordem administrativa e penal, o
abuso do poder econômico enseja indenização cabal dos prejuízos causados aos
consumidores,  mediante  ações  individuais  ou  então  coletivas;  5.3.  os  abusos  do
poder  econômico  são  práticas  manifestamente  abusivas,  consoante  previsão  no
“Código  de  Defesa  do  Consumidor”,  e  como  corolário  lógico  das  normas  que
visam a repri-mi-lo; 5.4. dentre as práticas abusivas suscetíveis de indenização aos
consumidores  lesados,  e  consistentes  em  abuso  do  poder  econômico,  figura  a
imposição artificial e unilateral de preços de produtos e serviços e a desobediência
a controles de preços; 5.5. a indenização consiste na devolução, a cada consumidor
lesado, da diferença entre o preço razoável ou justo do produto ou serviço, caso
fossem respeitadas as leis de livre mercado ou controle oficial de preços, quando
existente, e o preço abusivamente cobrado; 5.6. são legitimados à propositura da
ação competente cada um dos consumidores isoladamente considerados, ou então,
coletivamente,  os  órgãos  e  entidades  previstos  pelo  art.  82  do  Código  do
Consumidor, no último caso por força do disposto no inc. III do art. 81 do mesmo
Código; 5.7. se impossível a identificação dos titulares dos interesses lesados pela

26
28
27
prática de abuso do poder econômico, a indenização global, liquidada por artigos
ou  arbitramento,  reverterá  em  favor  do  fundo  de  que  cuida  o  art.  13  da  Lei  nº
7.347/85 e, no âmbito do Estado de São Paulo, disciplinado pela Lei Estadual nº
6.536, de 13 de novembro de 1989, modificada pela Lei Estadual nº 13.555, de
9.6.2009. Cf. ainda a Lei nº 8.884/94 (“Lei Antitruste”).
Vide  a  esse  respeito  nosso  artigo  “Abuso  do  poder  econômico  e  a  defesa  do
consumidor”, publicado na Revista de Direito da FMU, São Paulo, vol. 06, ps. 31-
54 e na Revista de Direito Econômico do CADE, Nova Fase, nº 21, out./dez. 1995,
ps.  51-64.  Cf.  também  nosso Manual de  Direitos do  Consumidor.  13.  ed.  São
Paulo: Atlas, 2015, ps. 76-91.
Cf. a legislação regulamentária no comentário ao art. 1º.
Cf., nesse sentido, o acórdão proferido no Ag nº 1.021.289, rel. Min. José Delgado,
j.  de  26.5.2008:  “Administrativo  e  processual  civil.  Agravo  de  instrumento.
Negativa de prestação jurisdicional. Não caracterizada. Corte no fornecimento de
energia elétrica. Art. 6º, § 3º, II, da Lei nº 8.987/95. Impossibilidade de suspensão
do abastecimento na hipótese de exigência de débito pretérito. Caracterização de
constrangimento e ameaça ao consumidor. Art. 42 do CDC. Precedentes. Inscrição
em  órgãos  de  proteção  ao  crédito.  Impossibilidade.  Precedentes.  Dissídio
jurisprudencial. 1. Com relação ao fornecimento de energia elétrica, o art. 6º, § 3º,
II,  da  Lei  nº  8.987/95  dispõe  que  ‘não  se  caracteriza  como  descontinuidade  do
serviço a sua inte
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
rrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando
for  por  inadimplemento  do  usuário,  considerado  o  interesse  da  coletividade’.
Portanto, se há o fornecimento de energia elétrica pela concessionária, a obrigação
do consumidor será a de realizar o pagamento, sendo que, o não cumprimento dessa
contraprestação  poderá  ensejar,  verificando-se  caso  a  caso,  a  suspensão  do
serviço. 2. Hipótese dos autos que se caracteriza pela exigência de débito pretérito,
não devendo, com isso, ser suspenso o fornecimento, visto que o corte de energia
elétrica pressupõe o inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo,
sendo inviável, pois, a suspensão do abastecimento em razão de débitos antigos,
devendo  a  companhia  utilizar-se  dos  meios  ordinários  de  cobrança,  não  se
admitindo  nenhuma  espécie  de  constrangimento  ou  ameaça  ao  consumidor,  nos
termos do art. 42 do CDC. 3. Precedentes: REsp nº 875.993/RS, Rel. Min. Teori
Albino Zavascki, Primeira Turma, DJ 01.03.2007; REsp nº 845.695/RS, Rel. Min.
Humberto Martins, Segunda Turma, DJ 11.12.2006; AgRg no REsp nº 820.665/RS,
de minha relatoria, Primeira Turma, DJ 08.06.2006. 4. Quanto ao art. 43, § 4º, do

30
31
32
33
34
37
38
29
35
36
CDC, o acórdão recorrido está em consonância com o entendimento desta Corte,
no  sentido  de  que,  enquanto  do  aguardo  do  julgamento  de  ação  judicial,  é
descabida  a  inscrição  em  cadastro  de  inadimplentes,  uma  vez  que  tal
consubstanciaria  a  imputação  de  uma  pena  acessória,  sem  que  se  houvesse
decidido a consignação em curso. Precedentes”.
Revista Marketing, São Paulo, nº 151, p. 29 a 37.
Art. 55. A Lei nº 9.099/95 revogou a referida Lei nº 7.244/84, mas em seu art. 57,
parágrafo  único,  manteve  aquele  dispositivo,  que  reza  o  seguinte:  “O  acordo
extrajudicial, de qualquer natureza, poderá ser homologado, no Juízo competente,
independentemente  de  termo,  valendo  a  sentença  como  título  executivo  judicial.
Parágrafo único. Valerá como título extrajudicial o acordo celebrado pelas partes,
por  instrumento  escrito,  referendado  pelo  órgão  competente  do  Ministério
Público”.
Auto nº 117/1985, 1ª  Vara dos  Registros  Públicos,  Comarca da  Capital de  São
Paulo.
Cf. nosso Manual de Direitos do Consumidor, São Paulo, Atlas, 2003, Capítulo 4:
“O  Ministério  Público  na  defesa  do  consumidor”,  e  Capítulo  7:  “As  ações
coletivas na defesa e proteção do consumidor”.
Vide nosso “Promotorias do consumidor: evolução, metas e prioridades”, in Justitia
(órgão do Ministério Público do Estado de São Paulo), nº 160, p. 204-235.
O Ato Conjunto PGJ-CGMP nº 168, de 21.12.1998, de que fomos coautores, foi
substituído  pelo  Ato  Conjunto  Normativo  PGJ-CGMP  nº  675,  de  28.12.2010
(Manual  de  Atuação  Funcional  dos  Promotores  de  Justiça  do  Estado  de  São
Paulo). As funções dos Promotores de Justiça do Estado de São Paulo, todavia,
foram  integralmente  mantidas,  apenas  com  mudança  de
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
seus  números,  a  saber:
atualmente, arts. 419 a 435. Fonte: Manual de Atuação Funcional dos Promotores
de Justiça do Estado de São Paulo. São Paulo: Edições APMP, 2011.
Vide, adiante, comentários ao art. 51 do CDC e ações coletivas.
Nosso Manual de direitos do consumidor, 6. ed., Atlas, p. 420-438.
Documento, por cópia, gentilmente cedido a este autor pelo ilustre desembargador
Kazuo Watanabe, membro da referida comissão e também autor desta obra.
“Ninguém  poderá  ser  compelido  a  associar-se  ou  a  permanecer  associado”;  “o
dever  do  Estado  com  a  educação  será  efetivado  mediante  a  garantia  de:
atendimento  ao  educando,  em  todas  as  etapas  da  educação  básica,  por  meio  de

39
40
42
43
44
41
programas  suplementares  de  material  didático  escolar,  transporte,  alimentação  e
assistência à saúde”.
In  nosso  “A  questão  das  mensalidades  escolares”,  Justitia,  nº  154,  p.  49-59,  e
Justitia, nº 160, p. 269-304 (ação civil pública a respeito do assunto, inclusive com
jurisprudência e doutrina, petição inicial, réplica, memorial em 2ª instância etc.).
Sobre o funcionamento e fluxograma dos Juizados de Pequenas Causas, vide nosso
“Manual de direitos do consumidor”, 6. ed., São Paulo, Atlas, p. 374-377.
Sobre seus estatutos, vide também nosso Manual, supra, p. 384-388.
Manual de ciência política e Direito Constitucional, p. 2, apud José Salvetti Netto,
Curso de teoria geral do Estado, São Paulo, Saraiva, 1984.
A respeito da constituição de entidades formalmente, vide ainda nosso “Manual de
direitos do consumidor”, p. 379-383.
Cf. a Portaria Super-SUNAB nº 53, de 10 de dezembro de 1990, que consolidou
todas  as  normas  de  controle  e  preços  e  abastecimento  existentes  desde  a  Lei
Delegada  nº  5,  de  26.9.62.  Referida  Portaria  foi  sucessivamente  alterada  por
outras, culminando com a  Portaria  Super-SUNAB nº 2/96 (atualmente revogada,
diante  da  extinção  dessa  superintendência),  que  trazia  normas  específicas  de
comercialização e prestação de serviços.

Capítulo III
DOS DIREITOS BÁSICOS DO
CONSUMIDOR
José Geraldo Brito Filomeno
Art. 6º São direitos básicos do consumidor: [1]
I – a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por
práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou
nocivos; [2]
II – a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e
serviços,  asseguradas  a  liberdade  de  escolha  e  a  igualdade  nas
contratações; [3]
III  –  a  informação  adequada  e  clara  sobre  os  diferentes  produtos  e
serviços,  com  especificação  correta  de  quantidade,  características,
composição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os
riscos que apresentem; [4]
IV  –  a  proteção  contra  a  publicidade  enganosa  e  abusiva,  métodos
comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas
abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços; [5]
V – a modificação das cláusulas contratuais que estabele
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
çam prestações
desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as
tornem excessivamente onerosas; [6]
VI  –  a  efetiva  prevenção  e  reparação  de  danos  patrimoniais  e  morais,
individuais, coletivos e difusos; [7]
VII  –  o  acesso  aos  órgãos  judiciários  e  administrativos,  com  vistas  à
prevenção  ou  reparação  de  danos  patrimoniais  e  morais,  individuais,
coletivos  ou  difusos,  assegurada  a  proteção  jurídica,  administrativa  e
técnica aos necessitados; [8]
VIII – a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do
ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for

verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras
ordinárias de experiências; [9][9a][9b]
IX – Vetado – a participação e consulta na formulação das políticas que os
afetem diretamente, e a representação de seus interesses por intermédio
das entidades públicas ou privadas de defesa do consumidor; [10]
X – a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral. [11]
[11a]
Parágrafo  único.  A  informação  de  que  trata  o  inciso  III  do caput  deste
artigo deve ser acessível à pessoa com deficiência, observado o disposto
em regulamento. [12]
COMENTÁRIOS
[1]  DIREITOS  DO  CONSUMIDOR  –  Conforme  pondera  Gérard  Cas,
1
  “a
sociedade industrial engendrou uma nova concepção de relações contratuais que têm
em conta a desigualdade de fato entre os contratantes”.
E conclui que, dessa forma, “o legislador procura proteger os mais fracos contra
os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado; os contratantes devem sempre
curvar-se  diante  do  que  os  juristas  modernos  chamam  de  ‘ordem  pública
econômica’”. Assim, continua, “depois de ter se manifestado com grande nitidez nas
relações  entre  empregadores  e  assalariados,  a  diminuição  da  liberdade  contratual
concentra-se  hoje  nas  relações  de  consumo  que  se  estabelecem  entre  profissionais
fornecedores ou distribuidores de produtos e serviços, e os usuários particulares”.
Prossegue ainda o citado autor dizendo que, nos países que permaneceram fiéis a
uma  economia  fundada  na  livre  iniciativa,  a  organização  das  relações  econômicas
estabelecidas pelo Estado responde às necessidades de uma sociedade que não aboliu
as regras jurídicas tradicionais.
Assim, na França, por exemplo, os textos de inspiração dirigente da economia do
Estado,  regendo  o  consumo,  coexistem  com  o  Código  Civil,  nascido  da  filosofia
ultraliberal  do  século  XVIII,  onde  figura  ainda  em  lugar  destacado  o  princípio  da
liberdade contratual plena e absoluta, tendo como parâmetro a plena autonomia da

vontade individual (“laissez-faire, laissez-passer”).
Subsiste, por conseguinte, o princípio da plena liberdade contratual, sobrevindo,
porém,  diversos  outros  instrumentos  reguladores  visando  exatamente  a  impedir  as
chamadas “cláusulas abusivas” ou “potestativas”, como se verá em passo oportuno
dest
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
es comentários.
No que diz respeito à tutela coletiva dos consumidores, por exemplo, a chamada
action  d’intérêt  publique  é  ajuizada  em  sua  maior  parcela  por  associações  de
consumidores,  mediante  prévia  autorização  do  Ministério  Público,  que  fixava até
mesmo os limites e alcance do pedido, e tinha por objeto quase que exclusivamente a
imposição de fazer ou não fazer alguma coisa.
Só excepcionalmente tinha preceito condenatório, e assim mesmo para im-por-se
ao fornecedor condenado uma indenização simbólica (un franc), ou então, ao que fez
propaganda  enganosa  ou  abusiva,  uma  indenização  suficiente  para  fazer-se  a
“contrapropaganda”, nos termos da célebre “Lei Royer”, de 1973.
Anotam Jean Calais-Auloy e Frank Steinmetz, entretanto,
2
 referindo-se às ações
coletivas exercidas pelas mencionadas associações, que:
“O  art.  46  da  Lei  Royer  marcou,  sem  qualquer  dúvida,  um  avanço
importante do direito do consumidor. Entre um consumidor quase impotente
e  um  Ministério  Público  frequentemente  indiferente,  a  associação  era  o
órgão mais apto a fazer respeitar os direitos dos consumidores. De fato, as
associações instituídas, tanto locais como regionais, propuseram numerosas
ações  depois  que  seu  direito  foi  melhor  reconhecido.  Entretanto,  uma
espécie de frenagem foi imposta em 1985 ao desenvolvimento da ação das
associações: a  Corte de  Cassação entendeu que a expressão ‘ação civil’
não poderia designar senão a ação de reparação de um dano causado por
uma  infração  penal.  Este  julgado,  fundado  sobre  um  argumento  de  texto
discutível,  abria  uma  brecha  na  defesa  dos  consumidores:  a  parte  não
repressiva  do  direito  do  consumidor  escapava  da  ação  das  associações.
Parte  que  não  é  nada  desprezível:  pois  aí  se  encontram  notadamente  os
dispositivos  que  cuidam  das  cláusulas  abusivas.  Para  encobrir  a  brecha
aberta em 1985 pela Corte de Cassação, o art. 46 da lei de 27 de dezembro
de  1973  foi  derrogado  e  substituído  pela  lei  de  5  de  janeiro  de  1988,

relativa às ações judiciais das associações de consumidores. O sistema foi
complementado pela lei de 18 de janeiro de 1992, que instituiu a ação de
representação  conjunta.  O  conjunto  das  disposições  em  questão  foi
transferido em 1993 para o Código de Consumo (art. L. 411-1 a L. 422-3).”
E,  após  outras  ponderações  a  respeito  da modernização das ações propostas
coletivamente por associações de consumidores, ponderam:
“Existem  duas  categorias  de  ações  que  podem  ser  propostas  pelas
associações de consumidores. Aquelas, cuja origem remonta a 1973, são
exercidas no interesse coletivo dos consumidores, assim entendido como
um  interesse  que  se  sobrepõe  aos  interesses  individuais,  e  que  não  se
confunde  com  eles.  Outras  ações,  instituídas  em  1992,  consistem  em  as
associações representarem os interesses individuais agrupados de diversos
consumidores.”
Pelos exemplos ofertados pelo
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
s renomados autores, a grande novidade que se
operou em França, a partir de 1988, com a modificação da “Lei Royer”, de 1973, e
principalmente em 1992, com o assim chamado Código de Consumo (“Code de la
Consommation”), foi o reconhecimento não apenas da tutela dos interesses difusos,
como  também  dos  coletivos  e  individuais  homogêneos,  nesse  aspecto  bastante
semelhante às class actions do Direito norte-americano. Vê-se que a questão, além de
ampla, revela-se sempre em ebulição, e sempre em busca de uma harmonização de
normas preexistentes às de caráter consumerista.
Ao  tratar  da  proteção  jurídica  do  consumidor,  Eduardo  Polo
3
  também  aponta
para  o  caráter  interdisciplinar  do  chamado  “Direito  dos  Consumidores”  e,  por
conseguinte, de difícil sistematização, ou então seria impossível apagar-se todos os
demais direitos ou interesses espalhados por inúmeros diplomas legais, subs-tituindo-
os por um Código único e completo.
E, com efeito, conforme acentuado pelo mencionado autor, “a defesa e proteção
do  consumidor  constitui-se  hoje  em  dia  num  dos  temas  mais  extraordinariamente
amplos e que afeta e se refere a casos de todos os setores do ordenamento jurídico”.

“A variedade das normas que tutelam – ou deveriam tutelar”, prossegue, “– o
consumidor, pertencem não somente ao Direito Civil e Comercial, como também ao
Direito  Penal  e  ao  Processual,  ao  Direito  Administrativo  e  inclusive  ao  Direito
Constitucional,  determinou  que  os  limites  desse  setor  de  interesses  sejam  pouco
precisos, e por que não se dizer vagos e difusos”.
E, em face de tal amplitude de interesses com que se deparam todos quantos se
dediquem ao estudo do que preferimos chamar “direitos e interesses do consumidor”,
e não direito do consumidor, o autor em pauta acaba por apontar para a dificuldade
de delimitar-se o campo de atuação dos referidos direitos, a saber: “Situados nessa
perspectiva,  tudo  hoje  em  dia  é  direito  do  consumidor:  o  direito  à  saúde  e  à
segurança;  o  direito  de  defender-se  contra  a  publicidade  enganosa  e  mentirosa;  o
direito de exigir as quantidades e qualidades prometidas e pactuadas; o direito de
informação sobre os produtos, os serviços e suas características, sobre o conteúdo
dos contratos e a respeito dos meios de proteção e defesa; o direito à liberdade de
escolha e à igualdade na contratação; o direito de intervir na fixação do conteúdo do
contrato, o direito de não se submeter às cláusulas abusivas; o direito de reclamar
judicialmente  pelo  descumprimento  ou  cumprimento  parcial  ou  defeituoso  dos
contratos;  o  direito  à  indenização  pelos  danos  e  prejuízos  sofridos;  o  direito  de
associar-se para a proteção de seus interesses; o direito de voz e representação em
todos  os  organismos  cujas  decisões  afetem  diretamente  seus  interesses;  o  direito,
enfim, como usuários, a uma eficaz prestação dos serviços públicos e até mesmo à
proteção do meio ambiente.”
E,  como
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
bem  salientado  também  por  Othon  Sidou,
4
  diante  de  tão  complexa
matéria,  “quem  se  aventurasse,  nesta  ordem  lógica  de  raciocínio,  a  fazer  uma  lei
completa na espécie, correria parelhas com os alquimistas do passado, na busca da
pedra filosofal, ou com os físicos ainda hóspedes dos manicômios na cata do moto
contínuo”.
Com toda razão também Denise Baumann
5
 observa que o chamado “Direito do
Consumidor”, na verdade, não é um sistema coerente de normas, concebido com o
propósito de regulamentar as relações entre produtores e distribuidores, de um lado, e

o consumidor de outro.
É,  isto  sim,  pondera,  “um  conjunto  de  normas  difusas,  de  origem  um  tanto
diversificada, de textos especiais recentes ou de textos antigos, forçados e esdrúxulos,
de  construções  jurisprudenciais  e  de  análises  doutrinárias,  e  que  se  referem,  de
quando em quando, ao Direito Civil, ao Direito Comercial e ao Direito Penal”.
Conforme sintetizado por Thierry Bourgoignie,
6
 “ele (o Direito do Consumidor)
vale  pelo  reconhecimento  de  um  sem-número  de  direitos  ao  consumidor  e  pela
elaboração de um conjunto normativo específico, para a realização dos objetivos do
movimento que visa a assegurar a promoção dos interesses do consumidor”.
Eis,  pois,  toda  a  síntese  da  filosofia  que  animou  os  membros  da  comissão
especial do extinto  Conselho  Nacional de  Defesa do  Consumidor ao elaborarem o
anteprojeto do Código ora sob análise.
O  art.  6º  do  mesmo  Código,  portanto,  é  uma síntese  do  que  o  intérprete  irá
encontrar nos dispositivos de Direito Material e Processual, já a partir do art. 8º, sem
falar-se no art. 7º, de que também se cuidará neste passo, e que norteia igualmente o
aplicador das normas de proteção ou defesa do consumidor, ao tratar das fontes dos
direitos do consumidor,  fontes  tais  que  igualmente  refletem  o  seu  caráter  amplo,
interdisciplinar e complexo.
A  Organização  das  Nações  Unidas,  a  seu  turno,  promulgou  a  Resolução  nº
39/248,  isto  em  10.4.85,  resolução  essa  que  também  se  refere  àqueles  direitos
fundamentais  dos  consumidores,  direitos  esses  universais  e  indisponíveis,  fazendo
eco, aliás, com a própria doutrina dos direitos humanos.
Como princípios gerais, diz o item 2 da referida Resolução ONU nº 39/248 que
“os governos devem desenvolver, reforçar ou manter uma política firme de proteção
ao consumidor, considerando as normas abaixo discriminadas”, acrescentando ainda
que,  ao  fazê-lo,  “cada  governo  deve  determinar  suas  próprias  prioridades  para  a
proteção dos consumidores, de acordo com as circunstâncias econômicas e sociais do
país  e  as  necessidades  de  sua  população,  verificando  os  custos  e  benefícios  das
medidas propostas”.
É no item 3 que se encontra a síntese das normas de proteção a que alude o de nº

2, a saber:
“3. As normas servirão para atingir as seguintes necessidades:
a) proteger o consumidor quanto a prejuízos à saúde e seg
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
urança;
b) fomentar e proteger os interesses econômicos dos consumidores;
c) fornecer aos consumidores informações adequadas para capacitá-los a
fazer  escolhas  acertadas  de  acordo  com  as  necessidades  e  desejos
individuais;
d) educar o consumidor;
e) criar possibilidade de real ressarcimento ao consumidor;
f) garantir a liberdade para formar grupos de consumidores e outros grupos
ou organizações de relevância e oportunidades para que estas organizações
possam  apresentar  seus  enfoques  nos  processos  decisórios  a  ela
referentes.”
7
Referidos direitos fundamentais ou básicos, aliás, já haviam sido propostos pelo
presidente John Kennedy, em célebre declaração feita em 15 de março de 1962, sendo
nesta data, por sinal, que se comemora o Dia Internacional do Consumidor.
Um  dos  temas  mais  atuais  diz  respeito  ao  chamado  “consumo  sustentável”,
8
eleito pela ONU, mediante a Resolução nº 1.995-53, de julho de 1995, como um dos
direitos-deveres  dos  consumidores,  o  que  consubstanciaria  o  sexto  direito  do
consumidor, universalmente considerado. Com efeito, a constatação evidente que se
faz é que, enquanto as necessidades do homem são em princípio ilimitadas, sobretudo
se  se  tiver  em  conta  a  ciência  de marketing  e  a  publicidade,  além  do  processo
tecnológico, são limitados os recursos naturais disponíveis.
Daí  a  necessidade  de  se  incutir  no  homem,  desde  jovem,  a  preocupação  em
proceder ao consumo responsável e, sobretudo, sustentável de produtos e serviços.
Nesse sentido, elaboramos cartilha em linguagem bastante simples na educação
de jovens, em projeto pioneiro coordenado pelo PROCON-SP.
Nela enfocamos, basicamente, a questão dos cuidados que todos devem ter na
utilização  de  produtos,  por  exemplo,  cujas  embalagens  não  sejam  recicláveis  ou

biodegradáveis.
Outra  preocupação  prende-se  igualmente  a  produtos  considerados  altamente
prejudiciais ao meio ambiente, e por isso mesmo evitados, tais como o gás conhecido
pela sigla CFC, ou seja, o cloro-flúor-carbono, utilizado na indústria de refrigeração
e  ar  condicionado,  agrotóxicos  na  agricultura,  detergentes  e  sabões  não
biodegradáveis etc.
A reutilização e reciclagem de papéis, ainda à guisa de exemplificação, mereceu
atenção especial, já que a produção de celulose compromete milhões de árvores, que
certamente devem ser substituídas por outras.
Outra  questão  relevante  diz  respeito  aos  detritos  sólidos,  que  são  o  maior
problema  hoje  enfrentado  no  mundo,  e  que  demanda,  além  de  outras  providências
sérias, a reciclagem de papéis, embalagens metálicas, de plástico e material orgânico.
Enfim, procurou-se instrumentalizar o PROCON com noções bastante realistas a
respeito do que já se convencionou chamar de “política dos três erres” (i.e., RRR), a
saber:  a redução  do  consumo,  pura  e  simplesmente,  a reutilização  de  produtos,
evitando-se o desperdício de recursos naturais, sua renovação, e a reciclagem,  ou
seja
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
, o reaproveitamento dos próprios materiais visando-se ao consumo sustentável.
Nesse  sentido,  talvez  a água  seja  um  exemplo  muito  claro  dessa  absoluta  e
impostergável necessidade de proteção aos recursos naturais ainda disponíveis. E o
livro escrito por Inácio de Loyola Brandão, intitulado Não verás país nenhum, por
exemplo,  embora  seja  uma  obra  de  ficção,  é  impressionante  ao  falar  sobre  o
verdadeiro crime que se pratica contra os recursos hídricos. Ele alerta, com efeito,
que, por volta do primeiro quarto do século XXI, a água será tão rara, especialmente
em  São  Paulo,  em  decorrência  da  poluição  desenfreada,  que  as  pessoas  somente
poderão ver o que sobrou dela no “museu das águas”. Ou seja, grandes vidros com o
resto das águas dos nossos principais rios e lagos, e um copo de água pura para beber
custará uma verdadeira fortuna. O resto será “água reciclada de urina e esgoto em
geral”!
Realmente,  é  chegada  a  hora  de  não  só  ecologistas,  mas  consumidores,  os
grandes  responsáveis  por  esse  estado  de  coisas,  preocuparem-se  com  tudo  isso  e

a)
b)
c)
refletirem de que maneira ainda se poderá evitar essa catástrofe. Aliás, em São Paulo,
os rios Tietê e Pinheiros, que cruzam a cidade, e outros do interior, mais parecem
esgotos a céu aberto do que rios. Não é impossível, porém, revertermos essa situação.
O rio Tâmisa, que cruza Londres, na Inglaterra, foi recuperado em cerca de 15 anos, e
hoje já apresenta vida aquática.
A  IOCU  (International  Organization  of  Consumer’s  Unions),  hoje  CI
(Consumer’s International),  em  conclave  realizado  em  Montevidéu,  em  março  de
1987,  elaborou  suas  “recomendações  e  conclusões  do  seminário  regional  latino-
americano e do Caribe sobre proteção do consumidor”, repetindo as linhas traçadas
pela  ONU,  e  ao  mesmo  tempo  exortando  os  países  filiados  a  adotarem  em  sua
legislação interna normas específicas de defesa ou proteção do consumidor, chegando
mesmo  a  elaborar anteprojeto  de  lei-tipo,  que  serviu  de  base  norteadora  à
mencionada comissão elaboradora do anteprojeto da lei brasileira que, já realidade,
tem  sido  analisada  por  outros  países  que  igualmente  deverão  atender  às  referidas
recomendações, isto sobretudo na II Conferência da IOCU para a América Latina e
Caribe,  realizada  em  Santiago  do  Chile,  de  19  a  24  de  novembro  de  1990.  Na
Conferência Regional da Consumer’s International, em São Paulo, em setembro de
1995, apontaram-se os chamados “quatro pilares” atuais da defesa do consumidor,
assim resumidos:
o aperfeiçoamento dos mecanismos jurídicos de proteção ao consumidor 
sua  colocação  à  disposição  da  população  consumidora  mediante
instrumentos adequados de acesso à justiça;
a massificação da educação do consumidor, ou seja, a divulgação dos
avanços já alcançados nessa matéria por intermédio de novos espaços
no  sistema  educacional  formal  e  multiplicação  das  experiências
educativas e capac
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
itação ligadas às organizações sociais e populares;
esforços visando à melhoria da qualidade de produtos de alimentação e
nutrição, sobretudo com preocupação voltada à saúde e segurança dos
consumidores;  essa  perspectiva  deverá  intensificar-se  pelo
funcionamento  dos  comitês  do  “Codex  Alimentarius”,  Código

d)
internacional  que  regulamenta  a  qualidade  e  inocuidade  dos
alimentos,  e  sua  implementação  pela  legislação  dos  países,  que
também devem ser dotados de instrumentos eficazes de fiscalização;
o consumo sustentável e o desenvolvimento sustentado; o desenvolvimento de
um país, com efeito, não pode ser analisado à margem do conceito de
consumo  sustentável,  por  tratar-se  de  um  fator  que  marca  limites  e
possibilidades de desenvolvimento, porquanto os hábitos de consumo
da  população  mundial  são  determinantes  na  hora  de  se  avaliarem  os
níveis  de  sustentação  ambiental;  uma  sociedade  com  hábitos  de
consumo  racionais  e  sustentáveis  estará  mais  bem  preparada  para
definir estratégias de desenvolvimento com os princípios ambientais.
9
E, com efeito, conforme estudo divulgado pela  WWF (Fundo  Mundial para a
Natureza)  e  reproduzido  pelo  jornalista  Cláudio  Ângelo  (“Folha  Ciência”,  de
21.10.2000, p. A-18): “a humanidade está fazendo um saque a descoberto sobre os
recursos naturais da Terra”. Com efeito, o uso de recursos pelo homem já excedeu
em  42,5%  a  capacidade  de  renovação  da  biosfera.  “Chamado  ‘Relatório  Planeta
Vivo  2000’”,  revela  a  reportagem,  “o  estudo  se  baseou  no  índice  de  pressão
ecológica  que  cada  habitante  exerce  sobre  o  planeta.  A  conclusão  é  que,  para
manter os padrões de consumo atuais de uma população de 6 bilhões de pessoas,
seria necessária quase meia Terra a mais”.
Trata-se, por conseguinte, de um grave e urgente alerta no sentido de bem se
equacionar o chamado “desenvolvimento e consumo sustentáveis”; o grande desafio
da  humanidade  no  que  concerne  à  sua  própria  sobrevivência  sobre  o  planeta,  no
próximo milênio.
[2] PROTEÇÃO DA VIDA, SAÚDE E SEGURANÇA – Têm os consumidores e
terceiros não envolvidos em dada relação de consumo incontestável direito de não
serem  expostos  a  perigos  que  atinjam  sua  incolumidade  física,  perigos  tais
representados por práticas condenáveis no fornecimento de produtos e serviços.
E,  em  decorrência  de  tal  direito,  o  Código  elenca  normas  que  exigem,  por

exemplo,  a  devida informação  sobre  os  riscos  que  produtos  e  serviços  possam
apresentar, de maneira clara e evidente, ou simplesmente não colocá-los no mercado,
se  tais  riscos  forem  além  do  que  normalmente  se  espera  deles  (arts.  8º  a  10  do
Código).
Decorre ainda de tal direito o dever de os fornecedores retirarem do mercado
produtos e serviços que venham a apresentar riscos à incolumidade dos consumidores
ou terceiros, alheios à relação de consumo, e comunicar às autoridades competentes a
respeito  desses
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
riscos,  sem  falar-se,  evidentemente,  do  direito  a  uma indenização
cabal  por  prejuízos  decorrentes  de  tal fato  do  próprio  produto,  ou  seja,
responsabilidade advinda da simples colocação no mercado de produto ou prestação
de serviços perigosos (cf., por exemplo, o § 3º do art. 10 e arts. 12 a 14, e os crimes
contra as relações de consumo – arts. 61 e segs.).
[3] EDUCAÇÃO DO CONSUMIDOR – A educação de que cuida o inc. II do art.
6º do Código de Defesa do Consumidor deve ser aqui encarada sob dois aspectos: a)
a educação formal, a ser dada nos diversos cursos desde o primeiro grau de escolas
públicas ou privadas, aproveitando-se as disciplinas afins (por exemplo, educação
moral e cívica, onde se tratará dos aspectos legais e institucionais; ciências, onde se
cuidará da qualidade dos alimentos, da água e outros produtos essenciais, e assim por
diante);   b) educação  informal,  de  responsabilidade  desde  logo  dos  próprios
fornecedores quando, já mediante a ciência do marketing, como já acentuado noutro
passo,  e  tendo-se  em  conta  seus  aspectos  éticos,  procurando  bem informar  o
consumidor  sobre  as  características  dos  produtos  e  serviços  já  colocados  no
mercado, ou ainda os que serão aí colocados à disposição do público consumidor. É
indispensável,  por  conseguinte,  que  haja  uma ligação permanente,  ou  um  elo  de
comunicação  constante  entre  fornecedores/consumidores  para  que  esses  últimos
possam efetivamente ter acesso às informações sobre os produtos e serviços. Cabe
igual responsabilidade aos ór-gãos públicos de proteção e defesa dos consumidores,
bem  como  às entidades privadas,  no  sentido  de  promoverem  debates,  simpósios
sobre  os  direitos  dos  consumidores,  pesquisas  de  mercado,  edição  de  livretos  e
cartilhas,  enfim,  tudo  que  esteja  à  sua  disposição  para  bem  informar  o  público

consumidor.
Referido  trabalho  educativo  não  tem  apenas  a  finalidade  de  alertar  os
consumidores  com  relação  a  eventuais  perigos  representados  à  sua  saúde,  por
exemplo, na aquisição de alimentos com certas características que podem indicar sua
deterioração, mas também para que se garanta ao consumidor liberdade de escolha e
a  almejada igualdade  de  contratação,  informando-o  previamente  das  condições
contratuais, e para que ele não seja surpreendido posteriormente com alguma cláusula
potestativa ou abusiva.
Apenas  para  exemplificar,  tem  sido  de  grande  interesse  para  o  público
consumidor as pesquisas realizadas pela Secretaria de Defesa do Consumidor de São
Paulo a respeito dos produtos da chamada “cesta básica”, com divulgação diária, e
comparando-se  os  preços  dos  aludidos  produtos  nos  diversos  supermercados  da
Grande São Paulo.
Pesquisa semelhante é feita pelo PROCON de Santa Catarina, em convênio com
o  órgão  oficial  de  processamento  de  dados,  tendo  até  uma  grande  rede  de
supermercados  colaborado  mediante  a  instalação  em  suas  lojas  d
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
e  terminais  de
computadores  que,  acionados  pelo  próprio  consumidor,  permitem-no  saber,
instantaneamente,  quais  os  produtos  que  ali  mesmo  estão  mais  baratos  do  que  em
outros locais ou não, podendo, destarte, fazer sua livre escolha.
[4] INFORMAÇÃO SOBRE PRODUTOS E SERVIÇOS – Em verdade, aqui se
trata  de  um  detalhamento  do  inc.  II  do  art.  6º  ora  comentado,  pois  que  se  fala
expressamente  sobre  especificações  corretas  de  quantidade,  características,
composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem, obrigação
específica dos fornecedores de produtos e serviços.
Trata-se, repita-se, do dever de informar bem o público consumidor sobre todas
as características importantes de produtos e serviços, para que aquele possa adquirir
produtos, ou contratar serviços, sabendo exatamente o que poderá esperar deles.
10
[5]  PUBLICIDADE  ENGANOSA  E  ABUSIVA,  PRÁTICAS  COMERCIAIS
CONDENÁVEIS –  Tal proteção é conferida ao consumidor a partir do art. 30 do

Código, quando trata a oferta como um dos aspectos mais relevantes do mercado de
consumo, atribuindo-lhe o caráter vinculativo, ou seja, tudo que se diga a respeito de
um  determinado  produto  ou  serviço  deverá  corresponder  exatamente  à  expectativa
despertada no público consumidor, com as consequências elencadas na Seção II do
Capítulo V (Das Práticas Comerciais).
A  publicidade,  tratada  especificamente  como  espécie  de  oferta,  é  tratada  em
seção autônoma, dada sua evidente importância no mercado consumidor, defi-nindo-
se  a  modalidade  enganosa  e  a  abusiva,  igualmente  suscetíveis  de  consequências
bastante severas, quer no âmbito civil, quer no administrativo (“contrapropaganda” –
art. 56, inc. XII).
As Seções IV, V e VI do mesmo Capítulo V do Código do Consumidor cuidam
da  proteção  elencada  no  inc.  IV  do  art.  6º,  descrevendo  condutas  condenáveis
sobretudo  ao  ensejo  da  contratação,  na  cobrança  de  dívidas  contraídas  pelo
consumidor e no registro de dados desabonadores sobre si.
[6] CLÁUSULAS CONTRATUAIS ABUSIVAS – Aqui se cuida, em Capítulo
especial,  de  nº  VI  (Da  Proteção  Contratual),  e  expressamente,  de  amparar  o
consumidor ante os contratos, e ainda mais particularmente aos chamados “contratos
de adesão”, reproduzidos aos milhões, como no caso das obrigações bancárias, por
exemplo, e que podem surpreender aquele com cláusulas iníquas e abusivas, dando-se
então  preponderância  à  questão  de  informação  prévia  sobre  o  conteúdo  de  tais
cláusulas, fulminando-se, outrossim, de nulidade, as cláusulas abusivas, elencando o
art. 51, dentre outras que possam ocorrer, as mais comuns no mercado de consumo.
Além da informação que o contratante-fornecedor deve prestar ao consu-midor-
contratante potencial (art. 46), prevê-se claramente a interpretação mais favorável ao
consumidor, na hipótese de cláusula obscura ou com vários sentidos (art. 47).
Trata ainda o Código dos pré-contratos, que passam a vin
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
cular as vontades (art.
48), afastando-se de vez a tormentosa questão suscitada nos tribunais, por exemplo,
no caso dos compromissos de compra e venda de imóveis inscritos ou não inscritos,
para fins de outorga compulsória da escritura definitiva.

Outra  questão  bem  suscitada  no  art.  49  diz  respeito  à  possibilidade  de
desistência de certa compra feita em locais que não os de vendas ou prestação de
serviços, mas no domicílio do consumidor, ou em seu local de trabalho. Neste caso, o
consumidor poderá desistir do negócio no prazo de sete dias. Deve ficar, todavia,
bem claro que nesse caso se visa a obstar as chamadas “vendas sob pressão”, em que
sobretudo a dona de casa, atarefada em seus afazeres domésticos, é bombardeada com
propostas de vendedores de porta a porta, ou então por telefone, tendo nenhum tempo
disponível para discutir até a necessidade da aquisição de determinados produtos ou
a contratação de certos serviços, va-lendo-se exatamente de tais apuros os espertos
vendedores para empurrar aos consumidores desavisados toda a espécie de produtos
e serviços, muitos deles de qualidade duvidosa.
A  garantia  (art.  50)  outorgada  por  fabricantes  finalmente  foi  disciplinada  e
erigida à categoria de cláusula contratual e complementar à legal, e somente conferida
mediante termo escrito, e que conterá os requisitos elencados no parágrafo único do
art. 50.
Fica ainda definitivamente consagrada entre nós a cláusula rebus sic stantibus,
implícita  em  qualquer  contrato,  sobretudo  nos  que  impuserem  ao  consumidor
obrigações iníquas ou excessivamente onerosas.
[7  e  8]  PREVENÇÃO  E  REPARAÇÃO  DE  DANOS  INDIVIDUAIS  E
COLETIVOS E ACESSO À JUSTIÇA – O Título III do Código cuida da Defesa do
Consumidor  em  Juízo,  abrindo-lhe  a  oportunidade  de  fazer  valer  seus  interesses,
sobretudo  de  natureza  coletiva,  e  mediante  a  ação  de  órgãos  e  entidades  com
legitimidade  processual  para  tanto,  sem  prejuízo  dos  pleitos  de  cunho  nitidamente
individuais.
Quando se fala em prevenção de danos, fala-se certamente, em primeiro lugar,
nas atitudes que as próprias empresas fornecedoras de produtos e serviços devem ter
para que não venham a ocorrer danos ao consumidor ou a terceiros, como já ficou
claro em passos anteriores.
Nesse  ponto,  merece  especial  destaque  o  procedimento  conhecido  por recall,

que vem a ser aquele pelo qual o próprio fabricante de produtos de consumo duráveis
conclama   seus   consumidores   a   comparecerem   geralmente   às   agências
concessionárias, de molde a trocarem peças defeituosas. E o que se tem observado é
que  tem  sido  cada  vez  maior  sua  prática  entre  os  fornecedores  desses  bens,
notadamente de veículos, mas também de aparelhos eletrodomésticos.
Ao Poder Público, entretanto, cabe enorme responsabilidade, ainda no aspecto
da  prevenção,  tratando  o  Código  do  Consumidor,  a  partir  do  art.  55,  de  aspectos
administrativos da defesa do consumidor.
É certo que ref
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
eridos dispositivos tratam de infrações de caráter administrativo.
Todavia, à medida que as autoridades incumbidas da fiscalização de certo setor
produtivo (vigilância sanitária, por exemplo) não autorizam desde logo a fabricação
de um medicamento cujo fator risco suplanta o fator benefício, então aí se terá obtido
o efeito preventivo de proteção à saúde do público consumidor em geral.
E,  da  mesma  maneira,  tal  se  verifica  quando  o  fornecedor,  ao  tomar
conhecimento de tal risco, comunica-se imediatamente com a autoridade competente
que, por seu turno, toma as providências cabíveis.
Se  falham  tais  mecanismos,  todavia,  há  ainda  o  instrumento  processual,
sobretudo no âmbito das medidas cautelares, para que ainda aí, preventivamente, se
evite o eventus damni.
Repressivamente,  no  entanto,  estão  as  sanções  administrativas,  bem  como  as
infrações penais, cuidadas cada qual em passos específicos destes comentários ao
Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, a indicar que os fornecedores devem
envidar esforços no sentido de que isso não seja necessário.
No  âmbito  da reparação,  o  que  o  Código  se  prontifica  a  fazer  é  dotar  o
consumidor, sobretudo organizado, de instrumentos processuais dos mais modernos e
eficazes, para que se dê a prevenção de danos, como já atrás assinalado, bem como
sua reparação.
11
E,  nesse  sentido,  além  de  pleitos  individuais,  merecem  destaque  as  ações
coletivas, de modo geral, que visam à tutela dos chamados “interesses difusos” dos
consumidores, “interesses coletivos” propriamente ditos e “individuais homogêneos

de origem comum” (vide art. 81).
A  assistência  aos  necessitados,  como  já  acentuado,  será  tarefa  das  mais
importantes a ser desempenhada pelas “defensorias públicas”.
[9] A  INVERSÃO  DO  ÔNUS  DA  PROVA –  Preferimos recorrer a exemplos
práticos para explicar de forma sucinta, porquanto o comentário desse aspecto, ora
apenas  enunciado,  estará  a  cargo  de  outros  ilustres  comentaristas,  a  questão  da
inversão do ônus da prova mencionada no inc. VIII do art. 6º que ora se comenta.
12
Suponha-se que um automóvel, com grave defeito de fabricação das rodas de
liga  leve,  cuja  fabricação  tem  que  obedecer  a  rígidos  requisitos  ditados  pelo
CONTRAN (Resolução nº 545/78), venha a capotar e causar sérios danos pessoais ao
usuário,  além  de  outros,  materiais,  exatamente  em  decorrência  da  fratura  de  uma
delas.
O  primeiro  aspecto  a  analisar  é  a  questão  individual  daquele  adquirente/
consumidor/usuário do veículo e, no caso, ainda vige em sua plenitude, até passar a
vigorar o Código sob exame, o teor do art. 159 do Código Civil, segundo o qual a
responsabilidade decorre do fato, aliado ao elemento subjetivo consistente em dolo
em  determinada  ação  ou  omissão,  ou  então  culpa  (negligência,  imprudência  ou
imperícia).
13
Dessa forma, a vítima tem que provar, além do dano, do nexo causal entre este e
a atitude do fabricante/montador do
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
carro, sua culpa, no caso, por presunção de não
ter tido o cuidado suficiente de escolher (in eligendo) adequadamente a roda que ia
colocar  no  veículo,  ou  então  por  não  tê-la  submetido  a  rigoroso  controle  de
qualidade, já que se trata de item de segurança, tudo para eventualmente fazer jus o
consumidor a uma indenização.
Já com a inversão do ônus da prova, aliada à chamada “culpa objetiva”, não há
necessidade  de  provar-se  dolo  ou  culpa,  valendo  dizer  que  o  simples  fato  de  se
colocar no mercado um veículo naquelas condições que acarrete, ou possa acarretar
danos, já enseja uma indenização, ou procedimento cautelar para evitar os referidos
danos, tudo independentemente de se indagar de quem foi a negligência ou imperícia,

por exemplo.
É evidente, entretanto, que não será em qualquer caso que tal se dará, advertindo
o mencionado dispositivo, como se verifica de seu teor, que isso dependerá, a critério
do juiz, da verossimilhança da alegação da vítima e segundo as regras ordinárias de
experiência.
Ou,  melhor  explicando  e  socorrendo-nos  mais  uma  vez  de  exemplos:  se  o
acidente se verificou não por imprudência do motorista ou por um buraco na pista,
fatores  tais  que  eventualmente  também  poderiam  ter  causado  a  quebra  da  roda,  é
evidente que se pressupõe desde logo que aquilo se deu pela má qualidade de sua
fundição, cabendo ao fabricante da própria roda, ou então ao montador do veículo, aí
sim,  provar  que  não  colocou  o  veículo  no  mercado,  ou  então  que  a  culpa  foi  de
terceiro, e assim por diante.
O que normalmente, ainda na conclusão do exemplo dado, se espera é que o
veículo, em condições normais, não apresente tal anomalia. Todavia, se as condições
de trânsito são normais, se o motorista não agiu com uma das formas de culpa já
elencadas  etc.,  a  quebra  da  roda  somente  poderia  ser  em  decorrência  de  péssima
forma de fundição, donde a responsabilidade do fabricante/montador.
E, com efeito, consoante os ensinamentos da ilustre mestranda e promotora de
justiça Cecília Matos, em sua dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de
Direito da Universidade de São Paulo, sob o título “O ônus da prova no Código de
Defesa do  Consumidor” (in Revista Direito do Consumidor,  RT,  vol.  11,  jul./set.
1994):
“A  prova  destina-se  a  formar  a  convicção  do  julgador,  que  pode
estabelecer com o objeto do conhecimento uma relação de certeza ou de
dúvida.  Diante  das  dificuldades  próprias  da  reconstrução  histórica,
contenta-se o magistrado em alcançar não a verdade absoluta, mas a
probabilidade máxima; a dúvida conduziria o julgador ao estado de non
liquet, caso não fosse elaborada uma teoria de distribuição do ônus da
prova.  Conceituado  como  risco  que  recai  sobre  a  parte  por  não
apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus
da  prova  são  regras  de  julgamento  utilizadas  para  afastar  a  dúvida.

Neste  enfoque,  a  Lei  nº  8.078/90  prevê  a
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
facilitação  da  defesa  do
consumidor  através  da  inversão  do  ônus  da  prova,  adequando-se  o
processo  à  universalidade  da  jurisdição,  na  medida  em  que  o  modelo
tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o
acesso à ordem jurídica efetiva e justa. Fortaleceu sua posição através
d a associação  de  grupos,  possibilitando  a  defesa  coletiva  de  seus
interesses, além de sistematizar a responsabilidade objetiva e reformular
os conceitos de legitimação para agir e conferir efeitos à coisa julgada
secundum  eventum  litis.  A  inversão  do  ônus  da  prova  é  direito  de
facilitação  da  defesa  e  não  pode  ser  determinada  senão  após  o
oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgador estiver em
dúvida. É dispensável caso forme sua convicção, nada impedindo que o
juiz alerte, na decisão saneadora que, uma vez em dúvida, se utilizará das
regras de experiência a favor do consumidor. Cada parte deverá nortear
sua atividade probatória de acordo com o interesse em oferecer as provas
que embasam seu direito. Se não agir assim, assumirá o risco de sofrer a
desvantagem  de  sua  própria  inércia,  com  a  incidência  das  regras  de
experiência a favor do consumidor” (ps. 236 e 237 da referida dissertação,
gentilmente cedida a este autor).
14
[9a] VEROSSIMILHANÇA – Retomemos o exemplo do veículo que padece de
grave defeito de fabricação consistente na fundição das rodas de liga leve.
Como  a  prova  em  questão  é  de  difícil  produção  –  exame  metalográfico  –,  a
alegação do consumidor no sentido de que o acidente que sofrera resultara exatamente
daquele  defeito,  baseado  em  laudo  de  constatação,  por  exemplo,  produzido  pela
polícia  técnica,  pode  parecer  ao  magistrado  que  analisa  a  ação  reparatória
verossímil, ou seja, aparentando ser a expressão da verdade real, donde disso resultar
a decretação da inversão do ônus probatório.
Tenha-se em conta que a verossimilhança é uma das condições para que o juiz
inverta  o  mencionado  ônus,  com  vistas  à  facilitação  da  defesa  dos  direitos  do
consumidor, segundo, outrossim, as regras ordinárias de experiências.
Referido dispositivo, longe de ser uma grande novidade, está intimamente ligado
ao disposto pelo art. 335 do Código de Processo Civil, que assim dispõe: “Em falta

de  normas  jurídicas  particulares,  o  juiz  aplicará  as  regras  de  experiência  comum
subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e ainda as regras de
experiência técnica, ressalvado, quanto a esta, o exame pericial.”
E  a  razão  pela  qual  assim  se  dispõe  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor
consiste  na  circunstância  da vulnerabilidade do consumidor,  que,  como  visto  em
passo anterior destes comentários, não detém o mesmo grau de informação, inclusive
técnica, e outros dados a respeito dos produtos e serviços com que se defronta no
mercado, que o respectivo fornecedor detém, por certo.
Daí por que não se pode confundir vulner
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
abilidade, no sentido que lhe empresta
o inc. I do art. 4º do Código sob comento, com hipossuficiência.
15
[9b]  HIPOSSUFICIÊNCIA  –  Esse  termo não  foi  originariamente  utilizado
pelos autores do anteprojeto em sua versão original entregue ao  Ministério da
Justiça e feito publicar no Diário Oficial da União (Ministério da Justiça), do dia
4.1.89, ps. 241-256. Assim, o texto original (fonte citada, p. 242) dizia que, entre os
direitos básicos dos consumidores (art. 6º), está a “facilitação da defesa de seus
direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, quando verossímil a alegação
do consumidor, segundo as regras ordinárias de experiência”.  Observe-se que o
termo hipossuficiência não figurou na versão original da comissão, tendo aparecido
depois, quando da tramitação do projeto no Congresso Nacional.
Hipossuficiência, como se sabe, é terminologia do chamado Direito Social, ou
Direito  do  Trabalho,  e  que  deve  ter,  aqui,  a  conotação  de  pobreza  econômica.  É
mister que não se confunda hipossuficiência “stricto sensu”, de cunho eminentemente
econômico, com vulnerabilidade, que, como já visto, é o apanágio de todo e qualquer
consumidor, em decorrência de sua desinformação técnica, fática ou dificuldades de
acesso  aos  meios  de  resolução  dos  conflitos  de  consumo  (vide,  nesse  sentido,
comentários ao art. 2º). Da mesma forma não se pode olvidar que para que alguém
seja considerado consumidor é mister, além da vulnerabilidade, que se demonstre ser
ele  o destinatário  final  dos  produtos  que  adquire  ou  dos  serviços  que  contrata
(vejam-se os exemplos por nós colacionados também ao ensejo dos comentários ao
art. 2º).
16

A lei, como sabido, não contém palavras inúteis. E o legislador quis, certamente,
não apenas deixar claro que a inversão do ônus da prova é faculdade do juiz – salvo
quando  se  cuidar  de  publicidade  enganosa  ou  abusiva  (cf.  art.  38  do  Código  de
Defesa  do  Consumidor),  quando  é  obrigatória  –,  balizada,  por  um  lado, pela
verossimilhança   da   alegação   do   autor, porque  é  vulnerável,  ou,  então,
alternativamente, porque é hipossuficiente, não podendo arcar com as custas do
processo  e,  sobretudo,  com  o  pagamento  de  honorários  de  um  perito,  como  já
assinalado.
A noção de hipossuficiência, por outro lado, era dada pelo parágrafo único do
art. 2º da Lei nº 1.060, de 5.2.1960.
17
 Todavia, diante da revogação expressa desse
dispositivo pelo Código de Processo Civil de 2015, optou-se pelo o enunciado do seu
art.  98,  de  teor  genérico,  a  saber:  “A  pessoa  natural  ou  jurídica,  brasileira  ou
estrangeira,  com  insuficiência  de  recursos  para  pagar  as  custas,  as  despesas
processuais  e  os  honorários  advocatícios,  têm  direito  à  gratuidade  da  justiça,  na
forma da lei”.
Assim, valendo-nos, ainda, do exemplo trazido à colação desde o início deste
comentário,  a  vítima  do  acidente  em  decorrência  da  roda  com  grave  defeito,
decorrente do proce
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
sso inadequado de fundição, tanto poderá ser o rico proprietário
de  um  veículo  importado  de  primeira  linha  quanto  o  de  um  modesto  veículo
“popular”.
Aqui o que vale para a facilitação da defesa, tanto de um como do outro, é a
vulnerabilidade de ambos,  com  o  alcance  já  enfocado supra e também quando se
comentou o art. 4º, inc. I. Ou seja: do ponto de vista técnico, de desconhecimento da
questão em si, ou dificuldade de obtenção de dados periciais além, certamente, da
verossimilhança da alegação de ambos, no sentido de que o acidente decorreu do
referido defeito, consoante levantamento perfunctório da polícia técnica, por exemplo,
circunstância  essa  que  somente  poderá  ser  desfeita,  caso  o  indigitado  responsável
demonstre, cabalmente, que o defeito inexistiu.
Isso nos impele a inferir, pela lógica de interpretação, que se o rico proprietário
do automóvel de luxo tiver condições econômicas de arcar com os exames periciais,

até  porque  possíveis  de  serem  produzidos,  faltar-lhe-á não  o  requisito  de
vulnerabilidade técnica/verossimilhança, mas sim o da hipossuficiência econômica.
Já com relação ao modesto proprietário de um veículo popular, conforme sua
situação, e ainda que possível a produção de prova técnica, poderá ser beneficiário
da  justiça  gratuita  e,  consequentemente,  da inversão  do  ônus  da  prova,  porque
hipossuficiente,  nos  termos  do  parágrafo  único  do  art.  2º  da  Lei  nº  1.060/50,
atualmente revogado pelo novo CPC
A  lei,  como  ressabido,  não  contém  palavras  inúteis.  E  o  legislador  quis,
certamente, não apenas deixar claro que a inversão do ônus da prova é faculdade do
juiz,  balizada,  por  um  lado,  pela  verossimilhança  da  alegação  do  autor, porque é
vulnerável, ou, então, alternativamente, porque é hipossuficiente, não podendo arcar
com as custas do processo e, sobretudo, com o pagamento de honorários de um
perito.
Referida noção, aliás, decorre de mandamento constitucional expresso, previsto
pelo inc. LXXIV do art. 5º da Carta de 1988, segundo o qual: “O Estado prestará
assistência  jurídica  integral  e  gratuita  aos  que  comprovarem  insuficiência  de
recursos.”
Ora,  o  próprio  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  igualmente  como  já  visto
quando  se  comentou  o  inc.  I  de  seu  art.  5º,  que  dispõe  sobre  os instrumentos de
implementação da Política Nacional das Relações de Consumo, praticamente repete
aquela previsão constitucional, quando estabelece que o Poder Público contará para
sua execução, dentre outros, com a: “manutenção de assistência jurídica, integral e
gratuita para o consumidor carente”.
18
Assinale-se, por fim, ainda nesse aspecto, que se a inversão do ônus da prova
prevista  pelo  dispositivo  sob  comento,  como  já  visto  na  nota  de  rodapé  nº  11,
anteriormente,  é  uma mera faculdade do juiz da causa, cuida-se  de um direito da
parte lesada quando se cuidar de publicidade enganosa ou abusiva.
Com  efeito,  consoante  disposto  pel
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
o  art.  38  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor, e que merecerá mais abrangente comentário em passo posterior: “O ônus
da prova da veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabe a

quem as patrocina.”
19
[10]  PARTICIPAÇÃO  DOS  CONSUMIDORES  NA  FORMULAÇÃO  DE
POLÍTICAS  QUE  OS  AFETEM  –  Vejam-se  as  razões  do  veto  oposto  a  tal
dispositivo (inc. IX do art. 6º): “O dispositivo contraria o princípio da democracia
representativa ao assegurar, de forma ampla, o direito de participação na formulação
das políticas que afetam diretamente o consumidor; o exercício do poder pelo povo
faz-se por intermédio de representantes legitimamente eleitos, excetuadas as situações
previstas  expressamente  na  Constituição  (CF,  art.  14,  I);  acentue-se  que  o  próprio
exercício da iniciativa popular no processo legislativo está submetido a condições
estritas (CF, art. 61, § 2º).”
Uma  vez  mais  se  verifica  que  o  autor  do  mencionado  veto  sequer  se  deu  ao
trabalho de analisar o todo, e, o que é pior, a resolução da ONU de onde referido
direito foi tirado quase que literalmente, como já enunciado.
Em  absoluto,  ao  contrário  do  que  apregoa  o  veto,  se  pretendeu  conferir  a
organizações de consumidores a prerrogativa legiferante, ou de simples iniciativa do
processo legislativo.
O  que  se  pretendeu,  isto  sim,  foi  dar  oportunidade  àquelas  organizações  de
serem ouvidas, sempre que estiverem em discussão projetos de lei que digam respeito
aos direitos dos consumidores.
O próprio Código do Consumidor foi elaborado por comissão designada no seio
do  extinto  Conselho  Nacional  de  Defesa  do  Consumidor,  que  congregava
considerável parcela da opinião pública e de setores diretamente envolvidos com a
temática  da  defesa  ou  proteção  do  consumidor  (Confederações  do  Comércio,
Indústria, Agricultura, Ministério Público, OAB, Ministérios da Fazenda, Indústria e
Comércio, da Saúde, PROCONs etc.), setores tais que não se fecharam nos gabinetes
apenas  para  tal  elaboração,  mas  que  também  promoveram  audiências  públicas,
consultas, simpósios etc., os quais muito enriqueceram o anteprojeto original.
Vê-se, pois, que o obtuso veto pura e simplesmente ignorou a realidade de tais
fatos, veto esse, entretanto, totalmente inócuo, porquanto no lugar do extinto Conselho

Nacional de Defesa do Consumidor foi criado o Departamento Nacional de Defesa do
Consumidor da Secretaria Nacional de Direito Econômico do Ministério da Justiça, o
qual  certamente  fará  as  indagações  que  entender  convenientes  sempre  que  houver
projetos de interesse dos consumidores.
O Centro de Apoio Operacional das Promotorias de Justiça do Consumidor do
Estado de São Paulo (CENACON) também tem se preocupado com os projetos de lei
em matéria de defesa e proteção ao consumidor.
Assim, havendo projetos em tramitação no Congresso Nacional ou Assembleia
Legislativa do Estado, abre-se uma pasta especial de estudos, ao cabo dos quais sã
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
o
encaminhadas aos respectivos relatores sugestões em face dos assuntos em pauta.
Foi assim com relação aos projetos de lei, por exemplo, que visam à disciplina
dos chamados “planos de saúde”, e 35 outros projetos que de uma forma ou de outra
tentam modificar partes do Código do Consumidor.
Geralmente, o CENACON reúne-se com outras entidades governamentais e não
governamentais  na  troca  de  informações,  não  raro  apresentando  propostas
semelhantes em prol da comunidade de consumidores.
Mediante  reestruturação  imprimida  na  Procuradoria-Geral  de  Justiça  no
quadriênio  2008-2012,  o  CENACON,  que  instituímos  em  1985,  (ainda  sob  a
denominação de Coordenação das Promotorias de Justiça do Consumidor) foi extinto
e incorporado ao Centro de Apoio Operacional das Promotorias de Justiça Cíveis. E,
ao que parece, acabou perdendo o seu protagonismo institucional e político.
Ademais, muito embora, já em 2014, se tenha recriado, mas com uma estrutura
bastante incipiente, o Centro de Apoio Operacional das Promotorias do Consumidor
não tem tido aquele desejável protagonismo.
[11]  PRESTAÇÃO  DE  SERVIÇOS  PÚBLICOS  –  Quando  aqui  se  tratou  do
conceito  de  fornecedor,  ficou  consignado  que  também  o  Poder  Público,  como
produtor de bens ou prestador de serviços, remunerados não mediante a atividade
tributária em geral (impostos, taxas e contribuições de melhoria), mas por tarifas ou
“preço  público”,  se  sujeitará  às  normas  ora  estatuídas,  em  todos  os  sentidos  e

aspectos versados pelos dispositivos do novo Código do Consumidor, sendo, aliás,
categórico o seu art. 22.
Demandas ajuizadas tanto pelas Promotorias de Justiça do Consumidor como da
Defesa  da  Cidadania,  por  exemplo,  têm  ajuizado  questões  relativas  ao  sistema  de
transportes coletivos.
Foi o caso das Promotorias de Justiça de Bragança Paulista e Aparecida, que
moveram ações visando à melhoria da prestação de serviços de ônibus coletivos, que
andavam de má qualidade, não apenas em face do atraso de horários de trânsito, como
também pela condição precária dos ônibus.
Grande  tem  sido,  outrossim,  a  preocupação  da  Promotoria  de  Justiça  da
Cidadania de São Paulo com o deficitário sistema de transporte coletivo por trens
urbanos, tendo acionado a CPTM (Cia. Paulista de Trens Metropolitanos), em face
das precaríssimas condições de segurança.
No  caso,  trens  superlotados,  em  constantes  atrasos,  têm  propiciado  acidentes
fatais consistentes na queda de pingentes e “surfistas”, como já assinalado.
Conforme já enunciado noutro passo destes comentários, a Lei Federal nº 8.987,
de 13.2.95, dispôs sobre o regime de concessão e permissão da prestação de serviços
públicos previstos no referido art. 175 da Constituição Federal.
E, no seu Capítulo II, trata exatamente do Serviço Adequado, a saber:
“Art. 6º  Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço
adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta
Lei, nas normas pert
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
inentes e no respectivo contrato. § 1º Serviço adequado
é  o  que  satisfaz  as  condições  de  regularidade,  continuidade,  eficiência,
segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade
das tarifas. § 2º A atualidade compreende a modernidade das técnicas, do
equipamento e das instalações e a sua conservação, bem como a melhoria e
expansão  do  serviço.  §  3º  Não  se  caracteriza  como  descontinuidade  do
serviço e sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso,
quando:  I  –  motivada  por  razões  de  ordem  técnica  ou  de  segurança  das
instalações; e II – por inadimplemento do usuário, considerado o interesse
da coletividade.”
20

Já o Capítulo III cuida Dos Direitos e Obrigações dos Usuários:
“Art. 7º Sem prejuízo do disposto na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de
1990, são direitos e obrigações dos usuários: I – receber serviço adequado;
II – receber do poder concedente e da concessionária informações para a
defesa de interesses individuais ou coletivos; III – obter e utilizar o serviço,
com liberdade de escolha entre vários prestadores de serviços, quando for
o  caso,  observadas  as  normas  do  poder  concedente;  IV  –  levar  ao
conhecimento do Poder Público e da concessionária as irregularidades de
que tenham conhecimento, referentes ao serviço prestado; V – comunicar às
autoridades competentes os atos ilícitos praticados pela concessionária na
prestação  do  serviço;  VI  –  contribuir  para  a  permanência  das  boas
condições  dos  bens  públicos  através  dos  quais  lhes  são  prestados  os
serviços.”
Também  é  de  grande  interesse  para  a  questão  da  defesa  e  proteção  do
consumidor o Capítulo IV, que trata Da Política Tarifária:
“Art. 9º A tarifa do serviço público concedido será fixada pelo preço da
proposta  vencedora  da  licitação  e  preservada  pelas  regras  de  revisão
previstas  nesta  Lei,  no  edital  e  no  contrato.  §  1º  A  tarifa  não  será
subordinada  à  legislação  específica  anterior  e  somente  nos  casos
expressamente previstos em lei, sua cobrança poderá ser condicionada à
existência de serviço público alternativo e gratuito para o usuário. § 2º Os
contratos  poderão  prever  mecanismos  de  revisão  das  tarifas,  a  fim  de
manter--se  o  equilíbrio  econômico-financeiro.  §  3º  Ressalvados  os
impostos  sobre  a  renda,  a  criação,  alteração  ou  extinção  de  quaisquer
tributos  ou  encargos  legais,  após  a  apresentação  da  proposta,  quando
comprovado seu impacto, implicará a revisão da tarifa, para mais ou para
menos, conforme o caso. § 4º Em havendo alteração unilateral do contrato
que afete o seu inicial equilíbrio econômico-financeiro, o poder concedente
deverá   restabelecê-lo,   concomitantemente   à   alteração.   §   5º  A
concessionária deverá divulgar em seu sítio eletrônico, de forma clara e de
fácil compreensão pelos usuários, tabela com o valor das tarifas praticadas
e a evolução das revisões ou reajustes realizados nos últi
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
mos cinco anos.
Art. 10. Sempre que forem atendidas as condições do contrato, considera-se

mantido seu equilíbrio econômico-financeiro. Art. 11.  No atendimento às
peculiaridades de cada serviço público, poderá o poder concedente prever,
em favor da concessionária, no edital de licitação, a possibilidade de outras
fontes provenientes de receitas alternativas, complementares, acessórias ou
de projetos associados, com ou sem exclusividade, com vistas a favorecer a
modicidade  das  tarifas,  observado  o  disposto  no  art.  17  desta  Lei.
Parágrafo  único.  As  fontes  de  receita  previstas  neste  artigo  serão
obrigatoriamente  consideradas  para  a  aferição  do  inicial  equilíbrio
econômico-financeiro  do  contrato.  Art.  13.  As  tarifas  poderão  ser
diferenciadas  em  função  das  características  técnicas  e  dos  custos
específicos  provenientes  do  atendimento  aos  distintos  segmentos  de
usuários.”
O Capítulo IX da lei ora colacionada cuida da Intervenção do poder concedente:
“Art. 32. O poder concedente poderá intervir na concessão, com o fim de
assegurar  a  adequação  na  prestação  do  serviço,  bem  como  o  fiel
cumprimento das normas contratuais,  regulamentares  e  legais  pertinentes.
Parágrafo único. A intervenção far-se-á por decreto do poder concedente,
que  conterá  a  designação  do  interventor,  o  prazo  da  intervenção  e  os
objetivos e limites da medida. Art. 33. Declarada a intervenção, o poder
concedente  deverá,  no  prazo  de  30  (trinta)  dias,  instaurar  procedimento
administrativo para comprovar as causas determinantes da medida e apurar
responsabilidades,  assegurado  o  direito  de  ampla  defesa.  §  1º  Se  ficar
comprovado  que  a  intervenção  não  observou  os  pressupostos  legais  e
regulamentares  será  declarada  sua  nulidade,  devendo  o  serviço  ser
imediatamente devolvido à concessionária, sem prejuízo de seu direito à
indenização. § 2º  O procedimento administrativo a que se refere o caput
deste artigo deverá ser concluído no prazo de até 180 (cento e oitenta) dias.
Art.  34.  Cessada  a  intervenção,  se  não  for  extinta  a  concessão,  a
administração  do  serviço  será  devolvida  à  concessionária,  precedida  de
prestação de contas pelo interventor, que responderá pelos atos praticados
durante a sua gestão.”
Do Capítulo XI, que trata das Disposições Finais e Transitórias, destaca-se o
dispositivo  segundo  o  qual  a  referida  lei  não  se  aplica  à  concessão,  permissão  e

autorização para o serviço de radiodifusão sonora e de sons e imagens (art. 41).
21
[11a] SERVIÇOS PÚBLICOS UTI UNIVERSI – Até aqui nos preocupamos com
os chamados serviços públicos concedidos ou permitidos, cuja prestação, em última
análise,  caberia  ao  Poder  Público  diretamente.  Serviços,  contudo,  que,  devido  à
priorização de outras políticas públicas, são delegadas, concedidas ou permitidas a
empresas, mediante processo licitatório.
Todavia, há outros serviços derivados da própria atividade g
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
overnamental que
são oferecidos pelos diversos órgãos públicos.
Ou mais, apropriadamente, no magistério do Prof. Hely Lopes Meirelles, tra-tar-
se,  no  primeiro  caso,  dos  chamados  serviços  públicos uti  singuli,  enquanto  no
segundo  teríamos  os  serviços  públicos uti uiversi.  Ou seja: “serviços próprios do
Estado:  são  aqueles  que  se  relacionam  intimamente  com  as  atribuições  do  Poder
Público (segurança, polícia, higiene, saúde pública etc.) e para a execução dos quais
a Administração usa da sua supremacia sobre os administrados.  Por esta razão, só
devem ser prestados por órgãos ou entidades públicas, sem delegação a particulares.
Tais  serviços,  por  sua  essencialidade,  geralmente  são  gratuitos  ou  de  baixa
remuneração para que fiquem ao alcance de todos os membros da coletividade”. Por
outro  lado,  entretanto:  “serviços  impróprios  do  Estado:  são  os  que  não  afetam
substancialmente as necessidades da comunidade, mas satisfazem interesses comuns
de seus membros, e, por isso a Administração os presta remuneradamente, por seus
órgãos ou entidades descentralizadas (autarquias, empresas públicas sociedades de
economia  mista,  fundações  governamentais),  ou  delega  sua  prestação  a
concessionários, permissionários ou autorizatários. Esses serviços, normalmente, são
rentáveis  e  podem  ser  realizados  com  ou  sem  privilégio  (não  confundir  com
monopólio),  mas  sempre  sob  regulamentação  e  controle  do  Poder  Público
competente”
22
.
Com  efeito,  são  objeto  de  tutela  pelo  Código  do  Consumidor  os  serviços
públicos  prestados uti singuli  e  mediante  retribuição  por tarifa ou preço público,
quer  pelo  Poder  Público  diretamente,  quer  por  empresas  concessionárias  ou
permissionárias, sobretudo, para os efeitos do seu art. 22.

1.
2.
3.
Não  o  são,  porém,  os  serviços  públicos  prestados uti  universi,  como
decorrência da atividade precípua do  Poder  Público e retribuído por taxa ou pela
contribuição a título de tributos em geral.
Essa  distinção  nos  parece  relevante,  não  apenas  no  âmbito  dos  Ministério
Públicos – que lidam com as temáticas tutela do consumidor, de um lado, e tutela da
cidadania, por outro –, como também das chamadas ouvidorias e comissões de ética
pública.
Tanto assim que no âmbito do Estado de São Paulo, a Lei nº 10.294, de 20 de
abril de 1999 – mais conhecida como lei de qualidade do serviço público estadual –,
dispõe  sobre  proteção  e  defesa  do  usuário  do  serviço  público  do  Estado  de  São
Paulo
23
.
Já  no âmbito  federal,  mais  recentemente  sobreveio  a  Lei  nº  13.460,  de
26.6.2017, que, da mesma forma que a estadual paulista, dispõe sobre a participação,
proteção e defesa dos direitos do usuário dos serviços públicos da administração
pública
24
.
[12]   NO   EVENTO   INTITULADO   “MINISTÉRIO   PÚBLICO   E   A
COMUNIDADE  –  Encontro  dos  Promotores  de  Justiça  das  Pessoas  Portadoras  de
Deficiência e as  Organizações de Atendiment
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
o”, em  São  Paulo, 29.10.1999, muito
antes,  portanto,  dessa  preocupação,  proferimos  palestra  sobre  o  tema Relação  de
Consumo e Deficiência. E, ao ensejo, chegamos às seguintes conclusões:
Quanto  à  defesa  e  proteção  do  consumidor,  não  há  falar  em  pessoas
portadoras de deficiência ou não portadoras de deficiência, já que todas
elas são consideradas vulneráveis em face dos fornecedores.
Apenas quando houver especialização de produtos e serviços destinados a
pessoas  portadoras  de  certos  tipos  de  deficiência  física  ou  mental,
exigir--se-ão graus de tutelas mais apurados.
A tutela dos consumidores se faz nos âmbitos administrativo, civil e penal, no
sentido de se prevenirem danos ou prejuízos aos consumidores, ou então

4.
garantir-lhes o pleno ressarcimento.
As chamadas normas de qualidade e segurança devem ser sempre buscadas
pelos fornecedores, até para sua própria garantia, se chamados a prestar
esclarecimentos ou em juízo, consistindo em prática abusiva a simples
colocação de produtos e serviços que as desatendam.
Art. 7º Os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes
de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário,
da  legislação  interna  ordinária,  de  regulamentos  expedidos  pelas
autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos
princípios gerais do direito, analogia, costumes e equidade. [1][2]
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão
solidariamente  pela  reparação  dos  danos  previstos  nas  normas  de
consumo. [3]
COMENTÁRIOS
[1]  FONTES  DOS  DIREITOS  DO  CONSUMIDOR  –  Como  já  visto,  em
verdade, não se pode dizer que haja um “Direito do Consumidor”, assim como existe
um “Direito Penal”, “Direito Civil”, “Direito Comercial” etc. Cuida-se, em última
análise,  de  um microssistema jurídico, na medida em que não apenas convive com
outros  institutos  já  preexistentes  e  encerrados  nos  corpos  de  normas  mencionados,
como também cria enfoque próprio (cf. art. 4º) e aperfeiçoa outros institutos jurídicos,
como  no  caso  dos  vícios  redibitórios,  responsabilidade  civil,  teoria  geral  dos
contratos e tutela coletiva dos consumidores.
O que se procurou fazer, até pela amplitude do tema, foi a sistematização dos
direitos  dos  consumidores,  com  a  conservação  dos  institutos  do  Direito  Civil,
Comercial  e  Penal,  além  de  normas  do  Direito  Administrativo  espalhadas  por
inúmeros diplomas legais, e, ao mesmo tempo, com a modificação de outros que no
entender da comissão elaboradora do anteprojeto e dada a larga experiência prática
de seus membros já não mais atendiam às exigências dos consumidores.

Realistas, pois, procuraram referidos membros dotar o País de um instrumento
legal moderno e sobretudo ágil no que tange aos instrumentos colocados à disposição
dos  consumidores  e  seus  órgãos  representativos,  para  fazer  valer  seus  direitos  e
interesses.
Todavia,  a  marcha  da  tecnologia  e,
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
sobretudo,  a  diminuição  das  fronteiras
internacionais, principalmente no âmbito das relações econômicas – a reunificação
das  Alemanhas  há  pouco  tempo  parecia  algo  inimaginável,  ou  então  o  próprio
Mercado  Comum  Europeu,  com  as  suas  normas  bastante  rígidas  em  matéria  de
qualidade  e  produtividade  –,  exigem  que  tais  regras  ora  sistematizadas  não  sejam
inflexíveis ou herméticas.
A  grande  questão,  com  efeito,  prende-se  ao  chamado  “Direito  comunitário”,
consubstanciado  nos  tratados  que  criam  os  chamados  “mercados  globais”,  como  a
mencionada  Comunidade  Econômica  Europeia,  o  NAFTA,  congregando  México,
Estados Unidos e Canadá, e a APEC, conglobando os países da costa do Pacífico.
E a pergunta que sempre preocupa é no sentido de se saber até que ponto, por
exemplo, uma norma do “Direito comunitário” dos países envolvidos no “mercado
globalizado” suplanta a de um deles, no âmbito interno, e compromete sua soberania.
A questão foi suscitada, por exemplo, no episódio da importação de batatas da
Argentina, aspergidas por um agrotóxico antibrotante, e expressamente proibido pela
legislação fitossanitária do Brasil.
Em  princípio,  interpretando-se  a  norma  comunitária  de  livre  comércio  ou
derrubada de barreiras alfandegárias quanto àquele produto agrícola, as autoridades
do  Ministério  da  Agricultura  permitiram  essa  importação,  tendo  sido  obrigadas  a
recuar, todavia, em face de nossa representação ao Ministério Público Federal, que
adotou  as  medidas  cautelares  necessárias,  com  base  no  que  dispõe  o  art.  102  do
Código sob comento.
Dessa forma, impende urgentemente a homogeneização das normas dos países-
membros do Mercosul, que já conta com a adesão, além de Brasil, Argentina, Uruguai
e Paraguai, do Chile, e, proximamente, da Bolívia e outros países vizinhos.
O  que  acontece  é  que,  embora  em  tese  prevaleça  o  Direito  comunitário,

sobretudo a teor do próprio art. 7º do Código do Consumidor, que tem nos tratados
internacionais  importante  fonte  de  suas  normas,  a  diretriz  que  se  impõe,
primeiramente, é com relação à saúde e à segurança dos consumidores.
Ou seja, os direitos básicos dos consumidores, com especial e evidente destaque
para os anteriormente citados, deverão servir como diretiva inquestionável do Direito
comunitário, particularmente no que tange ao denominado Subcomitê Mercosul nº 7,
que cuida precisamente das normas de proteção ao consumidor.
E,  sempre  que  houver  choque  entre  uma  norma  comunitária  e  uma  norma  do
Direito Interno de cada país-membro, deve-se optar pela norma mais restritiva, se a
questão envolve aqueles valores sintetizados nos direitos básicos dos consumidores.
Aliás,  conforme  a  Resolução  GMC  nº  126/94,  chamada  de regra de destino,
valerão  as  normas  internas  de  cada  país-membro  do  Mercosul  no  que  tange  aos
produtos importados entre si, até que sobrevenha a homogeneização das normas de
proteção e de
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
fesa do consumidor.
Como membro da comissão consultiva do mencionado Subcomitê Mercosul nº 7,
devemos salientar que as dificuldades maiores se referem à relutância, principalmente
da Argentina, em aceitar os princípios gerais de defesa do consumidor, aliás baseados
na  já  mencionada  Resolução  nº  39/294  da  ONU,  e  alguns  conceitos  como
coletividade de consumidores, sobretudo quando estendida aos chamados acidentes
de consumo e outros aspectos já consagrados na legislação brasileira. Até o momento
em  que  se  escreveram  os  presentes  comentários,  a  única  resolução  aprovada  diz
respeito  às garantias contratuais,  bastante  semelhante  aos  moldes  estatuídos  pelo
Código Brasileiro de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, é de absoluta necessidade a instituição de uma corte de justiça
comunitária, não apenas para a dirimição dos conflitos puramente comerciais entre os
países  do  Mercosul,  como  também  para  uma seção de dirimição dos conflitos de
consumo.
Haverá, por certo, conflitos advindos da importação de produtos e prestação de
serviços e, embora fale o Código do Consumidor na responsabilidade do importador
por defeitos (art. 12) e solidária dos comerciantes (arts. 13, 18, 19, 20 e 21), haverá

questões de importação direta pelos próprios consumidores, donde a necessidade de
mecanismos ágeis e idôneos para sua solução.
Walter  Ceneviva,
25
  relatando  as  conclusões  de  dois  simpósios  realizados  em
Ouro Preto e Guarujá sobre essa matéria, levanta a questão sobre a necessidade até de
se  emendar  a  Constituição  Federal  para  que  se  admita  a  adesão  do  País a  esse
projetado  tribunal  comunitário,  já  que  isso  implicará,  de  certa  forma,  o
comprometimento de sua soberania.
Com  efeito,  aduz  que,  “para  viabilizar  a  aceitação  de  decisões  judiciais
comunitárias,  será  necessário  rever  a  Constituição  do  Brasil;  o  exercício
jurisdicional, que é o poder de julgar atribuído ao Judiciário brasileiro, deriva da
própria  soberania;  somente  através  da  alteração  constitucional  se  admitirá  a
outorga de uma parte de tal soberania ao corpo de julgadores comunitários, que,
embora estrangeiros em maioria, terão direito de determinar regras impositivas no
território do Brasil e no dos outros países vinculados às mesmas regras; a solução
supranacional, defendida no Guarujá e em Ouro Preto, onde falaram conceituados
estudiosos do Velho Mundo, é muito utilizada na Comunidade Europeia; Portugal
teve  de  se  adaptar  a  ela,  mudando  sua  Constituição,  antes  de  ser  recebido  no
Mercado Comum Europeu”.
Ao contrário, por fontes dos direitos do consumidor se haverá de entender não
somente as já preexistentes ao Código, que é uma realidade, bem como as normas por
ele elencadas. Daí seu caráter interdisciplinar.
Por fontes se haverá de entender também os tratados e normas internacionais de
que o Brasil seja signatário, como a norma ISO 9000 – já entre nós adotada com a
nomenclatura NBR 19000.
Igualmente
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
, são elencadas como fontes dos direitos dos consumidores, até por
uma questão de bom senso, e à luz da própria Lei de Introdução às Normas do Direito
Brasileiro,  as  que  derivem  dos  princípios  gerais  do  Direito,  analogia,  costumes  e
equidade.
[2] REGULAMENTAÇÃO DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR – O Decreto nº

861, de 9 de julho de 1993, conhecido por “regulamento do Código do Consumidor”,
e seu sucessor, o Decreto nº 2.181, de 20 de março de 1997, optaram claramente pela
transformação  dos  órgãos  de  proteção  ao  consumidor  (i.e.,  PROCONs,
PRODECONs,  CEDECONs  etc.)  em  “polícia  administrativa  das  relações  de
consumo”.
Sempre que consultado, fizemos questão de alertá-los para os riscos de mais
esse ônus, já que sua missão precípua é de orientar, educar, encaminhar denúncias e,
mais recentemente, até ajuizar ações coletivas protetivas do consumidor.
A chamada “polícia administrativa”, como se sabe, é bem definida pelo art. 78
do Código Tributário Nacional, e já é exercida pelos órgãos competentes, tais como
os de vigilância sanitária sobre alimentos, medicamentos, produtos domissanitários,
cosméticos.  Outros  órgãos  ainda  fiscalizam  a  comercialização  de  produtos  e
prestação de serviços e seguros ou artigos financeiros, como, por exemplo, a SUSEP
e o Banco Central.
Desta forma, o que o art. 55 do Código do Consumidor dispôs, na verdade, foi
apenas sobre uma espécie de alerta ou sinalização àqueles mesmos órgãos de polícia
administrativa propriamente dita.
Como Coordenador Adjunto da Comissão que elaborou o anteprojeto do CDC,
podemos  assegurar  que  essa  foi  efetivamente  a  intenção  de  seus  membros,  e  não
transformar os PROCONs em órgãos de fiscalização.
A  necessidade  da  conjuntura  socioeconômica,  no  entanto,  fez  com  que  se
regulamentassem  os  dispositivos  mais  relevantes  do  Código  do  Consumidor,
atribuindo-se  a  fiscalização  das  infrações  aos  órgãos  de  proteção  ao  consumidor.
Fiscalização essa que se torna relevante no sistema econômico, sobretudo quando se
propõe uma nova ordem econômica.
Com  a  extinção  da  SUNAB,  as  atribuições  de  fiscalização  sobre
comercialização  e  preços  passaram  a  ser  de  responsabilidade  dos  PROCONs  ou
SEDE-CONs, como já salientado atrás.
26
[3] SOLIDARIEDADE EM FACE DOS DANOS INFLIGIDOS – Trata-se de um

aspecto dos mais relevantes em termos de responsabilidade civil dos que causarem
danos a consumidores ou terceiros não envolvidos em dada relação de consumo.
Como  a  responsabilidade  é  objetiva,  decorrente  da  simples  colocação  no
mercado  de  determinado  produto  ou  prestação  de  dado  serviço,  ao  consumidor  é
conferido o direito de intentar as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de
responsabilidade que propiciou a colocação do mesmo produto no mercado, ou então
a prestação do serviço.
Assim, por exemplo, no caso do automóvel com grave defeito de fabricação em
um item de segurança, embora o acidente possa ser causado por uma
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
peça fornecida
ao montador daquele por um outro fabricante, pode o consumidor preferir intentar a
ação competente contra o aludido montador, ou contra o fabricante da peça defeituosa,
ou contra ambos ao mesmo tempo, porquanto ambos concorreram para que o efeito
lesivo se verificasse.
E é nesse exato sentido que decidiu o acórdão em sede de REsp nº 402.356/ MA,
tendo como relator o ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Câmara do STJ, j. de
25.3.2003, DJ de 23.6.2003, p. 375, RNDJ, vol. 45, p. 136, RSTJ, vol. 172, p. 439:
“Direito civil e processual civil. Código de Defesa do Consumidor. Ação
de  indenização.  Compra  de  automóvel  novo.  Defeito  de  fábrica.
Responsabilidade solidária do fabricante e da concessionária. Art. 18 da
Lei  nº  8.078/90.  Caso  concreto.  Responsabilidade  da  concessionária
afastada. Decisão anterior irrecorrida. Preclusão. Julgamento extra petita.
Ausência   de   prequestionamento.   Danos   morais.   Liquidação   por
arbitramento.  Desnecessidade.  Fixação  desde  logo. Quantum.  Meros
dissabores  e  aborrecimentos.   Redução  da  indenização.   Recurso
parcialmente provido.
I  –  Em  princípio,  considerando  o  sistema  de  comercialização  de  automóvel,
através de concessionárias autorizadas, são solidariamente responsáveis o fabricante
e o comerciante que aliena o veículo. II – Tratando-se de responsabilidade solidária,
a demanda pode ser direcionada contra qualquer dos coobrigados. A existência de
solidariedade, no entanto, não impede que seja apurado, no caso concreto, o nexo de

3
7
8
9
10
11
1
2
4
5
6
causalidade  entre  as  condutas  dos  supostos  responsáveis  para  concluir-se  pela
responsabilidade  de  apenas  um  deles.  III  –  A  fixação  do  dano  moral  não  exige
liquidação  por  arbitramento.  Recomenda-se,  na  verdade,  que  o  valor  seja  fixado
desde  logo,  buscando  dar  solução  definitiva  ao  caso  e  evitando  inconvenientes  e
retardamento na solução jurisdicional. IV – Na espécie, o valor do dano moral merece
redução, por não ter o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação
de dor, sofrimento ou humilhação. Na verdade, os fatos ocorridos estão incluídos nos
percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos. V – Para fins
de  prequestionamento,  é  indispensável  que  a  matéria  seja  debatida  e  efetivamente
decidida  pelo  acórdão  impugnado,  não  bastando  a  suscitação  do  tema  pela  parte
interessada”.
La défense du consommateur, Paris, Presses Universitaires de France, 1980, p. 9.
Droit de la consommation, 4. ed., Paris, Dalloz, 1996, p. 471 e segs.
La proteción del consumidor en el Derecho Privado, Madrid, Editoral Civitas S.A.,
1980, p. 22.
Proteção ao consumidor, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 3.
Droit de la consommation, Paris, Librairies Techniques, 1975.
Revue Internacionale de Droit Comparé, nº 3, 1982.
Vide  íntegra  da  Resolução  ONU  nº  39/248,  in  nosso  “Manual  de  direitos  do
consumidor”, 6. ed., Atlas, p. 52
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
6-531.
A esse respeito, verificar Lei nº 13.186/2015, que institui a Política de Educação
para o Consumo Sustentável.
Revista Consumidores y Desarrollo, Consumer’s International (IC), Santiago, Chile,
jan./fev. 1996, p. 4.
O Decreto nº 8.264/2014 dispõe sobre as medidas de esclarecimento ao consumidor
quanto à carga tributária incidente sobre mercadorias e serviços.
Nesse caso de reparação, pode haver, além dos danos materiais, danos de ordem
moral, como decidido no  REsp nº 324.629/MG, tendo como relatora a ministra
Nancy Andrighi,  3ª  Turma  do  STJ,  j.  de  10.12.2002  (DJ  de  28.4.2003,  p.  198,

12
13
14
RSTJ vol. 186, p. 313 e RT vol. 818, p. 168): “Direito do Consumidor. Recurso
Especial.  Ação  de  conhecimento  sob  o  rito  ordinário.  Aquisição  de  automóvel
zero-quilômetro.  Vícios do produto solucionados pelo fabricante no prazo legal.
Danos morais. Configuração. Quantum fixado. Redução. Honorários advocatícios.
Sucumbência recíproca. – O vício do produto ou serviço, ainda que solucionado
pelo  fornecedor  no  prazo  legal,  poderá  ensejar  a  reparação  por  danos  morais,
desde  que  presentes  os  elementos  caracterizadores  do  constrangimento  à  esfera
moral do consumidor. – Se o veículo zero-quilômetro apresenta, em seus primeiros
meses  de  uso,  defeitos  em  quantidade  excessiva  e  capazes  de  reduzir
substancialmente  a  utilidade  e  a  segurança  do  bem,  terá  o  consumidor  direito  à
reparação por danos morais, ainda que o fornecedor tenha solucionado os vícios do
produto no prazo legal. – Na linha de precedentes deste Tribunal, os danos morais,
nessa  hipótese,  deverão  ser  fixados  em  quantia  moderada  (salvo  se  as
circunstâncias fáticas apontarem em sentido diverso), assim entendida aquela que
não ultrapasse a metade do valor do veículo novo, sob pena de enriquecimento sem
causa por parte do consumidor. – Se o autor deduziu três pedidos e apenas um foi
acolhido,  os  ônus  da  sucumbência  deverão  ser  suportados  reciprocamente,  na
proporção  de  2/3  (dois  terços)  para  o  autor  e  de  1/3  (um  terço)  para  o  réu.  –
Recurso especial a que se dá parcial provimento”.
Outra  visão  da  inversão  do  ônus  da  prova,  complementada  pelo  princípio  da
distribuição  dinâminca  do  ônus  da  prova  (introduzido  pelo  CPC/2015),  é
encontrada nos Comentários do Título III, notas nº 4, 5 e 6.
O  Código  Civil  ora  em  vigor,  Lei  nº  10.406,  de  10.1.2002,  em  seu  art.  186,
semelhantemente ao mencionado no art. 159 do Código Civil de 1916, estabelece
que:  “Aquele  que,  por  ação  ou  omissão  voluntária,  negligência  ou  imprudência,
violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato
ilícito.”
Vide algumas manifestações jurisprudenciais a respeito: Prova. Ônus. Inversão. Art.
6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Declaração judicial antes do
início da instrução. Inexigibilidade (JTJ 169/138). Prova. Publicidade enganosa.
Inversão do ônus. Obr
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
igatoriedade. Interpretação do art. 38 do Código de Defesa
do  Consumidor.  Desnecessidade  da  prévia  declaração  judicial.  Nulidade
inexistente.  Preliminar  rejeitada  (JTJ  169/138).  Prova.  Inversão  de  ônus.
Admissibilidade.  Hipótese  de  propaganda  enganosa.  Inteligência  do  art.  38  do
Código de Defesa do Consumidor. Inversão que não depende da discricionariedade

do juiz. Preliminar rejeitada. Recurso parcialmente provido. O ônus da prova da
veracidade e correção da informação publicitária cabe a quem a patrocina, sendo
independente sua atribuição da discricionariedade do juiz (TJSP, 9ª Câmara Civil;
Ap. Cível nº 255.461.2-6, São Paulo; rel. des. Aldo Magalhães, j. de 6.4.95, v.u.) –
BAASP  1911/222,  de  9.8.95.  No  corpo  do Acórdão:  “O  Código  de  Defesa  do
Consumidor, entre os direitos deste, inclui o da ‘facilitação da defesa’, que abrange
‘a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do
juiz,  for  verossímil  a  alegação  ou  for  ela  hipossuficiente’  (art.  6º,  VIII). A  par
desse direito de inversão do ônus da prova dependente da discricionariedade do
juiz, o Código estabelece em seu art. 38, de forma peremptória e taxativa, que ‘o
ônus  da  prova  da  veracidade  e  correção  da  informação  ou  comunicação
publicitária  cabe  a  quem  as  patrocina’.  Dessarte,  ainda  que  hipoteticamente  se
admita que a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, VIII, do Código de
Defesa do Consumidor depende de prévia declaração judicial de quem assim se
verá, não há como igualmente entender no tocante ao ônus probatório em matéria
publicitária  que  o  art.  38  incisivamente  faz  recair  sobre  quem  a  patrocina,  sem
condicio-ná-lo ao critério do juiz. Entender que o juiz, no caso do art. 38, deve
decidir  previamente  que  o  patrocinador  da  publicidade  tem  o  ônus  de  provar  a
veracidade e correção do que nela se contém equivale a entender que também deve
previamente decidir que ao autor cabe o ônus da prova do fato constitutivo de seu
direito e ao réu do fato impeditivo, modificativo do direito do autor, impondo num
e  noutro  caso  o  insustentável  entendimento  de  que  o  juiz  deve  previamente
proclamar que dará exato cumprimento ao que dispõem o art. 38 do  Código de
Defesa  do  Consumidor  e  o  art.  333  do  Código  de  Processo  Civil.  (...)  Embora
desnecessariamente,  não  custa  acrescentar  que  a  arguição  de  nulidade  não  seria
procedente, ainda que o ônus da prova tivesse sido invertido com base no art. 6º,
VIII,  do  Código  de  Processo  Civil.  Primeiro,  porque  preceito  legal  algum
determina que o citado art. 6º, VIII, só pode ser aplicado quando o juiz, antes do
início da instrução probatória, tenha decidido ser o caso do art. 6º, VIII, depende
da verossimilhança da alegação do consumidor ou de sua hipossuficiência. Força é
entender  que  o  juiz  não  pode  decidir  antecipadamente  a  respeito,  posto  que  as
citadas  circunstâncias  fát
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
icas,  ao  menos  na  maioria  dos  casos,  dependem  de
elucidação probatória, não comportando, portanto, decisão antecipada.” Ação civil
pública – Consumidor. Interesses ou direitos difusos. Ação civil para combatida,
redundaria em manifesta ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa
(CF,  art.  5º,  no  LV). Ao  mesmo  tempo  em  que  estivesse  invertendo  o  ônus  da

prova, o juiz já estaria julgando, sem dar ao fornecedor a chance de apresentar
novos  elementos  de  convicção,  com  os  quais  pudesse  cumprir  aquele  encargo”.
declaração de responsabilidade de produtoras de cigarros. Danos para a existência
e  a  própria  vida.  Exigência  de  advertência  sobre  relação  entre  nicotina  e
dependência. Concessão pelo juiz de inversão do ônus da prova. Possibilidade, no
caso. CDC, art. 6º, no VIII. Dispensa de pré-cons-tituição da autora para a causa.
Atendimento dos requisitos, conforme  CDC, art. 82, § 1º.  Legitimidade ativa da
autora  reconhecida.  Recurso  não  provido  (TJSP,  4ª  Câmara  de  Direito  Público;
Agravo  de  Instrumento  nº  14.305-5/8,  São  Paulo;  rel.  des.  José  Geraldo  de
Jacobina  Rabello;  j.  5.9.96,  BAASP  1979/377,  j.  de  27.11.96.  Ação  de
ressarcimento de danos – Erro médico – Inversão do ônus da prova – Saneador que
afasta preliminar de ilegitimidade passiva e que, ao inverter o ônus da prova em
ação  de  ressarcimento  de  danos  por  erro  médico,  não  só  valoriza  a  função  do
Judiciário no quesito “perseguição da vontade real”, como faz absoluto o princípio
da  igualdade  substancial  das  partes,  suprindo  a  inferioridade  da  parte
hipossuficiente (art. 125, I do Código de Processo Civil e 5º, LV da Constituição
da República) – Improvimento do agravo (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado;
Agravo de Instrumento nº 99.305-4/6, São Paulo, rel. juiz Ênio Santarelli Zuliani, j.
de 2.3.99, v.u. BAASP 2106/980-j, de 10.5.99). No corpo do Acórdão: “A autora
da ação não necessita provar por que ficou paraplégica ao procurar remédio para
uma  dor  que  parecia  típica  de  torcicolo.  Os  profissionais  (pessoas  físicas  e
jurídicas) que assumiram a obrigação de conferir um tratamento justo à paciente é
que necessitam provar que não erraram e que a paraplegia era inevitável. A eles
incumbe a explicação da consequência. A autora apresenta apenas sua condição
física atual como requisito probatório. Será lícito ou humano exigir-lhe algo mais?
E ainda: seria correto obrigá-la, agora mais deserdada de fortuna material, a pagar
médicos para provar que está em cadeira de rodas por erro médico? O processo,
em sendo conduzido no sistema tradicional, passa a ser autoritário, porque reduz as
chances da vítima em obter uma cognição adequada. A pessoa debilitada física e
financeiramente perde o equilíbrio das armas do processo justo e isso é lamentável.
Interliga-se  um  princípio  ideológico  (‘perseguir  a  verdade  real’)  como  da
igualdade substancial. Para acabar com desigualdades ou suprir
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
inferioridade o juiz
conta com um ‘valioso instrumento corretivo’ e que consiste ‘na possibilidade de
adotar ex  officio  iniciativas  relacionadas  com  a  instrução  do  feito’  (Barbosa
Moreira, A função social do processo civil moderno e o papel do juiz e das partes
na direção e instrução do processo, Ed. RT, nº 37, p. 146). A hipossuficiência de

uma das partes não é um handicap porque o ‘processo não é um jogo em que o mais
capaz sai vencedor, mas instrumento de justiça com o qual se pretende encontrar o
verdadeiro titular de um direito’ (José Roberto dos Santos Bedaque, ‘Garantia da
amplitude de produção probatória’, in Garantias constitucionais do processo civil,
obra  coletiva,  Ed.  RT,  1999,  p.  175).  A  decisão  combatida  rompe  barreiras  e
desmistifica a posição de neutralidade do juiz, sabidamente decadente. Existe máfia
branca,  sim,  conforme  denuncia  Gérson  Luiz  Carlos  Branco  (‘Aspectos  da
responsabilidade  civil  e  do  dano  médico’,  RT  733/63).  Não  interessa  manter  a
tradição  que  não  mais  satisfaz  e  que  aumenta  o  ceticismo  popular  contra  lei;
importa reverter o quadro da inaptidão judiciária, sem abuso. Para que isso ocorra,
somente com uma perícia qualitativa e que cumpra os objetivos do processo e que,
segundo  Dinamarco,  consiste  em  ‘algo  capaz  de  alterar  o  mundo,  ou  seja,  de
conduzir as pessoas à ordem jurídica justa’ (A instrumentalidade do processo, Ed.
RT, 1987, p. 426). Isso era possível (espera-se) com a nomeação de médicos não
só competentes como corajosos e que, obviamente, merecem recompensa salarial
compatível  com  a  missão  assumida.  É  um  trabalho  que  depende  de  retribuição
condigna para o seu resultado.  Gratuidade, aqui, encaminha o processo para um
roteiro de comédia, surgindo como mais uma cena estruturada para o deboche final;
brinca-se de fazer perícia para o juiz brincar de fazer justiça. Excluir o IMESC da
perícia que a agravante pretende seja gratuita foi mais um bom ingrediente que fez
do saneador uma decisão elogiável.  Esse assunto não tem a ver com o elevado
conceito de honestidade obtido pelo Instituto e sim com o aspecto da confiança do
magistrado encarregado de julgar a lide e, nesse ponto, trata-se de uma atividade
(art.  131  do  Código  de  Processo  Civil).  Se  o  juiz  não  nomeou  os  médicos  do
IMESC,  nada  impede  que  a  agravante  o  faça,  escolhendo-os  como  assistentes.
Argumentou-se com a ilegalidade da providência (art. 5º,  II, da  Constituição da
República),  o  que  absolutamente  é  inaceitável.  Existem  normas  e  estudos
abalizando a inversão do ônus da prova em favor dos hipossuficientes. A sujeição
da agravante ao despacho que impugna decorre de um novo sistema ou de uma nova
tendência  jurisprudencial  que  valoriza  a  dignidade  da  pessoa  humana  e  não  a
neutralidade ou passividade do juiz (art. 125, I, do Código de Processo Civil). A
imparcialidade  não  deve  ser  avaliada  e  endeusada  de  acordo  com  padrões
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
ultrapassados de conduta judiciária. Não se admite magistrado sossegado diante da
previsível  nocividade  de  uma  perícia  conduzida  por  médicos  desmotivados  por
falta  de  honorários,  sem  dúvida  um  risco  ao  próprio  direito  que  se  debate.”
Profissionais  liberais  –  De  acordo  com  o  exposto  por  Nelson  Nery  Jr.  e  Rosa

Maria  Andrade  Nery  (in  Código  de  Processo  civil  comentado  e  legislação
processual  extravagante,  3ª  ed.,  Ed.  RT,  p.  1.359):  “O  ônus  da  prova  da
regularidade e correção na prestação do serviço deve ser, de ordinário, carreado
ao  profissional  liberal. A  ele  compete  provar  que  agiu  corretamente,  dentro  da
técnica de sua profissão, e que não causou dano ao consumidor. Incide, na hipótese,
o  CDC,  art.  6º,  VIII.”  Momento  da  decretação.  Para  Carlos  Roberto  Barbosa
Moreira  (in  “Notas  sobre  a  inversão  do  ônus  da  prova  em  benefício  do
consumidor”,  RDR  5/82),  “a  inversão,  se  ordenada  na  sentença,  representará,
quanto ao fornecedor, não só a mudança da regra até ali vigente, naquele processo,
como também algo que comprometerá sua defesa, porquanto, se lhe foi transferido
um ônus – que, para ele, não existia antes da adoção da medida –, obviamente, deve
o órgão jurisdicional assegurar-lhe a efetiva oportunidade de ele se desincumbir. A
aplicação  do  dispositivo  em  exame,  se  observada  a  orientação  doutrinária  aqui
combatida, redundaria em manifesta ofensa aos princípios do contraditório e da
ampla defesa (CF, art. 5º, nº LV). Ao mesmo tempo em que estivesse invertendo o
ônus  da  prova,  o  juiz  já  estaria  julgando,  sem  dar  ao  fornecedor  a  chance  de
apresentar novos elementos de convicção, com os quais pudesse cumprir aquele
encargo”. Ainda com relação à inversão do ônus da prova, confiram-se os seguintes
arestos do STJ – Superior Tribunal de Justiça: “Civil e processual. Cobrança de
ligações para ‘telessexo’. Oferecimento de serviço ou produto estranho ao contrato
de  telefonia  atribuível  à  empresa  concessionária.  Inscrição  da  titular  da  linha
telefônica do CADIN. Danos morais. Código de Defesa do Consumidor. Arts. 6º,
VIII e 31, III. I. O ‘produto’ ou ‘serviço’ não inerente ao contrato de prestação de
telefonia  ou  que  não  seja  de  utilidade  pública,  quando  posto  à  disposição  do
usuário pela concessionária – caso do ‘telessexo’ –, carece de prévia autorização,
inscrição ou credenciamento do titular da linha, em respeito à restrição prevista no
art. 31, III, do CDC. II. Sustentado pela autora não ter dado a aludida anuência,
cabe à companhia telefônica o ônus de provar o fato positivo em contrário, nos
termos do art. 6º, VIII, da mesma Lei nº 8.078/90, o que inocorreu. III. Destarte, se
afigura indevida a cobrança de ligações nacionais ou internacionais a tal título, e,
de igual modo, ilícita a inscrição da titular da linha como devedora em cadastro
negativo de danos morais causados, que hão de ser fixados com moderação,
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
sob
pena  de  causar  enriquecimento  sem  causa.  IV.  Recurso  especial  conhecido  e
provido em parte” (REsp nº 265.121/ RJ, rel. min. Aldir Passarinho, 4ª Turma, j.
4.4.2002, DJ de 17.6.2002). “Código de Defesa do Consumidor. Leasing CDC às
operações  de leasing  o  ônus  de  antecipar  as  despesas  de  perícia  tida  por

imprescindível  ao  julgamento  da  causa.  Recurso  não  conhecido”  (REsp  nº
383.276/RJ,  4ª  Turma,  rel.  min.  Ruy  Rosado  de  Aguiar,  j.  18.6.2002, DJ  de
12.8.2002). “Processual civil. Recurso especial. Retenção. Decisão interlocutória.
Inversão do ônus da prova. Honorários do perito. Adiantamento. CPC, art. 542, §
3º. CDC, art. 6º, VIII. Inicial. Indeferimento. I. Não viola o art. 542, § 3º, do CPC,
a retenção do recurso especial interposto contra acórdão que decidiu agravo de
instrumento  contra  decisão  que  determinou  o  adiantamento  dos  honorários
periciais,  pela  inversão  do  ônus  da  prova,  porque  ressarcível  na  hipótese  de
improcedência da ação principal. II. Prejuízo para as partes e para a tramitação da
ação principal não configurado. III. Agravo improvido, Inicial indeferida” (AGP nº
1.736/SP, Agravo Regimental na Petição, 4ª Turma, rel. min. Aldir Passarinho Jr.,
j. 11.6.2002, DJ de 19.8.2002). “Contrato de confissão de dívida. Inversão do ônus
da prova. Multa. Código de Defesa do Consumidor. 1. Não repercute no julgado a
alegação de cerceamento de defesa por ausência da inversão do ônus da prova,
quando, claramente, está indicado que a questão é de direito. 2. Impõe-se a redução
da  multa  para  2%,  como  previsto  no  art.  52,  §  1º,  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor, seja porque o crédito bancário é um serviço ao alcance do art. 3º, §
2º,  do  mesmo  Código,  seja  porque  a  Lei  nº  9.298/96  é  anterior  ao  contrato
assinado, seja, finalmente, porque, expressamente, o contrato referiu-se ao Código
de  Defesa do  Consumidor. 3.  Recurso especial conhecido e provido, em parte”
(REsp  nº  241.941/PR,  3ª  Turma,  rel.  min.  Carlos  Alberto  Menezes  Direito,  j.
28.5.2002, DJ  de  5.8.2002).  “Serviços  de  mecânica.  Código  de  Defesa  do
Consumidor. Arts. 6º, VI e 39, VI. Precedentes. 1. A inversão do ônus da prova,
como já decidiu a 3ª Turma, está no contexto da facilitação da defesa dos direitos
do consumidor, ficando subordinada ao ‘critério do juiz, quando for verossímil a
alegação  ou  quando  for  ele  hipossuficiente,  segundo  as  regras  ordinárias  de
experiência’ (art. 6º, VIII). Isso quer dizer que não é automática a inversão do ônus
da prova. Ela depende de circunstâncias concretas que serão apuradas pelo juiz no
contexto  da  ‘facilitação  da  defesa’  dos  direitos  do  consumidor  (REsp  nº
122.505/SP,  da  minha  relatoria, DJ de 24.8.98). 2. O art. 39, VI, do Código de
Defesa do Consumidor determina que o serviço somente pode ser realizado com a
expressa  autorização  do  consumidor.  Em  consequência,  não  demonstrada  a
existência de tal autorização,
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
é imprestável a cobrança, devido, apenas, o valor
autorizado  expressamente  pelo  consumidor.  3.  Recurso  especial  conhecido  e
provido,  em  parte”  (REsp  nº  332.869/  RJ,  3ª  Turma,  rel.  min.  Carlos  Alberto
Menezes Direito, j. 24.6.2002, DJ de 2.9.2002).

15
“Ação civil pública. Consumidor. Interesses ou direitos difusos. Ação civil para
declaração de responsabilidade de produtoras de cigarros. Danos para a existência
e  a  própria  vida.  Exigência  de  advertência  sobre  relação  entre  nicotina  e
dependência. Concessão pelo juiz de inversão do ônus da prova. Possibilidade, no
caso. CDC, art. 6º, no VIII. Dispensa de pré-constituição da autora para a causa.
Atendimento dos requisitos, conforme  CDC, art. 82, § 1º.  Legitimidade ativa da
autora reconhecida. Recurso não provido” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Público;
Agravo  de  Instrumento  nº  14.305-5/8,  São  Paulo;  rel.  des.  José  Geraldo  de
Jacobina  Rabello;  j.  5.9.96,  BAASP  1979/377;  j.  de  27.11.96.  Profissionais
liberais.  De acordo com o exposto por  Nelson  Nery  Jr. e  Rosa  Maria Andrade
Nery  (in  Código  de  Processo  Civil  comentado  e  legislação  processual
extravagante, 3ª ed., RT, p. 1.359): “o ônus da prova da regularidade e correção na
prestação do serviço deve ser, de ordinário, carreado ao profissional liberal. A ele
compete provar que agiu corretamente, dentro da técnica de sua profissão, e que
não  causou  dano  ao  consumidor.  Incide,  na  hipótese,  o  CDC,  art.  6º,  VIII”.
MOMENTO  DA  DECRETAÇÃO.  Para  Carlos  Roberto  Barbosa  Moreira  (in
“Notas  sobre  a  inversão  do  ônus  da  prova  em  benefício  do  consumidor”,  RDR
5/82): “a inversão, se ordenada na sentença, representará, quanto ao fornecedor,
não só a mudança da regra até ali vigente, naquele processo, como também algo que
comprometerá sua defesa, porquanto, se lhe foi transferido um ônus – que, para ele,
não existia antes da adoção da medida –, obviamente, deve o órgão jurisdicional
assegurar-lhe  a  efetiva  oportunidade  de  ele  se  desincumbir.  A  aplicação  do
dispositivo em exame, se observada a orientação doutrinária aqui
Veja-se a ementa de acórdão do Superior Tribunal de Justiça, em sede de agravo
regimental (nº 196.922/MG, 3ª Turma, rel. min. Ari Pargendler, j. 20.8.2001, por
votação  unânime, DJU  de  1.10.2001,  p.  205):  “Processo  civil.  Causa  de  pedir.
Sentença. A sentença que condena o vendedor a devolver o preço do automóvel,
cujos defeitos foi incapaz de consertar em prazo hábil, não ofende o art. 460 do
Código de Processo Civil, ainda que a respectiva fundamentação aluda a enguiços
não descritos na petição inicial; a causa de pedir foi genérica, o mau funcionamento
do veículo, cuja origem o consumidor não está obrigado a identificar, porque essa
obrigação  é  do  vendedor.  Agravo  regimental  não  provido.”  Também  o  mesmo
Superior Tribunal de Justiça, pela sua 3ª Turma, tendo por relator o min. Waldemar
Zveiter,  no  Recurso  Especial  nº  171.988
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
/  RS,  j.  24.5.99,  em  votação  unânime,
decidiu  que:  “Responsabilidade  civil.  Médico  e  hospital.  Inversão  do  ônus  da
prova.  Responsabilidade  dos  profissionais  liberais.  Matéria  de  fato  e

16
jurisprudência do STJ (REsp nº 122.505/SP). 1. No sistema do Código de Defesa
do Consumidor a ‘responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada
mediante a verificação de culpa’ (art. 14, § 4º). 2. A chamada inversão do ônus da
prova,  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  está  no  contexto  da  facilitação  da
defesa  dos  direitos  do  consumidor,  ficando  subordinada  ao  ‘critério  do  juiz,
quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as
regras  ordinárias  de  experiências’  (art.  6º,  VIII).  Isto  quer  dizer  que  não  é
automática a inversão do ônus da prova. Ela depende de circunstâncias concretas
que serão apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do
consumidor; e essas circunstâncias concretas, nesse caso, não foram consideradas
presentes pelas instâncias ordinárias. 3. Recurso não conhecido.” Também nesse
sentido, o acórdão proferido em sede de AgRg nos EDcl no Ag nº 854.005/MT, rel.
min.  Sidnei  Beneti,  3ª  Turma  do  STJ,  j.  de  26.8.2008, DJe  de  11.9.2008:
“Responsabilidade  civil.  Contrato  de  prestação  de  serviço.  Erro  médico.
Prescrição irregular de medicação. Parto prematuro. Perda do filho. Extração do
útero. Culpa configurada. Nulidade. Não ocorrência. Súmula 7/STJ. Inversão do
ônus  da  prova.  Possibilidade.  Circunstâncias  do  caso  concreto.  Dissídio  não
demonstrado.  I  –  Verificado  pelo  Tribunal  de  origem,  baseado  nos  autos,  que
ambos os agravantes constituíram o mesmo patrono para defesa e por ele se fizeram
representar, havendo publicações e intimações regulares dos atos processuais, não
há que se falar em nulidade, por óbice da Súmula 7/STJ. II – Como destacado, a
inversão do ônus da prova não é automática, tornando-se, entretanto, possível num
contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada
ao  critério  do  juiz,  quando  for  verossímil  a  alegação  ou  quando  for  ele
hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências. III – A divergência
jurisprudencial deve ser demonstrada com base em três exigências legais: cotejo
analítico adequado, similitude fática e jurídica dos julgados colacionados e citação
de repositório oficial ou por outro meio idôneo especificado no RISTJ. Ausente
quaisquer  desses  requisitos,  como  no  caso  concreto,  não  se  verifica  o  dissídio.
Agravo regimental improvido.”
Por isso mesmo é que não podemos concordar com a tese esposada pelo aresto a
seguir  colacionado  sobre vulnerabilidade  (REsp  nº  716.877/SP,  rel.  min.  Ari
Pargendler, 3ª Turma do STJ, de 22.3.2007, DJ de 23.4.2007, p. 257), exatamente
porquanto não se há falar em inversão do ônus da prova, por não se cuidar, a rigor,
de  consumidor,  já  que  o  interessado
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
utilizava  o  veículo  para  sua  atividade
profissional,  e  não  como  usuário  privado,  na  acepção  do  Código  de  Defesa  do

17
18
Consumidor:  “Civil.  Relação  de  consumo.  Destinatário  final.  A  expressão
destinatário final, de que trata o art. 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor
abrange quem adquire mercadorias para fins não econômicos, e também aqueles
que,  destinando-os  a  fins  econômicos,  enfrentam  o  mercado  de  consumo  em
condições de vulnerabilidade; espécie em que caminhoneiro reclama a proteção do
Código  de  Defesa  do  Consumidor  porque  o  veículo  adquirido,  utilizado  para
prestar serviços que lhe possibilitariam sua mantença e a da família, apresentou
defeitos de fabricação.  Recurso especial não conhecido.”  Tampouco nos parece
acertado, à luz do espírito da lei, a tese defendida em outro aresto, desta feita no
REsp  nº  1.080.719/  MG,  rel.  min.  Nancy  Andrighi,  3ª  Turma  do  STJ,  j.  de
10.2.2009, DJe de 17.8.2009: “Processo civil e Consumidor. Rescisão contratual
cumulada  com  indenização.  Fabricante.  Adquirente.  Freteiro.  Hipossuficiência.
Relação de consumo. Vulnerabilidade. Inversão do ônus probatório. – Consumidor
é  a  pessoa  física  ou  jurídica  que  adquire  produto  como  destinatário  final
econômico,  usufruindo  do  produto  ou  do  serviço  em  benefício  próprio.  –
Excepcionalmente, o profissional freteiro, adquirente de caminhão zero quilômetro,
que assevera conter defeito, também poderá ser considerado consumidor, quando a
vulnerabilidade  estiver  caracterizada  por  alguma  hipossuficiência  quer  fática,
técnica ou econômica. – Nesta hipótese está justificada a aplicação das regras de
proteção  ao  consumidor,  notadamente  a  concessão  do  benefício  processual  da
inversão do ônus da prova. Recurso especial provido”.
“Art. 2º. Gozarão dos benefícios desta Lei os nacionais ou estrangeiros residentes
no país, que necessitarem recorrer à Justiça penal, civil, militar ou do trabalho.
Parágrafo único.  Considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja
situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de
advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.” (Revogado pela Lei n º
13.105, de 2015).
Cf.,  ainda,  decisão  proferida  em  sede  de  Recurso  Especial  (nº  390.276/PR,  3ª
Turma, rel. min.  Carlos Alberto  Menezes  Direito, j. 3.9.2002, votação unânime,
DJU  de  28.10.2002,  p.  310):  “Sistema  Financeiro  de  Habitação.  Reajuste  das
prestações  e  do  saldo  devedor.  Prequestionamento.  Dissídio.  1.  Não
prequestionados  os  arts.  330  e  331  do  Código  de  Processo  Civil,  ficam
prejudicadas  as  questões  relativas  ao  saneamento  do  processo  e  à  produção  de
provas, sendo certo que os próprios autores pediram o julgamento antecipado da
lide.  2.  O  Código  de  Defesa  do  Consumidor  se  aplica  aos  contratos  de
financiamento, conforme já assentou a Corte, mas, no caso, a afirmação de qu
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
e não

19
20
são  os  autores  hipossuficientes,  de  resto,  não  enfrentada,  tira  a  substância  da
impugnação sobre a inversão do ônus da prova. 3. No que concerne à aplicação do
Plano de Equivalência Salarial – PES, a afirmação do acórdão recorrido sobre a
ausência de prova de cobrança ilegal ou contrária ao contrato, coberta pela Súmula
nº 07 da Corte, impede a passagem do especial. 4. As questões da aplicação da TR
e do índice de março de 1990, 84,32%, chegam sem o apoio de dispositivo de lei
federal  e  com  paradigmas  sem  confrontação  analítica  e  sem  indicação  de
repositório autorizado. 5. Recurso especial não conhecido.”
Interessante, ainda, com relação à inversão do ônus da prova, sobretudo no que
tange aos encargos pelas provas periciais, o teor do acórdão do STJ, por sua 4ª
Turma,  tendo  como  relator  o  min.  Barros  Monteiro  (j.  de  7.6.2005,  in  DJU  de
29.8.2005, p. 348): “Arrendamento mercantil. Ação revisional. Salários periciais.
Pretensão de atribuir-se o ônus de pagamento ao réu. Descabimento. – Conquanto
se  apliquem  aos  contratos  de leasing  as  disposições  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor,  a  inversão  do  ônus  da  prova  não  é  de  ser  determinada  de  modo
automático, sem atender às exigências insertas no art. 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90. –
Ainda que admitida a inversão do ônus probatório, o réu não está obrigado a arcar
com  os  salários  do  perito,  podendo  apenas  sofrer  as  consequências  da  não
produção da prova. – Recurso especial não conhecido.”
A jurisprudência do STF, do STJ e dos tribunais estaduais vinha reiteradamente
entendendo  pela  possibilidade  do  corte  do  serviço  por  falta  de  pagamento.  Os
quatro únicos acórdãos por nós encontrados contrários a essa tese não permitiram o
corte do fornecimento do serviço porque tal suspensão havia na época se baseado
em  decreto  municipal,  e  não  em  lei  (STF  –  RE  nº  94.320,  de  8.9.81  –  RDA
148/82), ou porque o sistema de cobrança era ilegal, já que se estava cobrando de
forma  global  de  todo  o  condomínio  (Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo,
19.7.72, Agravo de Instrumento nº 177.430 – RT 444/197), ou ainda porque o valor
do débito estava sendo discutido em ação de consignação (Ap. nº 266.734, 19.3.80,
RT 541/140), e, finalmente, por se tratar de serviço indispensável à coletividade,
acórdão esse que foi objeto de ação rescisória não conhecida pelo  STF (RE nº
96.055-4,  STF,  RT 588/258).  Posteriormente, no entanto, o  STJ entendeu que o
serviço  de  energia  elétrica,  por  ser  essencial  à  população,  subordina-se  ao
princípio  da  continuidade  do  serviço  público,  não  podendo  ser  objeto  de
interrupção por falta de pagamento, em face do art. 22 do CDC. Entendeu, ainda,
que a interrupção é indevida, por se constituir em um constrangimento ilegal de

cobrança, afrontando o art. 42 do CDC. Tal acórdão não analisou, no entanto, o
contido nas Leis nº 8.987/95 e nº 9.427/96 (MS nº 8.915/ MA, 1ª Tur
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
ma do STJ,
votação unânime, 12.5.98, rel. min. José Delgado). Em uma segunda decisão, o STJ
entendeu que o corte do fornecimento de água de um pescador que havia tido seu
barraco  incendiado  e  que  por  isso  não  tinha  como  pagar  a  conta  de  água  seria
indevido,  por  afrontar  o  princípio  da  continuidade  do  serviço  público,  por  se
consubstanciar  em  prática  de  justiça  privada,  e  por  ser  a  água  um  bem
indispensável  e  essencial  à  saúde  e  higiene  da  população.  O  referido  acórdão
também  não  analisou  o  contido  nas  Leis  nº  8.987/95  e  nº  9.427/96  (Recurso
Especial  nº  201.112/SC,  1ª  Turma,  votação  unânime,  20.4.99,  rel.  min.  Garcia
Vieira).
Além dos dois julgados acima referidos, o STJ vem reconhecendo ao consumidor
inadimplente  o  direito  à  utilização  dos  serviços  públicos  essenciais,  conforme
ementários a seguir relacionados.
Tínhamos, assim, dois posicionamentos jurídicos sobre a matéria. O primeiro, no
sentido  de  que  o  corte  é  possível,  embasado  nas  leis  e  atos  administrativos
normativos  inicialmente  citados,  e  na  jurisprudência,  que  até  então  se  vinha
formando, inclusive do STF, que, aliás, segundo pesquisa por nós realizada, ainda
não  se  modificou.  Esse  entendimento  se  baseia  ainda  no  fato  de  que  a  se
impossibilitar o corte por falta de pagamento, poder-se-á aumentar o número de
não pagadores, lembrando-se ainda que existem aqueles que não terão condições de
pagar nem mediante ação judicial de cobrança, por falta de meios materiais, e que,
não  obstante  a  falta  de  pagamento,  poderão  continuar  a  receber  o  serviço,  por
impossibilidade  do  corte.  Os  serviços,  no  entanto,  só  podem  ser  prestados  por
concessionárias de serviços públicos, que se mantêm a benefício da coletividade,
mediante o pagamento das tarifas.
O outro entendimento é aquele esposado pelo STJ, nos dois julgados referidos, e
que  tem  apoio  nos  arts.  22  e  42  do  CDC,  que  consubstancia  as  normas  gerais
aplicáveis  a  todas  as  relações  de  consumo.  Ademais,  tem-se  que  se  trata  de
serviços essenciais, sem os quais haveria risco à saúde pública e individual.
Nesta súmula de estudos, atualizada até 2002, estamos tratando também, afinal, da
questão  do  corte  de  energia  elétrica  de  outras  unidades  pertencentes  ao  mesmo
titular.
Mediante  decisão  proferida  no  Recurso  Especial  nº  363.943/MG,  todavia,  o
Superior  Tribunal  de  Justiça,  relativamente  à  possibilidade  de  corte  de  energia

21
elétrica  do  consumidor  inadimplente,  após  aviso  prévio,  uniformizou  a
jurisprudência daquela Corte, a ser seguida pelas duas turmas que a integram, e
apreciam as questões relativas a Direito Público, a saber: “Administrativo. Energia
elétrica.  Corte.  Falta  de  pagamento.  É  lícito  à  concessionária  interromper  o
fornecimento de energia elétrica, se, após aviso prévio, o consumidor de energia
elétrica  permanecer  inadimplente  no
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
pagamento  da  respectiva  conta  (Lei  nº
8.987/95,  art.  6º,  §  3º,  II)”  (Superior  Tribunal  de  Justiça,  1ª  Seção,  rel.  min.
Humberto Gomes de Barros, j. de 10.12.2003, maioria de votos). A Secretaria de
Direito  Econômico,  ao  editar  a  Portaria  n
o
  4,  de  13.3.98  (Cf.  nosso  Manual  de
direitos do consumidor, 6ª ed., São Paulo, Atlas, p. 577.), em atendimento ao art.
56 do Decreto nº 2.181/97, que possibilita a complementação, ano a ano, do rol
exemplificativo das cláusulas abusivas, previstas pelo art. 51 do Código de Defesa
do  Consumidor,  reputou  como  tais  as  que:  “2.  imponham,  em  caso  de
impontualidade, interrupção de serviço essencial, sem aviso prévio”.
Cf., também: Lei Federal nº 9.074, de 7.7.95, que estabelece normas para outorga e
prorrogações das concessões e permissões de serviços públicos, o Decreto Federal
nº  1.717,  de  24.11.95,  que  estabelece  procedimentos  para  prorrogação  das
concessões dos serviços públicos de energia elétrica de que trata a Lei nº 9.074, de
7.7.95, e a Lei Federal nº 9.427, de 26.12.96, que institui a Agência Nacional de
Energia  Elétrica  –  ANEEL,  disciplina  o  regime  das  concessões  de  serviços
públicos de energia elétrica e dá outras providências. Em face das privatizações
das empresas públicas de fornecimento de energia elétrica, a ANEEL foi criada
exatamente  para  a  fiscalização  das  atividades  dos  novos  concessionários  que
adquirirem seu controle acionário.  Dispositivos de interesse: Art. 2º A Agência
Nacional de Energia Elétrica – ANEEL tem por finalidade regular e fiscalizar a
produção, transmissão, distribuição de energia elétrica, em conformidade com as
políticas e diretrizes do governo federal. E seu art. 3º faz expressa referência à Lei
nº 8.987, de 13.2.95, sendo certo que a nova agência regulamentária também tem,
dentre  outras  atribuições,  o  recebimento  dos  reclamos  dos  consumidores  em
matéria de falhas ou defeitos na prestação dos serviços de fornecimento de energia
elétrica. E, com efeito, incumbe-lhe, nos termos dos incisos IV e V do referido art.
3º: “IV – gerir os contratos de concessão ou de permissão de serviços públicos de
energia  elétrica,  de  concessão  de  uso  de  bem  público,  bem  como  fiscalizar,
diretamente  ou  mediante  convênios  com  órgãos  estaduais,  as  concessões,  as
permissões e a prestação dos serviços de energia elétrica; V – dirimir, no âmbito
administrativo, as divergências entre concessionárias, permissionárias, autorizadas,

produtores independentes e autoprodutores, bem como entre esses agentes e seus
consumidores.” Referida lei foi regulamentada pelo Decreto Federal nº 2.335, de
6.10.97. Destaca-se, dentre outros dispositivos desse mesmo decreto, o art. 3º de
seu Anexo I, que traça: Art. 3º A ANEEL orientará a execução de suas atividades
finalísticas  de  forma  a  proporcionar  condições  favoráveis  para  que  o
desenvolvimento do mercado de energia elétrica ocorra com equilíbrio entre os
agent
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
es  e  em  benefício  da  sociedade,  observando  as  seguintes  diretrizes:  I  –
prevenção  de  potenciais  conflitos,  por  meio  de  ações  e  canais  que  estabeleçam
adequado  relacionamento  entre  agentes  do  setor  de  energia  elétrica  e  demais
agentes da sociedade;  II – regulação e fiscalização realizadas com o caráter de
simplicidade e pautadas na livre concorrência entre os agentes, no atendimento às
necessidades dos consumidores e no pleno acesso aos serviços de energia elétrica;
III – adoção de critérios que evitem práticas anticompetitivas e de impedimento ao
livre acesso aos sistemas elétricos; IV – criação de condições para a modicidade
das  tarifas,  sem  prejuízo  da  oferta  e  com  ênfase  na  qualidade  dos  serviços  de
energia  elétrica;  V  –  criação  de  ambiente  para  o  setor  de  energia  elétrica  que
incentive  o  investimento,  de  forma  que  os  concessionários,  permissionários  e
autorizados tenham assegurada a viabilidade econômica e financeira, nos termos do
respectivo contrato; VI – adoção de medidas efetivas que assegurem a oferta de
energia elétrica a áreas de renda e densidade de carga baixas, urbanas e rurais, de
forma  a  promover  o  desenvolvimento  econômico  e  social  e  a  redução  das
desigualdades  regionais;  VII  –  educação  e  informação  dos  agentes  e  demais
envolvidos  sobre  as  políticas,  diretrizes  e  regulamentos  do  setor  de  energia
elétrica; VIII – promoção de execução indireta, mediante convênio, de atividades
para as quais os setores públicos estaduais estejam devidamente capacitados; IX –
transparência  e  efetividade  nas  relações  com  a  sociedade.  Em  seguida,  as
mencionadas  diretrizes  são  desdobradas  (art.  4º)  em  43  atribuições  confiadas  à
ANEEL. E, dentre elas, destacam-se as seguintes atribuições: fiscalizar a prestação
dos  serviços  e  instalações  de  energia  elétrica  e  aplicar  as  penalidades
regulamentares  e  contratuais  (inc.  XIV);  cumprir  e  fazer  cumprir  as  disposições
regulamentares  do  serviço  e  as  cláusulas  dos  contratos  de  concessão  ou  de
permissão  e  do  ato  da  autorização  (inc.  XV);  estimular  a  melhoria  do  serviço
prestado e zelar, direta e indiretamente, pela sua boa qualidade, observado, no que
couber, o disposto na legislação vigente de proteção e defesa do consumidor (inc.
XVI); estimular a organização e operacionalização dos conselhos de consumidores
e comissões de fiscalização periódica compostas de representantes da ANEEL, do

22
23
concessionário e dos usuários, criados pelas Leis n
os
 8.631, de 4 de março de 1993,
e 8.987, de 13 de fevereiro de 1995 (inc. XVIII); dirimir, no âmbito administrativo,
as  divergências  entre  concessionários,  permissionários,  autorizados,  produtores
independentes  e  autoprodutores,  entre  esses  agentes  e  seus  consumidores,  bem
como entre os usuários dos reservatórios de usinas hidrelétricas (inc. XIX). Cf.,
ainda,  o  Decreto  Estadual  (São  Paulo)  n
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
º  43.036,  de  14.4.98,  que  aprova  o
Regulamento da Comissão de Serviços Públicos de Energia – CSPE, criada pela
Lei  Complementar  nº  833,  de  17.10.97.  Cf.,  finalmente,  ainda  nesse  aspecto,  a
Súmula  de  Estudos--CENACON-MPSP  nº  1,  in  Promotorias  de  Justiça  do
Consumidor: atuação prática, Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 1997, ps.
46-48, a respeito da interrupção de fornecimento de serviço público em face da
inadimplência do consumidor.
Direito Administrativo Brasileiro. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1987, p. 334-
335.
Principais aspectos – “CAPÍTULO I – Das Disposições Gerais – Artigo 1º – Esta
lei  estabelece  normas  básicas  de  proteção  e  defesa  do  usuário  dos  serviços
públicos prestados pelo Estado de São Paulo. § 1º – As normas desta lei visam à
tutela dos direitos do usuário e aplicam – se aos serviços públicos prestados: a)
pela  Administração  Pública  direta,  indireta  e  fundacional;  b)  pelos  órgãos  do
Ministério  Público,  quando  no  desempenho  de  função  administrativa;  c)  por
particular, mediante concessão, permissão, autorização ou qualquer outra forma de
delegação por ato administrativo, contrato ou convênio. § 2º – Esta lei se aplica
aos particulares somente no que concerne ao serviço público delegado. Artigo 2º –
Periodicamente o Poder Executivo publicará e divulgará quadro geral dos serviços
públicos prestados pelo Estado de São Paulo, especificando os órgãos ou entidades
responsáveis  por  sua  realização.  Parágrafo  único  –  A  periodicidade  será,  no
mínimo, anual. Seção I – Dos Direitos Básicos – Artigo 3º – São direitos básicos
do  usuário:  I  –  a  informação;  II  –  a  qualidade  na  prestação  do  serviço;  III  –  o
controle adequado do serviço público. Parágrafo único – (Vetado). Seção IV – Do
Direito ao Controle Adequado do Serviço – Artigo 8º – O usuário tem direito ao
controle adequado do serviço. § 1º – Para assegurar o direito a que se refere este
artigo, serão instituídas em todos os órgãos e entidades prestadores de serviços
públicos no Estado de São Paulo: a) Ouvidorias; b) Comissões de Ética. § 2º –
Serão  incluídas  nos  contratos  ou  atos,  que  tenham  por  objeto  a  delegação,  a
qualquer  título,  dos  serviços  públicos  a  que  se  refere  esta  lei,  cláusulas  ou

24
condições específicas que assegurem a aplicação do disposto no § 1º deste artigo.
Artigo 9º – Compete à Ouvidoria avaliar a procedência de sugestões, reclamações
e denúncias e encaminhá-las às autoridades competentes, inclusive à Comissão de
Ética,  visando  à:  I  –  melhoria  dos  serviços  públicos;  II  –  correção  de  erros,
omissões, desvios ou abusos na prestação dos serviços públicos; III – apuração de
atos de improbidade e de ilícitos administrativos; IV – prevenção e correção de
atos e procedimentos incompatíveis com os princípios estabelecidos nesta lei; V –
proteção  dos  direitos  dos  usuários;  VI  –  garantia  da  qualidade  dos  serviços
prestados.  Parágrafo únic
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
o – As  Ouvidorias apresentarão à autoridade superior,
que  encaminhará  ao  Governador,  relatório  semestral  de  suas  atividades,
acompanhado de sugestões para o aprimoramento do serviço público. Art. 10 –
Cabe às Comissões de Ética conhecer das consultas, denúncias e representações
formuladas contra o servidor público, por infringência a princípio ou norma ético –
profissional, adotando as providências cabíveis”. A Comissão Geral de Ética foi
instituída  pelo  Decreto  Estadual  nº  57.500,  de  8.11.2011  e  regulamentada  pelo
Decreto Estadual nº 60.428, de 8.5.2014, inclusive, com o Código de Ética.
CAPÍTULO  I  –  DISPOSIÇÕES  PRELIMINARES  – Art.  1º  Esta  Lei  estabelece
normas básicas para participação, proteção e defesa dos direitos do usuário dos
serviços públicos prestados direta ou indiretamente pela administração pública. §
1º  O  disposto  nesta  Lei  aplica-se  à  administração  pública  direta  e  indireta  da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, nos termos do inciso I
do § 3
o
 do art. 37 da Constituição Federal. § 2º A aplicação desta Lei não afasta a
necessidade  de  cumprimento  do  disposto:  I  –  em  normas  regulamentadoras
específicas,  quando  se  tratar  de  serviço  ou  atividade  sujeitos  a  regulação  ou
supervisão;  e  II  –  na  Lei  nº  8.078,  de  11  de  setembro  de  1990,  quando
caracterizada relação de consumo. § 3º Aplica-se subsidiariamente o disposto nesta
Lei aos serviços públicos prestados por particular. Art. 2º Para os fins desta Lei,
consideram-se: I – usuário – pessoa física ou jurídica que se beneficia ou utiliza,
efetiva  ou  potencialmente,  de  serviço  público;  II  –  serviço  público  –  atividade
administrativa ou de prestação direta ou indireta de bens ou serviços à população,
exercida  por  órgão  ou  entidade  da  administração  pública;  III  –  administração
pública – órgão ou entidade integrante da administração pública de qualquer dos
Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, a Advocacia
Pública e a Defensoria Pública; IV – agente público – quem exerce cargo, emprego
ou função pública, de natureza civil ou militar, ainda que transitoriamente ou sem
remuneração; e V – manifestações – reclamações, denúncias, sugestões, elogios e

demais  pronunciamentos  de  usuários  que  tenham  como  objeto  a  prestação  de
serviços públicos e a conduta de agentes públicos na prestação e fiscalização de
tais  serviços.  Parágrafo  único.  O  acesso  do  usuário  a  informações  será  regido
pelos  termos  da  Lei  nº  12.527,  de  18  de  novembro  de  2011.  Art.  3º  Com
periodicidade  mínima  anual,  cada  Poder  e  esfera  de  Governo  publicará  quadro
geral  dos  serviços  públicos  prestados,  que  especificará  os  órgãos  ou  entidades
responsáveis  por  sua  realização  e  a  autoridade  administrativa  a  quem  estão
subordinados  ou  vinculados.  Art.  4º  Os  serviços  públicos  e  o  atendimento  do
usuário  serão  realizados  de  f
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
orma  adequada,  observados  os  princípios  da
regularidade, continuidade,  efetividade,  segurança,  atualidade,  generalidade,
transparência e cortesia. CAPÍTULO II – DOS DIREITOS BÁSICOS E DEVERES
DOS USUÁRIOS – Art. 5º O usuário de serviço público tem direito à adequada
prestação  dos  serviços,  devendo  os  agentes  públicos  e  prestadores  de  serviços
públicos observar as seguintes diretrizes: I – urbanidade, respeito, acessibilidade e
cortesia no atendimento aos usuários;  II – presunção de boa-fé do usuário;  III –
atendimento por ordem de chegada, ressalvados casos de urgência e aqueles em
que  houver  possibilidade  de  agendamento,  asseguradas  as  prioridades  legais  às
pessoas  com  deficiência,  aos  idosos,  às  gestantes,  às  lactantes  e  às  pessoas
acompanhadas por crianças de colo; IV – adequação entre meios e fins, vedada a
imposição  de  exigências,  obrigações,  restrições  e  sanções  não  previstas  na
legislação;  V  –  igualdade  no  tratamento  aos  usuários,  vedado  qualquer  tipo  de
discriminação;  VI  –  cumprimento  de  prazos  e  normas  procedimentais;  VII  –
definição, publicidade e observância de horários e normas compatíveis com o bom
atendimento ao usuário; VIII – adoção de medidas visando à proteção à saúde e à
segurança  dos  usuários;  IX  –  autenticação  de  documentos  pelo  próprio  agente
público, à vista dos originais apresentados pelo usuário, vedada a exigência de
reconhecimento  de  firma,  salvo  em  caso  de  dúvida  de  autenticidade;  X  –
manutenção de instalações salubres, seguras, sinalizadas, acessíveis e adequadas
ao serviço e ao atendimento; XI – eliminação de formalidades e de exigências cujo
custo econômico ou social seja superior ao risco envolvido; XII – observância dos
códigos de ética ou de conduta aplicáveis às várias categorias de agentes públicos;
XIII  –  aplicação  de  soluções  tecnológicas  que  visem  a  simplificar  processos  e
procedimentos de atendimento ao usuário e a propiciar melhores condições para o
compartilhamento  das  informações;  XIV  –  utilização  de  linguagem  simples  e
compreensível,  evitando  o  uso  de  siglas,  jargões  e  estrangeirismos;  e  XV  –
vedação da exigência de nova prova sobre fato já comprovado em documentação

válida apresentada. Art. 6º  São direitos básicos do usuário:  I – participação no
acompanhamento  da  prestação  e  na  avaliação  dos  serviços;  II  –  obtenção  e
utilização dos serviços com liberdade de escolha entre os meios oferecidos e sem
discriminação;  III  –  acesso  e  obtenção  de  informações  relativas  à  sua  pessoa
constantes de registros ou bancos de dados, observado o disposto no inciso X do
caput do art. 5º da Constituição Federal e na Lei nº 12.527, de 18 de novembro de
2011; IV – proteção de suas informações pessoais, nos termos da Lei nº 12.527, de
18  de  novembro  de  2011;  V  –  atuação  integrada  e  sistêmica  na  expedição  de
atestados, certidões e documentos comprobatórios de regularid
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
ade; e VI – obtenção
de informações precisas e de fácil acesso nos locais de prestação do serviço, assim
como  sua  disponibilização  na  internet,  especialmente  sobre:  a)  horário  de
funcionamento das unidades administrativas; b) serviços prestados pelo órgão ou
entidade,  sua  localização  exata  e  a  indicação  do  setor  responsável  pelo
atendimento ao público; c) acesso ao agente público ou ao órgão encarregado de
receber manifestações; d) situação da tramitação dos processos administrativos em
que figure como interessado; e e) valor das taxas e tarifas cobradas pela prestação
dos  serviços,  contendo  informações  para  a  compreensão  exata  da  extensão  do
serviço prestado. Art. 7º Os órgãos e entidades abrangidos por esta Lei divulgarão
Carta  de  Serviços  ao  Usuário.  §  1º  A  Carta  de  Serviços  ao  Usuário  tem  por
objetivo informar o usuário sobre os serviços prestados pelo órgão ou entidade, as
formas de acesso a esses serviços e seus compromissos e padrões de qualidade de
atendimento  ao  público.  §  2º  A  Carta  de  Serviços  ao  Usuário  deverá  trazer
informações  claras  e  precisas  em  relação  a  cada  um  dos  serviços  prestados,
apresentando, no mínimo, informações relacionadas a: I – serviços oferecidos; II –
requisitos, documentos, formas e informações necessárias para acessar o serviço;
III  –  principais  etapas  para  processamento  do  serviço;  IV  –  previsão  do  prazo
máximo para a prestação do serviço; V – forma de prestação do serviço; e VI –
locais e formas para o usuário apresentar eventual manifestação sobre a prestação
do serviço. § 3º Além das informações descritas no § 2º, a Carta de Serviços ao
Usuário deverá detalhar os compromissos e padrões de qualidade do atendimento
relativos, no mínimo, aos seguintes aspectos: I – prioridades de atendimento; II –
previsão de tempo de espera para atendimento; III – mecanismos de comunicação
com os usuários; IV – procedimentos para receber e responder as manifestações
dos usuários; e  V – mecanismos  de  consulta,  por  parte  dos  usuários,  acerca  do
andamento  do  serviço  solicitado  e  de  eventual  manifestação.  §  4º  A  Carta  de
Serviços  ao  Usuário  será  objeto  de  atualização  periódica  e  de  permanente

divulgação  mediante  publicação  em  sítio  eletrônico  do  órgão  ou  entidade  na
internet. § 5º Regulamento específico de cada Poder e esfera de Governo disporá
sobre a operacionalização da Carta de Serviços ao Usuário. Art. 8º São deveres do
usuário: I – utilizar adequadamente os serviços, procedendo com urbanidade e boa-
fé; II – prestar as informações pertinentes ao serviço prestado quando solicitadas;
III  –  colaborar  para  a  adequada  prestação  do  serviço;  e  IV  –  preservar  as
condições dos bens públicos por meio dos quais lhe são prestados os serviços de
que trata esta Lei. CAPÍTULO III – DAS MANIFESTAÇÕES DOS USUÁRIOS DE
SERVIÇOS  PÚBLICOS  – Art.  9º  Para  garantir  seus  direitos,  o  usuário  poderá
apresentar
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
manifestações perante a administração pública acerca da prestação de
serviços públicos. Art. 10. A manifestação será dirigida à ouvidoria do órgão ou
entidade responsável e conterá a identificação do requerente. § 1º A identificação
do requerente não conterá exigências que inviabilizem sua manifestação. § 2º São
vedadas quaisquer exigências relativas aos motivos determinantes da apresentação
de  manifestações  perante  a  ouvidoria.  §  3º  Caso  não  haja  ouvidoria,  o  usuário
poderá  apresentar  manifestações  diretamente  ao  órgão  ou  entidade  responsável
pela  execução  do  serviço  e  ao  órgão  ou  entidade  a  que  se  subordinem  ou  se
vinculem.  §  4º  A  manifestação  poderá  ser  feita  por  meio  eletrônico,  ou
correspondência  convencional,  ou  verbalmente,  hipótese  em  que  deverá  ser
reduzida a termo. § 5º No caso de manifestação por meio eletrônico, prevista no §
4º,  respeitada  a  legislação  específica  de  sigilo  e  proteção  de  dados,  poderá  a
administração  pública  ou  sua  ouvidoria  requerer  meio  de  certificação  da
identidade do usuário. § 6º Os órgãos e entidades públicos abrangidos por esta Lei
deverão  colocar  à  disposição  do  usuário  formulários  simplificados  e  de  fácil
compreensão para a apresentação do requerimento previsto no caput, facultada ao
usuário  sua  utilização.  §  7º A  identificação  do  requerente  é  informação  pessoal
protegida com restrição de acesso nos termos da Lei nº 12.527, de 18 de novembro
de  2011.  Art.  11.  Em  nenhuma  hipótese,  será  recusado  o  recebimento  de
manifestações formuladas nos termos desta Lei, sob pena de responsabilidade do
agente público. Art. 12. Os procedimentos administrativos relativos à análise das
manifestações observarão os princípios da eficiência e da celeridade, visando a
sua efetiva resolução. Parágrafo único. A efetiva resolução das manifestações dos
usuários  compreende:  I  –  recepção  da  manifestação  no  canal  de  atendimento
adequado;  II  –  emissão  de  comprovante  de  recebimento  da  manifestação;  III  –
análise e obtenção de informações, quando necessário; IV – decisão administrativa
final; e V – ciência ao usuário. CAPÍTULO IV – DAS OUVIDORIAS – Art. 13. As

ouvidorias terão como atribuições precípuas, sem prejuízo de outras estabelecidas
em  regulamento  específico:  I  –  promover  a  participação  do  usuário  na
administração pública, em cooperação com outras entidades de defesa do usuário;
II – acompanhar a prestação dos serviços, visando a garantir a sua efetividade; III –
propor aperfeiçoamentos na prestação dos serviços; IV – auxiliar na prevenção e
correção dos atos e procedimentos incompatíveis com os princípios estabelecidos
nesta Lei; V – propor a adoção de medidas para a defesa dos direitos do usuário,
em observância às determinações desta Lei; VI – receber, analisar e encaminhar às
autoridades competentes as manifestações, acompanhando o tratamento e a efetiva
conclusão das manifestações de usuário p
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
erante órgão ou entidade a que se vincula;
e VII – promover a adoção de mediação e conciliação entre o usuário e o órgão ou
a entidade pública, sem prejuízo de outros órgãos competentes. Art. 14. Com vistas
à  realização  de  seus  objetivos,  as  ouvidorias  deverão:  I  –  receber,  analisar  e
responder,  por  meio  de  mecanismos  proativos  e  reativos,  as  manifestações
encaminhadas  por  usuários  de  serviços  públicos;  e  II  –  elaborar,  anualmente,
relatório de gestão, que deverá consolidar as informações mencionadas no inciso I,
e,  com  base  nelas,  apontar  falhas  e  sugerir  melhorias  na  prestação  de  serviços
públicos. Art. 15. O relatório de gestão de que trata o inciso II do caput do art. 14
deverá indicar, ao menos: I – o número de manifestações recebidas no ano anterior;
II – os motivos das manifestações; III – a análise dos pontos recorrentes; e IV – as
providências  adotadas  pela  administração  pública  nas  soluções  apresentadas.
Parágrafo único. O relatório de gestão será: I – encaminhado à autoridade máxima
do  órgão  a  que  pertence  a  unidade  de  ouvidoria;  e  II  –  disponibilizado
integralmente  na  internet.  Art.  16.  A  ouvidoria  encaminhará  a  decisão
administrativa final ao usuário, observado o prazo de trinta dias, prorrogável de
forma justificada uma única vez, por igual período. Parágrafo único. Observado o
prazo   previsto   no caput,  a  ouvidoria  poderá  solicitar  informações  e
esclarecimentos  diretamente  a  agentes  públicos  do  órgão  ou  entidade  a  que  se
vincula,  e  as  solicitações  devem  ser  respondidas  no  prazo  de  vinte  dias,
prorrogável de forma justificada uma única vez, por igual período. Art. 17. Atos
normativos  específicos  de  cada  Poder  e  esfera  de  Governo  disporão  sobre  a
organização  e  o  funcionamento  de  suas  ouvidorias.  CAPÍTULO  V  –  DOS
CONSELHOS DE USUÁRIOS – Art. 18. Sem prejuízo de outras formas previstas
na legislação, a participação dos usuários no acompanhamento da prestação e na
avaliação  dos  serviços  públicos  será  feita  por  meio  de  conselhos  de  usuários.
Parágrafo  único.  Os  conselhos  de  usuários  são  órgãos  consultivos  dotados  das

26
25
seguintes atribuições: I – acompanhar a prestação dos serviços; II – participar na
avaliação  dos  serviços;  III  –  propor  melhorias  na  prestação  dos  serviços;  IV  –
contribuir na definição de diretrizes para o adequado atendimento ao usuário; e V –
acompanhar e avaliar a atuação do ouvidor. Art. 19. A composição dos conselhos
deve  observar  os  critérios  de  representatividade  e  pluralidade  das  partes
interessadas, com vistas ao equilíbrio em sua representação. Parágrafo único. A
escolha dos representantes será feita em processo aberto ao público e diferenciado
por tipo de usuário a ser representado. Art. 20. O conselho de usuários poderá ser
consultado quanto à indicação do ouvidor. Art. 21. A participação do usuário no
conselho  será  considerada  serviço  rele
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
vante  e  sem  remuneração.  Art.  22.
Regulamento  específico  de  cada  Poder  e  esfera  de  Governo  disporá  sobre  a
organização  e  funcionamento  dos  conselhos  de  usuários.  CAPÍTULO  VI  –  DA
AVALIAÇÃO CONTINUADA DOS SERVIÇOS PÚBLICOS – Art. 23. Os órgãos
e  entidades  públicos  abrangidos  por  esta  Lei  deverão  avaliar  os  serviços
prestados, nos seguintes aspectos: I – satisfação do usuário com o serviço prestado;
II  –  qualidade  do  atendimento  prestado  ao  usuário;  III  –  cumprimento  dos
compromissos e prazos definidos para a prestação dos serviços; IV – quantidade de
manifestações  de  usuários;  e  V  –  medidas  adotadas  pela  administração  pública
para melhoria e aperfeiçoamento da prestação do serviço. § 1º A avaliação será
realizada  por  pesquisa  de  satisfação  feita,  no  mínimo,  a  cada  um  ano,  ou  por
qualquer  outro  meio  que  garanta  significância  estatística  aos  resultados.  §  2º  O
resultado  da  avaliação  deverá  ser  integralmente  publicado  no  sítio  do  órgão  ou
entidade, incluindo o ranking das entidades com maior incidência de reclamação
dos usuários na periodicidade a que se refere o § 1º, e servirá de subsídio para
reorientar e ajustar os serviços prestados, em especial quanto ao cumprimento dos
compromissos e dos padrões de qualidade de atendimento divulgados na Carta de
Serviços ao Usuário. Art. 24. Regulamento específico de cada Poder e esfera de
Governo disporá sobre a avaliação da efetividade e dos níveis de satisfação dos
usuários. CAPÍTULO VII – DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS – Art. 25.
Esta Lei entra em vigor, a contar da sua publicação, em: I – trezentos e sessenta
dias para a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios com mais de
quinhentos mil habitantes; II – quinhentos e quarenta dias para os Municípios entre
cem  mil  e  quinhentos  mil  habitantes;  e  III  –  setecentos  e  vinte  dias  para  os
Municípios com menos de cem mil habitantes”.
“Justiça supranacional no Mercosul”, jornal Folha de S. Paulo, de 28.8.2006.
Vide comentário aos arts. 55 e segs., e sobre o Sistema Nacional de Defesa do

Consumidor.

1.
a)
Capítulo IV
DA QUALIDADE DE PRODUTOS E
SERVIÇOS, DA PREVENÇÃO E DA
REPARAÇÃO DOS DANOS
Zelmo Denari
(Segmento atualizado por José Geraldo Brito Filomeno
1
)
Seção I
Da proteção à saúde e segurança
A saúde e a segurança dos consumidores
O Código de Defesa do Consumidor é constituído por uma parte introdutória,
que dispõe, amplamente, sobre os direitos do consumidor (cf. art. 1º usque 7º), e pela
parte dispositiva propriamente dita, que disciplina os aspectos civis, administrativos,
penais e processuais das relações de consumo.
O art. 8º inaugura a parte dispositiva do Código, ocupando-se – juntamente com
os arts. 9º, 10 e 11 – da proteção à saúde e segurança dos consumidores.
Explica-se a temática inaugural como decorrência da preocupação do legislador
em  estabelecer  critérios  para  tutela  do  bem  mais  valioso  a  ser  preservado  nas
rel
[/PAGINA 200]

