[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 351]
poder, que aplicar, nos casos de infringência ao art. 42, as
sanções administrativas previstas no Código.
Em especial, são pertinentes as penas de multa, de suspensão do fornecimento do
serviço (a cobrança de dívidas), de suspensão temporária de atividade e cassação de
licença do estabelecimento ou da atividade.
[8] AS SANÇÕES PENAIS – Já mencionamos que o regramento das cobranças
de dívidas de consumo, mais que qualquer outra parte do Código, vem casado com
dispositivo da parte penal.
A  capitulação  penal  está  no  art.  71:  “Utilizar,  na  cobrança  de  dívidas,  de
ameaça,  coação,  constrangimento  físico  ou  moral,  afirmações  falsas,  incorretas  ou
enganosas  ou  de  qualquer  outro  procedimento  que  exponha  o  consumidor,
injustificadamente, a ridículo ou interfira com seu trabalho, descanso ou lazer. Pena –
Detenção de três meses a um ano e multa.”
Quando  a  cobrança  for  efetuada  pelo  próprio  credor,  pode,  em  certos  casos,
ocorrer um conflito aparente de normas entre o preceito do art. 71 e o do art. 345 do
Código  Penal (exercício arbitrário das próprias razões).  Tratando-se de dívida de
consumo, aplica-se o tipo especial. Ressalte-se que este, ao contrário daquele do art.
345, é de ação penal pública incondicionada.
Por  derradeiro,  havendo  lesões  corporais  ou  morte,  dá-se  concurso  material
entre o crime especial e os dos arts. 121 e 129 do Código Penal.
Na hipótese de constrangimento, a violência é punida separadamente com base
no Código Penal. Tudo isso em face da determinação do art. 61 de que os crimes
tipificados  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor  assim  o  são  “sem  prejuízo  do
disposto no Código Penal e leis especiais”.
[9] A REPETIÇÃO DO INDÉBITO – O parágrafo único do art. 42 traz sanção
civil para aquele que cobrar dívida em valor maior que o real. Regra parecida – com
traços distintos, como veremos – encontra-se no art. 940 do Código Civil (art. 1.531
do Código Civil de 1916
372
).

[9.1] O REGIME DO CÓDIGO CIVIL – Nos termos do art. 940 do Código Civil
de 2002:
“Aquele  que  demandar  por  dívida  já  paga,  no  todo  ou  em  parte,  sem
ressalvar as quantias recebidas, ou pedir mais do que for devido, ficará
obrigado  a  pagar  ao  devedor,  no  primeiro  caso,  o  dobro  do  que  houver
cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver
prescrição.”
O art. 941, por sua vez, estabelece que:
“As penas previstas nos arts. 939 e 940 não se aplicarão quando o autor
desistir da ação antes de contestada a lide, salvo ao réu o direito de haver
indenização por algum prejuízo que prove ter sofrido.”
Cuida-se, no art. 940, de excesso de pedido re plus petitur. O dispositivo, hoje
– como à época da elaboração do Código Civil –, é oportuno. Na lição preciosa de
Washington de Barros Monteiro, “comprovada a má-fé do autor, ao reclamar dívida
já paga no todo ou em parte, sem ressalva das quantias anteriormente recebidas, deve
arcar com a pena cominada ao seu procedimento doloso e e
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
xtorsivo”.
373
[9.2] PRESSUPOSTOS DA SANÇÃO NO REGIME DO CDC – A pena do art.
42,  parágrafo  único,  rege-se  por  três  pressupostos  objetivos  e  um  subjetivo  (=
“engano justificável”).
No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida;
além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem
uma dívida de consumo.
Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber,
o sistema geral do Código Civil.
374
[9.2.1] O PRESSUPOSTO DA COBRANÇA DE DÍVIDA – O dispositivo não
deixa  dúvida  sobre  seu  campo  de  aplicação  primário:  “o  consumidor  cobrado  em
quantia indevida”. Logo, só a cobrança de dívida justifica a aplicação da multa civil
em  dobro.  Por  conseguinte,  “Não  se  tratando  de  cobrança  de  dívida,  mas  sim  de

transferência  de  numerário  de  uma  conta  corrente  para  outra,  injustificável  é  a
condenação em dobro do prejuízo efetivamente suportado pela vítima.”
375-375
376
[9.2.2] O PRESSUPOSTO DA EXTRAJUDICIALIDADE DA COBRANÇA –
Já  fizemos  referência  ao  fato  de  que  toda  esta  Seção  V  destina-se  somente  às
cobranças extrajudiciais. Não interfere, em momento algum, com a atuação judicial de
cobrança. Eventual excesso ou desvio nesta será sancionado nos termos do art. 940 do
Código Civil.
A sanção do art. 42, parágrafo único, dirige-se tão somente àquelas cobranças
que não têm o munus do juiz a presidi-las. Daí que, em sendo proposta ação visando à
cobrança do devido, mesmo que se trate de dívida de consumo, não mais é aplicável o
citado dispositivo, mas, sim, não custa repetir, o Código Civil.
No sistema do Código Civil, a sanção só tem lugar quando a cobrança é judicial,
ou seja, pune-se aquele que movimenta a máquina do Judiciário injustificadamente.
Não é esse o caso do Código de Defesa do Consumidor. Usa-se aqui o verbo
cobrar, enquanto o Código Civil refere-se a demandar. Por conseguinte, a sanção, no
caso  da  lei  especial,  aplica-se  sempre  que  o  fornecedor  (direta  ou  indiretamente)
cobrar e receber, extrajudicialmente, quantia indevida.
O  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  preventivo  por  excelência,  enxerga  o
problema  em  estágio  anterior  ao  tratado  pelo  Código  Civil.  E  não  poderia  ser  de
modo diverso, pois se o parágrafo único do art. 42 do CDC tivesse aplicação restrita
às  mesmas  hipóteses  fáticas  do  art.  940  do  CC,  faltar-lhe-ia  utilidade  prática,  no
sentido  de  aperfeiçoar  a  proteção  do  consumidor  contra  cobranças  irregulares,  a
própria ratio que levou, em última instância, à intervenção do legislador.
Além disso, o parágrafo único sob análise é norma complementar ao caput do
art. 42 – e ninguém diz ou defende que o caput rege apenas a cobrança judicial de
débitos de consumo!
Exatamente por regrar, no iter da cobrança, estágio diverso e anterior (mas nem
por isso menos gravoso ao consumidor) àquele tratado pelo CC é que o CDC impõe
requisito inexistente na norma comum.
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
Note-se que, ao revés do que sucede com o

regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente.
Não basta a simples cobrança. No art. 940, é suficiente a simples demanda.
Por tudo o que se disse, cabe a aplicação do art. 42, parágrafo único, a toda e
qualquer  cobrança  extrajudicial  de  dívida  de  consumo.  Consequentemente,  a
negativação do nome do consumidor em SPC, SERASA ou outro serviço de proteção
ao crédito enseja ao devedor cobrado ilegalmente pleitear a multa civil no dobro do
valor indevido, sem prejuízo de perdas e danos de cunho moral, decorrentes da sua
inclusão, sem justa causa, no rol dos devedores, prática que, sem dúvida, ofende sua
honra pessoal e reputação de consumo.
A incerteza que reina na jurisprudência, nesse ponto, decorre da confusão entre
fato ilícito de cobrança  e fato ilícito de negativação.  Embora  as  duas  situações
costumeiramente apareçam como irmãs siamesas, nem sempre é assim.
[9.2.3]  O  PRESSUPOSTO  DA  QUALIDADE  DE  CONSUMO  DA  DÍVIDA
COBRADA  –  Sabemos,  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor  só  regra  relações
jurídicas de consumo. Aí está o seu objeto: os chamados atos mistos, que apresentam,
de um lado, um fornecedor e, do outro, um consumidor. São excluídos do regramento
da lei especial os atos estritamente comerciais e os civis.
Daí  que  a  sanção  do  art.  42,  parágrafo  único,  só  se  aplica  às  dívidas  de
consumo, isto é, àquelas oriundas de uma relação de consumo, de regra um contrato. E
este pode ser de compra e venda, de locação, de leasing etc.
Fundando-se a cobrança extrajudicial em débito de consumo, o  Código  Civil,
com seu art. 940, é afastado pelo regime especial, mantendo-se, contudo, aplicável a
dívidas decorrentes de outros fatos ou atos que não os de consumo.
[9.3] A SUFICIÊNCIA DE CULPA PARA A APLICAÇÃO DA SANÇÃO – Se
o engano é justificável, não cabe a repetição.
No  Código  Civil,  só  a  má-fé  permite  a  aplicação  da  sanção.  Na  legislação
especial,  tanto  a  má-fé  como  a  culpa  (imprudência,  negligência  e  imperícia)  dão
ensejo à punição.
O engano é justificável exatamente quando não decorre de dolo ou de culpa. É

aquele  que,  não  obstante  todas  as  cautelas  razoáveis  exercidas  pelo  fornecedor--
credor, manifesta-se.
A prova da justificabilidade do engano, na medida em que é matéria de defesa,
compete ao fornecedor. O consumidor, ao reclamar o que pagou a mais e o valor da
sanção, prova apenas que o seu pagamento foi indevido e teve por base uma cobrança
desacertada do credor.
Exemplo  típico  de  não  justificabilidade  do  engano  é  o  que  ocorre  com  as
cobranças por computador. A automação das cobranças não pode levar o consumidor
a  sofrer  prejuízos.  Mais  ainda  quando  se  sabe  que,  na  sociedade  de  consumo,  o
consumidor,  em  decorrência  da  facilidade  de  crédito,  não  tem  um  único  débito  a
pagar e a controlar. E isso dificulta sua verificação rígida. Assim, os erros atribuídos
ao manus
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
eio pessoal do computador são imputáveis ao fornecedor. Consideram-se
injustificáveis, pois lhe cabe o dever de conferir todas as suas cobranças, em especial
aquelas computadorizadas.
De  outro  modo,  é  justificável  o  engano  quando  decorrente  de  “vírus”  no
programa do computador, de mau funcionamento da máquina, de demora do correio na
entrega de retificação da cobrança original.
Não  é  engano  justificável  o  erro  de  cálculo  elaborado  por  empregado  do
fornecedor.  É  hipótese  bastante  comum  nos  contratos  imobiliários,  particularmente
nas aquisições da casa própria, onde as variáveis são múltiplas e as bases de cálculo
têm  enorme  complexidade.  Como  a  maioria  dos  consumidores,  de  regra,  em  tais
casos, não descobre o “equívoco”, há sempre um enriquecimento imerecido por parte
do fornecedor.
É  despiciendo  dizer  que,  em  todos  esses  casos  de  cobrança  indevida,  é
admissível  a class action  (ação  coletiva  para  a  defesa  de  interesses  individuais
homogêneos) dos arts. 91 a 100.
[9.4] COBRANÇA INDEVIDA POR USO DE CLÁUSULAS OU CRITÉRIOS
ABUSIVOS  –  Muitas  vezes,  a  cobrança  indevida  não  decorre  de  erro  de  cálculo
stricto  sensu,  mas  da  adoção,  pelo  credor,  de critérios  de  cálculo  e cláusulas

contratuais  financeiras  não  conformes  com  o  sistema  legal  de  proteção  do
consumidor.
Tal se dá, por exemplo, quando o fornecedor utiliza cláusula contratual abusiva,
assim considerada pela lei ou por decisão judicial. Nesse sentido já se manifestou o
STJ, pela voz do min. Aldir Passarinho Junior:
“Admite-se  a  repetição  do  indébito  de  valores  pagos  em  virtude  de
cláusulas  ilegais,  em  razão  do  princípio  que  veda  o  enriquecimento
injustificado do credor.”
377
Igual  é  a  situação  nos  contratos  de  locação  residencial,  que,  embora
administrados  por  lei  própria,  são,  inegavelmente,  contratos  de  consumo  (art.  7º,
caput).  Em  tais  contratações,  as  imobiliárias,  muitas  vezes  à  revelia  do  próprio
locador,  cobram  uma  série  de  despesas  indevidas.  E  uma  vez  que  o  fornecedor
(locador) cobre do consumidor (locatário), por exemplo, a quantia ou valor além do
aluguel e encargos permitidos,
378
 aplica-se integralmente o art. 42, parágrafo único,
do  CDC.  Isso  além  das  contravenções  penais  previstas  no  art.  43  da  Lei  nº
8.245/91.
379
[9.5] OS JUROS E A CORREÇÃO MONETÁRIA – Ao contrário do Código
Civil, o art. 42, parágrafo único, prevê, expressamente, a atualização monetária do
valor pago indevidamente (e da própria sanção); também determina-se o pagamento
de juros legais.
Claro está que, além da sanção propriamente dita, da restituição do que pagou
indevidamente e dos juros legais, o consumidor – embora não dito expressamente no
dispositivo – faz jus a perdas e danos, desde que comprovados. É, novamente, a regra
geral do art. 6º, VII.
[9.6] O VALOR DA SANÇÃO – A sanção nem sempre tomará por parâmetro o
valor daquilo que foi pago. A não
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
ser que este, por inteiro, seja indevido.
O mais comum, em tais casos, é o consumidor pagar, a um só tempo, algo que é
devido  acoplado  a  algo  que  não  o  é.  Só  sobre  este  último  é  calculado,  então,  o

quantum da sanção (o seu dobro), bem como os juros legais e correção monetária.
[10]  IDENTIFICAÇÃO  DO  FORNECEDOR
380
  –  O  novel  dispositivo
acrescentado pela Lei nº 12.039/2009, como se verifica, exige que o fornecedor de
produtos  e  serviços  se  faça  identificar  de  maneira  cabal.  Ou  seja,  “em  todos  os
documentos de cobrança de débitos apresentados ao consumidor deverão constar o
nome, o endereço e o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas – CPF ou
no  Cadastro  Nacional  de  Pessoa  Jurídica  –  CNPJ  do  fornecedor  do  produto  ou
serviço correspondente”.
Embora sejamos inteiramente contrários a modificações no texto do Código de
Defesa do Consumidor, conforme deixamos claro no item 3 do Título I desta obra
(Dos Direitos do Consumidor) até porque se cuida, conforme já se verificou alhures,
de uma lei de cunho muito mais principiológico do que dispositivo, embora também o
seja, não podemos descartar a utilidade do ora comentado dispositivo.
Com  efeito,  nossa  experiência  prática  como  operador  do  Direito  tem
demonstrado que, sobretudo com a difusão cada vez maior da internet, não apenas no
que  tange  à  publicidade  de  produtos  e  serviços,  atividades  essas  pré-contra-tuais,
como também nas propriamente contratuais (i.e., na formação dos contratos) e nas
pós-contratuais  (i.e.,  no  que  diz  respeito  a  reparos  de  produtos  e  reexecução  de
serviços,  mediante  o  acionamento  de  SACs  –  Serviços  de  Atendimento  ao
Consumidor), o consumidor muitas vezes corre o risco de estar falando e transmitindo
sem repercussão junto ao fornecedor, em prejuízo de suas legítimas reivindicações.
Tome-se, por exemplo, a disponibilização de serviços pela internet, como no
caso de postagem de anúncios para venda de objetos por consumidores ou até por não
consumidores, ou a compra de produtos por sites diversos.
O  que  geralmente  se  disponibiliza  ao  consumidor  é  apenas  um e-mail,  com
perguntas padrões previamente engendradas no próprio site, e até se pedindo para que
não se responda a eventual mensagem. Caso a falta de contato persista, até porque
uma  simples  dúvida  de  como  operar  o  objeto  adquirido,  ou  sobre  o  pagamento
efetuado mediante transferência de valores ao fornecedor eletronicamente, pode fugir
à  padronização  das  mensagens  reputadas  mais  corriqueiras  pelo  fornecedor,  o

consumidor  não  terá  como  reclamar,  evitar  contratempos,  ou  mesmo  informar-se
sobre como operar um produto.
Se isso ocorre, digamos, com simples informações, imagine-se no que toca à
cobrança de dívidas.
E  eis  um  exemplo  prático:  um  consumidor  anunciou  à  venda,  como  vendedor
particular, não habitual, em site especializado, e, por conseguinte, como consumidor
desse  serviço,  um
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
veículo  de  sua  propriedade,  inclusive  com  fotos.  O  anúncio  se
repetiu por mais duas vezes, em intervalos de 30 dias cada um, sendo certo que os
dois primeiros pagamentos foram efetuados mediante boleto bancário.  Ocorre que,
para  pagar  o  terceiro  anúncio,  o  consumidor  efetuou  transferência  bancária  via
internet.  O  fornecedor  do  serviço,  contudo,  não  acusou  em  sua  contabilidade  o
pagamento, e passou a cobrar o consumidor de forma insistente, mas sem fornecer-lhe
um meio de comunicação. Ou seja, tirando as chamadas perguntas mais frequentes, o
consumidor não tinha como contatar o fornecedor, pois sequer um número telefônico
havia no site, e muito menos um endereço para encaminhamento de correspondência.
E o que é pior: as cobranças foram sendo feitas de forma insistente, sempre pelo e-
mail do consumidor, chegando a ameaçá-lo de negativação mediante inscrição de seu
nome no SERASA e SPC.
O único caminho do consumidor foi, então, por diligência própria, e com muito
custo, descobrir o endereço físico do fornecedor, ingressando com ação de rescisão
contratual (da publicidade virtual) cumulada com perdas e danos, com fundamento no
inc. VII do art. 6º e parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
381
Nessa ação o consumidor chamou a atenção ao julgador exatamente para a falta de
identificação  completa  do  fornecedor  que,  em  audiência,  aliás,  fez  acordo
confessando, inclusive o pedido, e lamentando que por falha interna não teria acusado
o pagamento já efetuado.
Desta  forma,  o  novo  dispositivo  parece  atender  a  esses  reclamos.  Todavia,
entendemos  que  foi  mal  colocado  no  texto  legal.  Tratando-se  de  manifesta  prática
abusiva,  melhor  teria  sido  sua  inserção  como  um  dos  incisos  do  art.  39  da  lei
consumerista  que,  como  se  sabe,  elenca  um  rol  não  taxativo,  mas  meramente

exemplificativo, de práticas consideradas abusivas (JGBF).
Seção VI
[1][3][4][5][6][7][8][9][10] [10.1] [10.2] [14][15][16] Dos bancos de
dados [2] e cadastros de consumidores [11][12]
Art. 43. O consumidor, sem prejuízo do disposto no art. 86, terá acesso
[13.2] às informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados
pessoais e de consumo [12.2.2] arquivados sobre ele, bem como sobre as
suas respectivas fontes [14][15][16].
§ 1º Os cadastros e dados de consumidores devem ser objetivos, claros,
verdadeiros e em linguagem de fácil compreensão, [12.3.2] não podendo
conter informações negativas referentes a período superior a cinco anos.
[12.4] [14][15][16]
§ 2º A abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de consumo
deverá ser comunicada por escrito ao consumidor, quando não solicitada
por ele. [13.1] [14] [15][16]
§ 3º O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e
cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no
prazo  de  cinco  dias  úteis,  comunicar  a  alteração  aos  eventuais
destinatários das informações incorretas. [13.3][
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
14][15][16]
§ 4º Os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços
de  proteção  ao  crédito  e  congêneres  são  considerados  entidades  de
caráter público. [17]
§  5º  Consumada  a  prescrição  relativa  à  cobrança  de  débitos  do
consumidor, não serão fornecidas, pelos respectivos Sistemas de Proteção
ao Crédito, quaisquer informações que possam impedir ou dificultar novo
acesso ao crédito junto aos fornecedores. [12.4][14][15][16]
§ 6º Todas as informações de que trata o caput deste artigo devem ser
disponibilizadas  em  formatos  acessíveis,  inclusive  para  a  pessoa  com
deficiência,  mediante  solicitação  do  consumidor.  (Incluído  pela  Lei  nº
13.146, de 2015)

COMENTÁRIOS
[1] FONTES DE INSPIRAÇÃO DESTA SEÇÃO – Até a promulgação do CDC,
o Brasil, por inacreditável que seja, não contava com qualquer disciplina legal para
os arquivos de consumo.
Eram  notórios  os  abusos  imputáveis  a  essa  modalidade  recente  de  coleta,
organização e prestação de informações sobre a idoneidade pessoal e financeira das
pessoas.  Informações  levadas  ao  conhecimento  público,  divulgadas  pelos  mais
diversos  meios  de  comunicação,  em  procedimentos  banalizados,  ensejando,  como
seria  de  se  esperar,  insatisfação  generalizada,  decorrência  natural  da  gravidade  e
frequência de suas incursões indevidas.
Foram esses fatos que me levaram a redigir a presente  Seção e apresentá-la,
primeiro à comissão conjunta do  Ministério  Público de  São  Paulo e  Secretaria de
Defesa  do  Consumidor,  e,  depois,  à  própria  Comissão  de  Juristas  do  CNDC
(Conselho Nacional de Defesa do Consumidor). O texto por mim redigido não sofreu
alteração  significativa,  seja  nas  comissões  do  Anteprojeto,  seja  na  tramitação
legislativa.
Como sucedera com a proposta para o regramento da cobrança de dívidas de
consumo (art. 42), aqui – mais no art. 43 do que no art. 44 – fui buscar inspiração no
Direito  dos  Estados  Unidos,  tanto  na  legislação  à  época  em  vigor,  quanto  em
propostas  legislativas  elaboradas  por  instituições  especializadas,  como  o National
Consumer Law Center.
Primeiro, foi útil a estrutura do National Consumer Act, na sua primeira versão
final  (First  Final  Draft),  um  anteprojeto  de  lei-modelo  preparado  pelo National
Consumer  Law  Center.  Segundo,  levei  em  conta  o Fair  Credit  Reporting  Act
(FCRA), aprovado pelo Congresso americano em 1970 e ainda em vigor, incorporado
ao Consumer Credit Protection Act, como seu Título VI.
Tal fonte de inspiração não poderia ser mais apropriada. Nação com mercado de
consumo  maduro  já  no  final  dos  anos  de  1960,  quando  surgiram  as  primeiras
manifestações  organizadas  de  defesa  do  consumidor,  os  Estados  Unidos  estão  há

muito familiarizados com os problemas associados aos arquivos de consumo. Lá, não
obstante as variações de denominação de lugar para lugar, podemos identificar três
centrais principais de bancos de dados de consumo –
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
entidades denominadas credit
reporting agencies  ou credit bureaus: TRW Information Services, Equifax Credit
Information Services e Trans-Union Credit Information Company.
Nessa  parte  do  CDC,  a  influência  europeia,  em  especial  a  comunitária,  foi
mínima, conquanto só em 1995 deu-se a promulgação da Diretiva europeia sobre o
tema (Diretiva nº 95/46).
O CDC, quando comparado com os modelos de controle de bancos de dados de
outros países, continua a ser um dos mais avançados sistemas do mundo, assegurando
efetiva  proteção  aos  consumidores,  sem  inviabilizar  a  atuação  dos  arquivos  de
consumo. A jurisprudência, tanto a dos Estados como, principalmente, a do STJ, vem
dando uma contribuição essencial à aplicação efetiva do CDC.
382
A Lei 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais) é mais um passo
na evolução da regulação dos arquivos de consumo. Sua entrada em vigor, prevista
para 2020, ampliará a proteção garantida pelo CDC.
[2] EVOLUÇÃO HISTÓRICA E ORGANIZAÇÃO DOS BANCOS DE DADOS
BRASILEIROS  –  No  Brasil,  os  arquivos  de  consumo,  embora  fenômeno  recente,
evoluíram e cresceram rapidamente.
Não faz muito tempo que o País entrou, de modo massificado (o que não inclui a
anotação  na  velha  “caderneta”),  na  fase  das  vendas  a  prazo.  Nos  primórdios  da
popularização  dos  negócios  de  consumo  a  crédito  –  década  de  1950  e  primeira
metade da de 1960 – não era nada simples, para o fornecedor e para o consumidor, o
generalizado  parcelamento  do  preço  de  produtos  e  serviços  de  consumo.  Ao
contrário,  o  procedimento  mostrava-se  demorado,  oneroso  e  de  difícil  manuseio,
como  narra  Bertram  Antônio  Stürmer,  em  detalhado  estudo  sobre  o  tema  e  as
experiências  pioneiras  de  crediário  na  cidade  de  Porto Alegre,  nomeadamente  da
Casa Masson e das Lojas Renner.
383
A embrionária técnica mercadológica do pagamento parcelado exigia de cada

empresa  a  organização  e  manutenção  de  toda  uma  estrutura  própria  destinada  a
viabilizar  o  financiamento  em  condições  mínimas  de  segurança  para  o  credor.  O
candidato ao crédito precisava preencher minucioso cadastro, não só com seus dados
pessoais,  mas  indicando  ainda  os  locais  onde  habitualmente  adquiria  produtos  e
serviços, como o armazém, a alfaiataria e, em especial, outros estabelecimentos onde
já comprara a prazo. Crucial nesse modelo primitivo de concessão massificada de
crédito era a contratação pelas empresas de funcionários especializados, chamados
informantes,  com  a  exclusiva  função  de  verificar,  diária  e  pessoalmente,  as
referências  que  o  candidato  ao  crédito  apresentara.  Consequência  da  atuação
individual  e  fragmentada  dos  vários  fornecedores  a  crédito,  cada  empresa  era
obrigada  a  coletar  informações  e  organizar  detalhado  cadastro  dos  seus  clientes,
acessado por consulta manual. Dispondo de vastos arquivos, os maiores magazines
viraram, então, fonte de pesquisa obriga
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
tória para os informantes, que, no início da
manhã e em grande número, a eles acudiam à procura de referências de consumidores
eventualmente lá cadastrados.
384
Ainda  segundo  Stürmer,  foi  em  Porto  Alegre  que  surgiu  o  primeiro  SPC  do
Brasil,  desdobramento  natural  da  larga  aceitação  popular  do  emergente  crediário,
assim como das dificuldades de operação e insegurança das informações arquivadas,
de forma isolada, por cada empresa que operasse com crediário. Assim, nos anos de
1950,  27  empresários  da  cidade,  em  reunião  realizada  na  Associação  Comercial,
fundaram,  como  associação  civil  sem  fins  lucrativos,  o  Serviço  de  Proteção  ao
Crédito –  SPC, com ata de criação lavrada no dia 22 de julho de 1955.  Logo em
seguida, São Paulo criava o segundo SPC do País e já em 1962 era realizado em Belo
Horizonte o 1º Seminário Nacional de SPCs.
385
Hoje, no Brasil, vamos encontrar várias organizações operando como bancos de
dados de consumo, tanto de caráter nacional como regional. Uma malha gigantesca de
coleta, gerenciamento e fornecimento de dados sobre dezenas de milhões de pessoas,
físicas  e  jurídicas.  Decorrência  inevitável  da  dimensão  do  aparato  tecnológico  e
humano  dessas  organizações  é  o  fato  de  exercerem  poder  e  influência  igualmente
impressionantes (para não dizer assustadores), mais ainda quando, sabe-se, operam
elas em parceria, permutando informações entre si, mediante convênios que firmam.

O SPC – Serviço de Proteção ao Crédito, ligado à Confederação Nacional dos
Dirigentes  Lojistas  (CNDL),  é  o  mais  amplo  de  todos  esses  serviços  nacionais,
detendo  em  torno  de  70%  do  mercado  brasileiro  de  informações  de  crédito  ao
consumidor. Em torno dele, gravitam cerca de 850 Câmaras de Dirigentes Lojistas no
Brasil inteiro. Só nas cidades de São Paulo e Curitiba é que o SPC da CNDL perde a
liderança para as Associações Comerciais locais, que operam serviços próprios.
386
Outro  grande  banco  de  dados  é  a  SERASA  –  Centralização  de  Serviços  dos
Bancos S.A. Criada em 1968, a empresa, uma sociedade anônima, emprega hoje cerca
de 1.500 funcionários, distribuídos por cerca de 130 agências ou postos avançados
pelo  Brasil  afora.  Em  1998,  prestando  serviços  aos  seus  associados  –  um  leque
variado de instituições financeiras (mas não só) – a SERASA teve um faturamento de
R$ 280 milhões aproximadamente. Sua carteira inclui quase 300 mil clientes diretos e
indiretos, atendendo a mais de um milhão de consultas ao dia.
387
[3]  DUAS  QUESTÕES  TEÓRICAS  PRÉVIAS  –  No  regramento  legal  dos
arquivos de consumo, dois questionamentos teóricos, genéricos e prévios, devem ser
mencionados. Primeiro, cabe destacar o crédito como objeto de relação jurídica de
consumo; segundo, é oportuno discutir a extracontratualidade das relações jurídicas
entre “negativados” e os bancos de dados.
Infelizmente,  embora  isoladas,  não  calaram  por  completo  as  vozes  dos
saudosistas  do
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
ancien régime de desproteção, defensores da tese de que, como os
bancos de dados de consumo são atributo e decorrência necessários do crédito, o
CDC  deveria  passar  ao  largo  de  tais  organismos,  conquanto  inaplicável  o  regime
especial às relações creditícias.
Sem  discussões  mais  aprofundadas,  impróprias  para  os  fins  que  aqui  nos
orientam, de um lado é bom que se diga que, em todo o mundo, o crédito é incluído
entre as manifestações da vida econômica que integram o corpo básico das relações
jurídicas  de  consumo.  Não  bastasse  isso,  bem  se  sabe  que  os  bancos  de  dados,
malgrado  imprescindíveis  ao  comércio  creditício,  têm  vida  jurídica  própria,
manifestando-se sobre e sob todo o sistema financeiro do País.

No  meio  jurídico-acadêmico,  à  exceção  dos  pareceristas  contratados  pela
FEBRABAN  –  Federação  Brasileira  de  Bancos,  está  pacificada  a  questão  da
submissão  das  instituições  bancárias  e  financeiras  ao  regime  do  CDC.  Sergio
Cavalieri  Filho,  em  admirável  obra  que  conjuga  sua  experiência  de  magistrado  e
jurista,  preleciona  que  “o  CDC,  justamente  para  afastar  esse  tipo  de  discussão,
expressamente  incluiu  as  atividades  bancárias  e  securitárias  no  conceito  legal  de
serviços, não havendo como afastar a sua incidência desses segmentos do mercado de
consumo,  a  menos  que  se  negue  vigência  à  lei.  Não  há  dúvida  de  que  bancos  e
seguradoras têm as suas legislações próprias disciplinando o seu funcionamento; mas,
no que for pertinente às relações de consumo, ficam também sujeitos à disciplina do
CDC”.
388
Igual orientação segue a melhor e majoritária jurisprudência brasileira, como se
percebe  nessa  manifestação  irretocável  do  ministro  Barros  Monteiro,  ao  analisar
litígio envolvendo o sistema de proteção ao crédito: “Nenhuma razão assiste ao banco
recorrido ao afirmar que as operações bancárias realizadas com o público em geral
não  se  subordinam  às  normas  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Segundo  a
jurisprudência,  trata-se  de  atividade  que  se  insere  dentre  as  inúmeras  relações  de
consumo reguladas pelo referido diploma legal.”
389
Em  outro  plano,  também  não  procede  o  intuito  de  desqualificar  o  regramento
jurídico dos bancos de dados de consumo sob o argumento contratualístico, isto é, de
que inexiste relação jurídica contratual entre eles e o consumidor-vítima. É verdade,
mas exatamente por isso mais se justifica a intervenção legislativa, pois, sem o manto
protetório  do  contrato,  o  consumidor  vê  sua  idoneidade  financeira  ser  objeto  de
cadastro  e  qualificação,  ausente  qualquer  manifestação  sua  de  consentimento,
comumente à sua revelia e até contrariando sua vontade íntima.
A  tutela  jurídica  do  consumidor,  sabe-se,  não  é  exclusiva  ou  sequer
fundamentalmente contratual. Ao revés, trata-se de sistema protetório que atua antes,
durante e depois da contratação.  É equivocado, portanto, q
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
uerer fazer coincidir os
campos  de  atuação  da relação  jurídica  de  consumo  e  da relação  contratual  de
consumo. Aquela é gênero, da qual esta é espécie. Uma é o todo; a outra, a parte.

Isso  quer  dizer  que,  no  que  se  refere  aos  bancos  de  dados,  o  consumidor  é
sempre tutelado, ainda que se trate de situação posterior à formação do contrato ou até
quando nem mesmo contratação de consumo original existiu (por exemplo, quando o
consumidor é “negativado” por equívoco ou como avalista).
O Direito clássico tomava como certo que eventual tutela dada ao contratante
haveria  que  se  referir,  prioritariamente,  ao  momento  da  manifestação  do
consentimento.  Pouca  atenção  era  dada  à  fase  de  execução  do  pactuado  e,  menos
ainda, aos momentos posteriores ao exaurimento da relação contratual ou, num plano
mais afastado ainda, à concessão por terceiros, alheios ao negócio, de consequências
jurídicas  a  este  exteriores  e  ulteriores.  Logo,  como  regra  seriam  juridicamente
irrelevantes alterações posteriores à fixação do programa contratual (tanto mais entre
sujeitos  que  sequer  eram  contratantes)  que,  por  hipótese,  impossibilitassem  ou
onerassem excessivamente o consumidor no exercício do seu direito constitucional de
contratar.
Não  é  assim  no  modelo  legal  do  Estado  Social,  em  que  essas  relações
extracontratuais  (ou  pós-contratuais)  de  caráter  coletivo  ganham  merecida
proeminência. Manifestações dessa ordem vamos localizar, por exemplo, no dever de
reparar  os  danos  causados  a  terceiros  por  produtos  ou  serviços  de  consumo
defeituosos,  na  proibição  de  cobranças  abusivas  de  dívidas  e  no  regramento  dos
arquivos  de  consumo.  Nesse  último  caso,  a  proteção  que  o  legislador  oferta  ao
consumidor  se  dá  em  momento  muito  diverso  daquele  da  formação  ou  mesmo  da
execução do contrato original. Mas não só. É amparo aplicável a sujeitos e contra
sujeitos que não são necessariamente contratantes entre si.
[4]  DIREITOS  CONSTITUCIONAIS  DO  CIDADÃO  E  O  CARÁTER
INVASIVO DOS ARQUIVOS DE CONSUMO – Na era da sociedade da informação
(desdobramento  sofisticado  da  sociedade  de  consumo),  os  bancos  de  dados
adquiriram, perante a comunidade empresarial, uma estatura semidivina, tamanha a
confiança que neles depositam os agentes econômicos e, por via de consequência, os
próprios cidadãos, vistos coletivamente.
Estrutura social caracterizada pelo anonimato de seus sujeitos, na sociedade de

consumo  a  forma  de  o  fornecedor  “conhecer  aquele  a  quem  vai  dar  crédito  é  a
consulta  ao  banco  de  dados,  no  caso,  o  SPC”.
390
  Não  espanta,  pois,  que  deles  se
espere onisciência, para saber tudo, não deixando pedra sobre pedra no edifício da
individualidade e da privacidade; onipotência, ao determinar o destino dos negócios,
com incontestável poder de vida ou morte sobre o homo economicus; onipresença, ao
invadir todos os espaços da vida comunitária, mui
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
tas vezes confundindo o modesto,
precioso e frágil território da privacidade de cada indivíduo com o mercado, onde
tudo está à venda.
Não se trata de força que advém tão só da estrutura sofisticada dos bancos de
dados,  mas  que  fundamentalmente  surge  no  âmbito  mais  amplo  do  seu  objeto  de
atuação, o produto que gerencia e a todos oferece – informação. No mundo em que
vivemos, é possível identificar quatro tipos básicos de poder: o econômico, o militar,
o tecnológico e o da informação. Dos quatro, os arquivos de consumo ostentam três,
ou seja, poder econômico, tecnológico e de informação. Sem freios, transmudam-se
em ameaça, não aos “negativados”, mas a toda a sociedade, pondo em risco garantias
constitucionais inalienáveis, base da nossa civilização.
Realmente,  o  que  está  em  jogo  aqui  não  são  os  interesses  isolados  e
fragmentados  de  alguns,  ou  mesmo  de  milhares  de  indivíduos  desabonados,  maus
pagadores, inadimplentes ou párias do crédito. Não é isso que impressiona e põe a
força do Direito em movimento. O que marca e preocupa – por isso a natureza social
amplíssima  dos  interesses  protegidos  –  é  a  defesa  da  coletividade  dos  bons
devedores, que igualmente está à mercê dos abusos praticados pelos bancos de dados.
É danosidade difusa e não individual que, em última análise, estimula o legislador. A
operação dos bancos de dados, se não exercida dentro de certos limites, se transforma
“em dano social”.
391
Como se sabe, nas democracias modernas o cidadão é titular de um largo rol de
direitos  assegurados  constitucionalmente.  A  existência  e  operação  dos  bancos  de
dados, se entregues à sua própria sorte, põem em risco vários desses direitos, ditos
fundamentais.  Na  feliz  expressão  de  Tavares  Guerreiro,  no  mundo  todo  “vem  se
firmando um direito individual, que se pode afirmar típico da época contemporânea,

outorgado e garantido a cada um, de conhecer as informações que lhe dizem respeito,
armazenadas em repositórios, de caráter público ou privado”.
392
Tanto que o art. 5º, inc. X, da Constituição Federal, prevê que “são invioláveis a
intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito de
indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação”.
De  modo  direto,  o  mau  funcionamento  dos  arquivos  de  consumo  ameaça,
primeiramente,  o  direito  à  privacidade,  por  que  cada  indivíduo  pode  clamar,  na
esteira da elaboração mais ampla dos direitos da personalidade.
393
 Tanto mais quanto
às  instituições  financeiras,  em  que  avulta  a  questão  do  sigilo  bancário,  ainda  não
enfrentada adequadamente em relação a esses arquivos. Tais serviços funcionam pelo
fornecimento de dados de consumidores a terceiros, participantes ou não da operação
creditícia, toda ela normalmente coberta pelo sigilo constitucional.
Além disso, frontalmente ameaçado é o direito à imagem, tão caro nos modelos
jurídicos da atualidade. A idoneidade financeira sempre foi –
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
e cada vez mais é – um
componente essencial da honorabilidade do ser humano. Representa o próprio ar que
respira o homo economicus, que dele destituído perece por asfixia, levando consigo
parte substancial da cidadania de cada indivíduo e inviabilizando o usufruto de outro
interesse primordial reservado pela Constituição: a qualidade de vida.
Indiretamente,  sofre  o  direito  (=  liberdade)  de  que  todos  são  titulares  de
livremente  contratar  no  mercado.  Ora,  uma  vez  “negativado”,  com  seu  crédito
aniquilado,  são  remotas,  para  não  dizer  inexistentes,  as  possibilidades  de  o
consumidor  exercer  tal  prerrogativa  constitucional,  pois  vivemos  num  modelo  de
sociedade – a de consumo – impregnado pela regra de que os bancos de dados têm
sempre a última palavra no momento da contratação.
Se  é  certo  que  os  arquivos  de  consumo  retiram  sua  legitimidade  genérica  da
própria garantia da ordem econômica privada, esculpida no art. 170 da Constituição
Federal, é esse mesmo dispositivo que lhes impõe uma série de amarras, na forma de
princípios, aí se incluindo a defesa do consumidor.
394
 No plano antecedente a este,
têm prevalência os direitos da pessoa humana, até porque insculpidos no portal de
entrada da Constituição.
395

Por  essas  e  outras  razões,  vem  o  legislador  e  estabelece  limites  formais  e
materiais  para  a  coleta,  manutenção  e  divulgação  de  dados  sobre  o  consumidor.
Assinale-se, finalmente, que o registro irregular não viola somente dispositivos do
CDC, mas amiúde ofende direitos de índole constitucional.
[5] ARQUIVOS SOBRE CONSUMIDORES E SOCIEDADE DE CONSUMO –
Os  arquivos  de  consumo  –  e  entre  eles,  notadamente,  os  bancos  de  dados  –
representam uma das manifestações da sociedade de consumo, isto é, da velocidade
que esta imprime nas relações contratuais e econômicas em geral. Melhor dizendo,
trata-se, a um só tempo, de manifestação e condicionante da sociedade de consumo,
pois  é  provável  que  sem  tais  organismos  não  teríamos  o  crédito  facilitado  e
massificado, um dos pilares dessa forma de organização do mercado.
Inclusive  no  Brasil,  já  adiantamos,  tais  repositórios  aparecem,  de  maneira
organizada,  após  a  Segunda  Guerra  Mundial,  ampliando  sua  presença  com  os
desenvolvimentos tecnológicos que propiciam a acumulação rápida e fácil de dados e
informações sobre as pessoas. Foi em reação a essa realidade, na qual se apresentam
inegáveis atributos e preocupações de ordem pública, que, segundo a correta lição de
Tavares  Guerreiro,  o  Direito  “logo  se  armou,  no  concernente  à  disponibilidade  e
utilização  das  informações  assim  colecionadas  e  organizadas,  para  disciplinar  o
poder (e seu correspectivo abuso) de que passa a ser titular todo aquele a que se
faculta o conhecimento, a manipulação e o uso dos amplos materiais coletados. Pode-
se afirmar, hoje, que a mera disponibilidade de informações sobre terceiros configura
modalidade de p
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
oder, capaz de ameaçar a liberdade das pessoas”.
396
Todos  concordam  que  o  aparecimento  dos  arquivos  de  consumo  trouxe
benefícios  à  sociedade  de  consumo,  não  sendo  difícil  apontar  sua  utilidade,  na
ampliação da circulação de produtos e serviços, na diminuição dos riscos do crédito,
agilizando  sua  concessão,  e  na  mecanização  das  informações  financeiras.  Mas  são
facilidades  que  não  vêm  sem  custos  sociais,  alguns  elevados  demais  para  serem
suportados pela ordem constitucional, como vimos.
Se, por um lado, é difícil não reconhecer traços de legitimidade na existência
desses organismos no mercado, por outro, há de se identificar e disciplinar os riscos

deletérios que conduzem, que se materializam tanto no mau uso do sistema, como nas
desconformidades  de  sua  estruturação  básica  e  funcionamento.  A  benção  de
legitimidade  que  o  ordenamento  está  pronto  a  outorgar  não  inibe,  até  estimula,  a
previsão de limites, pois “tais mecanismos albergam graves distorções, seja por falta
de atualização dos dados ou de precisão na forma como a informação está registrada
ou é transmitida, causando problemas e danos de diversa ordem aos consumidores,
especialmente na sensível área de crédito, quer se trate de pessoas físicas ou mesmo
de empresas cuja sobrevivência resta, no mais das vezes, amarrada à obtenção de
crédito, para capital de giro ou novos investimentos”.
397
Antes  do  CDC  –  e,  infelizmente,  ainda  na  sua  vigência
398
  –  eram  comuns  os
abusos  dessas  instituições,  vitimando  consumidores  individual  e  coletivamente,
práticas que, mesmo após as primeiras manifestações de desaprovação por parte dos
tribunais nacionais, continuaram, com espírito desafiador do bom senso e do espírito
de justiça que devem nortear as relações jurídicas entre os povos civilizados.
Logo, o CDC “tinha que enfrentar este problema e o enfrentou”,
399
 procurando
regular a coleta, arquivamento e fornecimento de informações sobre o consumidor,
impondo  a  tais  organismos  responsabilidades  proporcionais  aos  valores
constitucionais com os quais têm interface.  Nesse ponto, relembra  João  Batista de
Almeida, com a autoridade de sua larga experiência na matéria, o legislador do CDC
“partiu da realidade fática e da vivência prática para estabelecer normas de proteção
ao consumidor. Atento à verdadeira avalanche de abusos cometidos nessa área – que
iam da utilização irregular de informações para forçar o pagamento de débito até a
inabilitação  creditícia  do  interessado  na  via  extraoficial  –,  procurou  inibir  tais
condutas abusivas”.
400
A sociedade de consumo tem quatro características básicas: a) o anonimato de
seus atores; b) a complexidade e variabilidade de seus bens; c) o papel essencial do
marketing e do crédito; e, d) a velocidade de suas transações.
Foi-se o tempo em que fornecedor e consumidor se conheciam e estavam unidos
por uma relação de confiança mútua. Por outro lado, o consumidor comum não m
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
ais
tem  condições  de  analisar,  com  facilidade,  o  produto  ou  serviço  que  adquire.

Ademais, a relação de consumo, que antes se resumia àquelas duas partes, agora tem
terceiros  a  influenciar  fortemente  a  decisão  de  compra  e  de  venda,  isto  é,  os
fornecedores de crédito ao consumo e os profissionais de publicidade. Finalmente, as
relações de consumo não mais se processam esporádica e lentamente (em dias certos
de  feiras  públicas),  assumindo,  ao  contrário,  um  caráter  de  continuidade,  de
imprevisibilidade e de velocidade: o consumidor, em um único dia, adquire produtos
e serviços os mais diversos, dos mais diferentes fornecedores, e com muitos destes
jamais teve, com certeza, qualquer contato ou nunca mais voltará a tê-lo.
Três  desses  traços  da  sociedade  de  consumo  estão  diretamente  ligados  aos
arquivos  de  consumo.  Tais  entidades,  a  um  só  tempo,  superam  o  anonimato  do
consumidor  (o  fornecedor  não  o  conhece,  mas  alguém  está  a  par  de  sua  vida  e
história), auxiliam na concessão do crédito (por receber informações confiáveis de
terceiros, o fornecedor, mesmo sem conhecer o consumidor, oferece-lhe o crédito), e,
por derradeiro, permitem que os negócios de consumo sejam feitos sem delongas (se
o  crédito  é  rápido,  o  consumidor  pode  aproveitar  essa  economia  de  tempo  para
adquirir outros produtos ou serviços de fornecedores diversos).
Tudo  isso  para  salientar  que  os  arquivos  de  consumo  desempenham,  atrás
notamos, uma função positiva na sociedade de consumo.
401
 Mas, como toda atividade
humana, estão sujeitos a abusos e, por isso, devem ser controlados. Não é à toa que a
Exposição de Motivos do Fair Credit Reporting Act,
402
 de 1970, e conhecido como
FCRA  (Título  VI  do Consumer Credit Protection Act), alerta que “os serviços de
proteção ao crédito vêm assumindo um papel vital ao reunir e avaliar o crédito de
consumidores e outras informações sobre estes”. E conclui: “Há uma necessidade de
assegurar  que  estes  serviços  de  proteção  ao  crédito  exercitem  suas  graves
responsabilidades  com  equidade,  imparcialidade  e  respeito  pelo  direito  à
privacidade do consumidor.” É uma tarefa para o Direito, com a regulação legal aqui
adotando,  como  melhor  veremos  adiante,  uma  quádrupla  função  de:  a)  garantia  da
privacidade do consumidor; b) indução à transparência na coleta, armazenamento e
gerenciamento de informações; c) imposição de padrões temporais e de veracidade; e,
d) instituição do dever de reparar eventuais danos causados.

Beneficiando-se  da  situação  de  desconhecimento  mútuo  entre  consumidor  e
fornecedor,  bem  como  da  necessidade  deste  de  avaliar  os  riscos  de  um  eventual
negócio com aquele, os bancos de dados significam, nesse sentido, uma ponte entre
esses dois sujeitos da relação jurídica de consumo. Um que quer o produto ou serviço
a crédito, o outro que teme ingressar numa contratação sem conhecer adequadamente
seu  parceir
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
o.  Vitimado  pelo  anonimato  recíproco  e  pela  desconfiança  que  dele
advém, a primeira providência do fornecedor, com o intuito de acautelar-se, é buscar
informações, exigindo que o consumidor preencha um formulário. Sabendo que seu
cliente potencial apresentará “quadro o mais favorável possível, é provável que o
fornecedor faça investigações complementares. Tal pode se resumir a uma simples
verificação  da  exatidão  dos  dados  através  de  contato  com  o  empregador  e  outras
pessoas que o consumidor liste como seus credores. Ou pode consistir em contato
com um banco de dados ou serviço de proteção ao crédito para obter não apenas a
comprovação  das  informações  prestadas  pelo  consumidor,  mas  ainda  outras  tantas
adicionais que este pode não ter relatado ou desejado relatar. Antes, a concessão de
crédito  era  fundamentalmente  realizada  com  base  na  avaliação  face  a  face  que  o
credor  fazia  do  consumidor.  Hoje,  é  comum  chegar-se  à  decisão  apoiando-se  em
dados frios obtidos pelo fornecedor do crédito, com pouco ou nenhum contato pessoal
com  o  consumidor.  Por  isso  mesmo,  os  bancos  de  dados  desempenham  um  papel
crítico na concessão de crédito ao consumidor”.
403
Numa  palavra,  como  apropriadamente  salienta  Antônio  Carlos  Efing,  “os
arquivos de consumo têm exercido papel importante na sociedade de consumo e ao
longo  do  tempo  transformaram-se  em  verdadeiros  certificados  de  inidoneidade
financeira  e  comercial  de  todos  aqueles  que  desenvolvem  alguma  atividade  na
sociedade,  bem  como  de  todos  os  cidadãos  que  de  alguma  forma  necessitam  de
crédito, razão pela qual o estudo dessa matéria é tão relevante”.
404
Sobre  o  tema, vide a Súmula 550 do STJ: “A utilização de escore de crédito,
método estatístico de avaliação de risco que não constitui banco de dados, dispensa o
consentimento do consumidor, que terá o direito de solicitar esclarecimentos sobre as
informações  pessoais  valoradas  e  as  fontes  dos  dados  considerados  no  respectivo

cálculo”.
Cadastro positivo de consumidores
Mais recentemente, após acalorados debates no Congresso Nacional e oposição
dos  órgãos  e  entidades  de  defesa  e  proteção  do  consumidor,  o  que  levou  a
Presidência da República a vetar projeto de lei no mesmo sentido, foi instituído o
chamado cadastro positivo pela Lei nº 12.414/2011.
Embora,  à  primeira  vista,  possa  representar  mais  uma  prática  abusiva  em
detrimento  do  consumidor,  no  que  tange  à  proteção  de  sua  intimidade,  quer-nos
parecer que, em princípio, o mencionado cadastro positivo visa facilitar a vida do
consumidor  ao  constatar  que  ele  é  bom  pagador  e  por  certo  honrará  outros
compromissos que pretenda assumir no futuro. O lado negativo, segundo alguns, é que
se trataria de mais um instrumento dos fornecedores no sentido de obterem dados não
apenas  para  aquilatarem  a  situação  econômico-financeira  do  consumidor,  como
também  invadir  a
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
sua  privacidade  e  propiciar  que  cada  vez  mais  sejam  alvos  de
publicidade e ofertas indesejáveis, mormente com a expansão da internet.
De  qualquer  modo,  devem-se  destacar  alguns  pontos  que  nos  parecem
meritórios,  quais  sejam:  a)  a  necessidade  de  autorização  prévia  do  consumidor
(pessoa física ou jurídica – chamados cadastrados, conforme inciso III do art. 2.º da
referida Lei nº 12.414/2011) quanto a terem seus dados inseridos no banco de dados
do cadastro positivo; b) menção expressa ao Código de Defesa do Consumidor como
legislação  fundamental,  inclusive  para  a  eventual  aplicação  de  sanções  em
decorrência de abusos (cf. art. 17 da mesma Lei nº 12.414/2011); c) o elenco de uma
série de direitos dos cadastrados, à semelhança do que consta no art. 43 do Código
de Defesa do Consumidor; d) nomenclatura clara a respeito dos responsáveis pelos
bancos  de  dados  positivos,  cadastrados  e  procedimentos  (cf.  arts.  2.º  e  3.º);  e)
vedação  expressa  a  registros  exagerados  ou  desproporcionais,  bem  como  de
informações sensíveis, devidamente discriminadas (cf. art. 3.º, § 3.º) [JGBF].
Confira-se o texto da Lei nº 12.414/2011:
LEI Nº 12.414, DE 9 DE JUNHO DE 2011

Disciplina a formação e consulta a bancos de dados com informações de
adimplemento,  de  pessoas  naturais  ou  de  pessoas  jurídicas,  para
formação de histórico de crédito.
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional
decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1
o
 Esta Lei disciplina a formação e consulta a bancos de dados com
informações de adimplemento, de pessoas naturais ou de pessoas jurídicas,
para formação de histórico de crédito, sem prejuízo do disposto na Lei n
o
8.078,  de  11  de  setembro  de  1990  –  Código  de  Proteção  e  Defesa  do
Consumidor.
Parágrafo único. Os bancos de dados instituídos ou mantidos por pessoas
jurídicas de direito público interno serão regidos por legislação específica.
Art. 2
o
 Para os efeitos desta Lei, considera-se:
I – banco de dados: conjunto de dados relativo a pessoa natural ou jurídica
armazenados  com  a  finalidade  de  subsidiar  a  concessão  de  crédito,  a
realização  de  venda  a  prazo  ou  de  outras  transações  comerciais  e
empresariais que impliquem risco financeiro;
II  –  gestor:  pessoa  jurídica  responsável  pela  administração  de  banco  de
dados, bem como pela coleta, armazenamento, análise e acesso de terceiros
aos dados armazenados;
III – cadastrado: pessoa natural ou jurídica que tenha autorizado inclusão de
suas informações no banco de dados;
IV – fonte: pessoa natural ou jurídica que conceda crédito ou realize venda
a prazo ou outras transações comerciais e empresariais que lhe impliquem
risco financeiro;
V  –  consulente:  pessoa  natural  ou  jurídica  que  acesse  informações  em
bancos de dados para qualquer finalidade permitida por esta Lei;
VI  –  anotação:  ação  ou  efeito  de  anotar,  assinalar,  averbar,  incluir,
inscrever ou registrar infor
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
mação relativa ao histórico de crédito em banco
de dados; e
VII – histórico de crédito: conjunto de dados financeiros e de pagamentos
relativos às operações de crédito e obrigações de pagamento adimplidas ou
em andamento por pessoa natural ou jurídica.

Art. 3
o
 Os bancos de dados poderão conter informações de adimplemento
do  cadastrado,  para  a  formação  do  histórico  de  crédito,  nas  condições
estabelecidas nesta Lei.
§ 1
o
 Para a formação do banco de dados, somente poderão ser armazenadas
informações  objetivas,  claras,  verdadeiras  e  de  fácil  compreensão,  que
sejam necessárias para avaliar a situação econômica do cadastrado.
§ 2
o
 Para os fins do disposto no § 1
o
, consideram-se informações:
I – objetivas: aquelas descritivas dos fatos e que não envolvam juízo de
valor;
II – claras: aquelas que possibilitem o imediato entendimento do cadastrado
independentemente de remissão a anexos, fórmulas, siglas, símbolos, termos
técnicos ou nomenclatura específica;
III – verdadeiras: aquelas exatas, completas e sujeitas à comprovação nos
termos desta Lei; e
IV – de fácil compreensão: aquelas em sentido comum que assegurem ao
cadastrado o pleno conhecimento do conteúdo, do sentido e do alcance dos
dados sobre ele anotados.
§ 3
o
 Ficam proibidas as anotações de:
I – informações excessivas, assim consideradas aquelas que não estiverem
vinculadas à análise de risco de crédito ao consumidor; e
II – informações sensíveis, assim consideradas aquelas pertinentes à origem
social e étnica, à saúde, à informação genética, à orientação sexual e às
convicções políticas, religiosas e filosóficas.
Art.  4
o
  A  abertura  de  cadastro  requer  autorização  prévia  do  potencial
cadastrado mediante consentimento informado por meio de assinatura em
instrumento específico ou em cláusula apartada.
§ 1
o
 Após a abertura do cadastro, a anotação de informação em banco de
dados independe de autorização e de comunicação ao cadastrado.
§  2
o
  Atendido  o  disposto  no caput,  as  fontes  ficam  autorizadas,  nas
condições  estabelecidas  nesta  Lei,  a  fornecer  aos  bancos  de  dados  as
informações necessárias à formação do histórico das pessoas cadastradas.
§ 3
o
 (VETADO).
Art. 5
o
 São direitos do cadastrado:

I – obter o cancelamento do cadastro quando solicitado;
II – acessar gratuitamente as informações sobre ele existentes no banco de
dados, inclusive o seu histórico, cabendo ao gestor manter sistemas seguros,
por  telefone  ou  por  meio  eletrônico,  de  consulta  para  informar  as
informações de adimplemento;
III – solicitar impugnação de qualquer informação sobre ele erroneamente
anotada em banco de dados e ter, em até 7 (sete) dias, sua correção ou
cancelamento  e  comunicação  aos  bancos  de  dados  com  os  quais  ele
compartilhou a informação;
IV  –  conhecer  os  principais  elementos  e  critérios  considerados  para  a
análise de risco, resguardado o segredo empresarial;
V  –  ser  informado  previamente  sobre  o  armazenamento,  a  i
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
dentidade  do
gestor do banco de dados, o objetivo do tratamento dos dados pessoais e os
destinatários dos dados em caso de compartilhamento;
VI – solicitar ao consulente a revisão de decisão realizada exclusivamente
por meios automatizados; e
VII  –  ter  os  seus  dados  pessoais  utilizados  somente  de  acordo  com  a
finalidade para a qual eles foram coletados.
§ 1
o
 (VETADO).
§ 2
o
 (VETADO).
Art.  6
o
  Ficam  os  gestores  de  bancos  de  dados  obrigados,  quando
solicitados, a fornecer ao cadastrado:
I – todas as informações sobre ele constantes de seus arquivos, no momento
da solicitação;
II – indicação das fontes relativas às informações de que trata o inciso I,
incluindo endereço e telefone para contato;
III  –  indicação  dos  gestores  de  bancos  de  dados  com  os  quais  as
informações foram compartilhadas;
IV  –  indicação  de  todos  os  consulentes  que  tiveram  acesso  a  qualquer
informação sobre ele nos 6 (seis) meses anteriores à solicitação; e
V – cópia de texto contendo sumário dos seus direitos, definidos em lei ou
em normas infralegais pertinentes à sua relação com bancos de dados, bem
como a lista dos órgãos governamentais aos quais poderá ele recorrer, caso

considere que esses direitos foram infringidos.
§ 1
o
 É vedado aos gestores de bancos de dados estabelecerem políticas ou
realizarem  operações  que  impeçam,  limitem  ou  dificultem  o  acesso  do
cadastrado previsto no inciso II do art. 5
o
.
§ 2
o
 O prazo para atendimento das informações estabelecidas nos incisos II,
III, IV e V deste artigo será de 7 (sete) dias.
Art.  7
o
  As  informações  disponibilizadas  nos  bancos  de  dados  somente
poderão ser utilizadas para:
I – realização de análise de risco de crédito do cadastrado; ou
II – subsidiar a concessão ou extensão de crédito e a realização de venda a
prazo ou outras transações comerciais e empresariais que impliquem risco
financeiro ao consulente.
Parágrafo único. Cabe ao gestor manter sistemas seguros, por telefone ou
por  meio  eletrônico,  de  consulta  para  informar  aos  consulentes  as
informações de adimplemento do cadastrado.
Art. 8
o
 São obrigações das fontes:
I – manter os registros adequados para demonstrar que a pessoa natural ou
jurídica autorizou o envio e a anotação de informações em bancos de dados;
II – comunicar os gestores de bancos de dados acerca de eventual exclusão
ou revogação de autorização do cadastrado;
III – verificar e confirmar, ou corrigir, em prazo não superior a 2 (dois)
dias  úteis,  informação  impugnada,  sempre  que  solicitado  por  gestor  de
banco de dados ou diretamente pelo cadastrado;
IV – atualizar e corrigir informações enviadas aos gestores de bancos de
dados, em prazo não superior a 7 (sete) dias;
V – manter os registros adequados para verificar informações enviadas aos
gestores de bancos de dados; e
VI  –  fornecer  informações  sobre  o  cadastrado,  em  bases  não
discriminatórias, a todos os gestores de bancos de dados que as solicitarem,
no mes
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
mo formato e contendo as mesmas informações fornecidas a outros
bancos de dados.
Parágrafo único. É vedado às fontes estabelecerem políticas ou realizarem
operações que impeçam, limitem ou dificultem a transmissão a banco de

dados de informações de cadastrados que tenham autorizado a anotação de
seus dados em bancos de dados.
Art. 9
o
 O compartilhamento de informação de adimplemento só é permitido
se autorizado expressamente pelo cadastrado, por meio de assinatura em
instrumento específico ou em cláusula apartada.
§  1
o
  O  gestor  que  receber  informações  por  meio  de  compartilhamento
equipara-se,  para  todos  os  efeitos  desta  Lei,  ao  gestor  que  anotou
originariamente a informação, inclusive quanto à responsabilidade solidária
por  eventuais  prejuízos  causados  e  ao  dever  de  receber  e  processar
impugnação e realizar retificações.
§  2
o
  O  gestor  originário  é  responsável  por  manter  atualizadas  as
informações  cadastrais  nos  demais  bancos  de  dados  com  os  quais
compartilhou  informações,  bem  como  por  informar  a  solicitação  de
cancelamento do cadastro, sem quaisquer ônus para o cadastrado.
§  3
o
  O  cancelamento  do  cadastro  pelo  gestor  originário  implica  o
cancelamento do cadastro em todos os bancos de dados que compartilharam
informações,  que  ficam  obrigados  a  proceder,  individualmente,  ao
respectivo cancelamento nos termos desta Lei.
§  4
o
  O  gestor  deverá  assegurar,  sob  pena  de  responsabilidade,  a
identificação da pessoa que promover qualquer inscrição ou atualização de
dados relacionados com o cadastrado, registrando a data desta ocorrência,
bem como a identificação exata da fonte, do nome do agente que a efetuou e
do equipamento ou terminal a partir do qual foi processada tal ocorrência.
Art.  10.  É  proibido  ao  gestor  exigir  exclusividade  das  fontes  de
informações.
Art. 11. Desde que autorizados pelo cadastrado, os prestadores de serviços
continuados de água, esgoto, eletricidade, gás e telecomunicações, dentre
outros,  poderão  fornecer  aos  bancos  de  dados  indicados,  na  forma  do
regulamento, informação sobre o adimplemento das obrigações financeiras
do cadastrado.
Parágrafo  único.  É  vedada  a  anotação  de  informação  sobre  serviço  de
telefonia móvel na modalidade pós-paga.
Art.  12.  Quando  solicitado  pelo  cliente,  as  instituições  autorizadas  a
funcionar  pelo  Banco  Central  do  Brasil  fornecerão  aos  bancos  de  dados

indicados as informações relativas às suas operações de crédito.
§  1
o
  As  informações  referidas  no caput  devem  compreender  somente  o
histórico das operações de empréstimo e de financiamento realizadas pelo
cliente.
§ 2
o
 É proibido às instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central
do Brasil estabelecer políticas ou realizar operações que impeçam, limitem
ou  dificultem  a  transmissão  das  informações  bancárias  de  seu  cliente  a
bancos de dados, quando por este autorizadas.
§  3
o
  O  Conselho
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
Monetário  Nacional  adotará  as  medidas  e  normas
complementares necessárias para a aplicação do disposto neste artigo.
Art. 13. O Poder Executivo regulamentará o disposto nesta Lei, em especial
quanto  ao  uso,  guarda,  escopo  e  compartilhamento  das  informações
recebidas por bancos de dados e quanto ao disposto no art. 5
o
.
Art. 14. As informações de adimplemento não poderão constar de bancos de
dados por período superior a 15 (quinze) anos.
Art. 15. As informações sobre o cadastrado constantes dos bancos de dados
somente poderão ser acessadas por consulentes que com ele mantiverem ou
pretenderem manter relação comercial ou creditícia.
Art. 16. O banco de dados, a fonte e o consulente são responsáveis objetiva
e  solidariamente  pelos  danos  materiais  e  morais  que  causarem  ao
cadastrado.
Art. 17. Nas situações em que o cadastrado for consumidor, caracterizado
conforme a Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 – Código de Proteção
e Defesa do Consumidor, aplicam-se as sanções e penas nela previstas e o
disposto no § 2
o
.
§ 1
o
 Nos casos previstos no caput, a fiscalização e a aplicação das sanções
serão  exercidas  concorrentemente  pelos  órgãos  de  proteção  e  defesa  do
consumidor da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
nas respectivas áreas de atuação administrativa.
§ 2
o
 Sem prejuízo do disposto no caput e no § 1
o
, os órgãos de proteção e
defesa do consumidor poderão aplicar medidas corretivas, estabelecendo
aos bancos de dados que descumprirem o previsto nesta Lei obrigações de
fazer  com  que  sejam  excluídas  do  cadastro,  no  prazo  de  7  (sete)  dias,
informações incorretas, bem como cancelados cadastros de pessoas que não

autorizaram a abertura.
Art. 18. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília, 9 de junho de 2011; 190
o
 da Independência e 123
o
 da República.
DILMA ROUSSEFF
José Eduardo Cardozo
Guido Mantega
[6] NECESSIDADE DE CONTROLE DOS ARQUIVOS DE CONSUMO – Há
pouco dissemos que, por preencherem uma necessidade do mercado, beneficiando o
próprio consumidor, não quer dizer que tudo sejam flores no reino dos arquivos de
consumo.  Muito  ao  contrário.  Ninguém  melhor  que  Tavares  Guerreiro  resumiu  o
desafio que se põe para o legislador e para o Judiciário: “A extraordinária rapidez
com que os bancos de dados podem elaborar perfis de informação do indivíduo (no
assim dito ‘tempo zero’), a possibilidade de desvio de finalidades na utilização dos
próprios dados informativos e a falibilidade dos processos informáticos constituem
potencial  ameaça  aos  direitos  da  personalidade,  na  medida  em  que  produzem  (ou
podem produzir) situações constrangedoras, das quais a pessoa só se pode liberar
mediante meios modernos de tutela (entre os quais os agora previstos), dado que as
soluções tradicionais se mostram ineficazes para garantir a sua segurança e tutelar
adequadamente seus interesses.”
405
Exatamente  porque  o  uso  dessas  entidades  é  disseminado  e  cresc
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
e
ininterruptamente, têm elas o condão de diariamente afetar, noutro ponto sublinhamos,
a  vida  de  milhares  de  consumidores,  não  só  daqueles  que  efetivamente  são
inadimplentes, mas de todos nós cidadãos, devedores ou não, contratantes ou não.
Oportuno  dizer  que  os  cadastros  de  inadimplentes  assumem  uma  “assustadora”
importância  no  mercado  creditício,  cabendo-lhes,  numa  palavra,  determinar,
indiretamente, a própria concessão ou não de crédito de consumo.
406
 Ou seja, têm eles
a própria chave, por assim dizer, da sociedade de consumo, como atrás salientamos.
E assim é em todo o mundo. Na sociedade de consumo como a conhecemos, o
consumidor  não  existe  sem  crédito;  dele  destituído,  é  um  nada.  Um  bom  histórico
creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em

que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais
nos  destinos  da  vida  do  consumidor  é  poderosíssima,  não  tendo  ele  praticamente
nenhum  controle  pessoal  sobre  onde  e  como  seus  antecedentes  são  fixados  por
terceiros, que desconhece.
Os  organismos,  privados  ou  públicos,  que  armazenam  informações  sobre  os
consumidores clamam, pois, por controle rígido, seja administrativo, seja judicial,
este  ora  penal,  ora  civil.  A  acumulação  de  dados  sobre  o  consumidor,  por  mais
singela e útil que seja, não deixa de ser uma invasão de sua privacidade, como já
fizemos referência. O perigo aumenta quando se sabe que, com frequência, o anotado
não é acurado, não está atualizado ou é, pura e simplesmente, falso. Isso sob o pano
de fundo de que o intuito de sua guarda é tudo adiante repassar às mãos de terceiros,
milhões de vezes, mediante remuneração ou não.
Não se veja nesse louvável esforço do legislador nenhuma vocação para premiar
o mau pagador. Realmente, as leis de defesa do consumidor “não são editadas para a
proteção  de  inidoneidade  financeira”.
407
  O  que  visa  o  CDC  é  simplesmente  a
assegurar  o  direito  inalienável,  próprio  de  todos  os  cidadãos  –  os  devedores,
inclusive  –,  ao due  process,  à  privacidade  e  à  honra,  garantias  constitucionais
estampadas no preâmbulo das pautas políticas dos Estados democráticos.
Os riscos para o consumidor – conjugados aos benefícios já comentados – são,
sem dúvida, de vulto. Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos
investigados,  coletam  e  disseminam  informações  financeiras  negativas,  que
necessariamente  lhes  fecharão  as  portas  do  crédito,  essencial  na  sociedade  de
consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de
sua  “negativação”,
408
  pintado  como  mau  pagador  ou  inadimplente,  desconhecendo,
ademais,  o  conteúdo  daquilo  que  contra  si  foi  arquivado,  ignorância  essa  que
exacerba  sua  vulnerabilidade  e  os  riscos  de  inexatidão.  Quando  desabonado
indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente in
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
aceitável de ser
barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores.
Se  inexistentes  mecanismos  legais  para  sua  proteção,  o  consumidor,  até  por
desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa

vontade  das  instituições  de  registro  e  dos  próprios  fornecedores-usuários  desses
serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não
corrigidos ou apagados os assentos detratores.
No Brasil, só para dar um pálido exemplo com um banco de dados que sequer é
dos maiores, a SERASA recebe mais de um milhão de consultas ao dia. Segundo seu
presidente, Elcio Anibal de Lucca: “Temos dados de todas as empresas legalmente
constituídas  no  País  e  sobre todas  as  pessoas  com  alguma  atividade  econômica,
disponíveis  24  horas  todos  os  dias  da  semana.”
409
  Em  um  de  seus  arquivos
especializados,  o  “Concentre”  (antes  denominado  “Central  de  Restrição”),  a
SERASA dispõe de 130 milhões de informações de pessoas físicas e jurídicas, “com
exclusiva  cobertura  nacional,  abrangendo  cheques  sem  fundos,  roubados  ou
extraviados, protestos, concordatas, falências, ações executivas de busca e apreensão,
até participações em insucessos empresariais”.
410
[7] NATUREZA JURÍDICA DOS ARQUIVOS DE CONSUMO – O legislador
do CDC, preocupado em assegurar a mais ampla proteção ao consumidor cadastrado
em arquivo de consumo, em especial quanto à possibilidade de utilização de habeas
data, estabeleceu que os “bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os
serviços de proteção ao crédito e congêneres são considerados entidades de caráter
público”.
411
É bom ressaltar que, nos termos do art. 43, § 4º, têm caráter público não apenas
os bancos de dados (como os SPCs e a SERASA), que prestam serviços a terceiros,
associados  ou  não,  como  também  os  próprios cadastros  internos  das  empresas,
mesmo que só passíveis de uso pelo seu próprio detentor.
O presidente da República vetou o art. 86, do CDC, que dispunha: “Aplica-se o
habeas data à tutela dos direitos e interesses dos consumidores.” Como bem salienta
Kazuo Watanabe, com sua costumeira precisão, o veto foi inoperante, de vez que o
“habeas data é uma ação constitucional com os requisitos indicados no próprio texto
constitucional e por isso é irrecusável sua utilização toda vez que esses requisitos
estiverem presentes”.
412
Assim,  o  CDC,  ao  legalmente  enxergar caráter  público  nos  arquivos  de

consumo, quis simplesmente abrir as portas da ação constitucional, mostrando ser ela
instrumento  adequado  para  seu  controle,  nos  exatos  termos  do  art.  5º,  LXXII,  da
Constituição Federal. Isso porque os arquivos de consumo, como regra, têm natureza
jurídica  privada,  a  não  ser  quando  instituídos  por  entidades  oficiais,  como  os
PROCONs e o próprio Banco Central.
Em  síntese,  estatais  ou  privados,  os  arquivos  de  consumo  são  tidos  pelo
ordenamento, a partir do C
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
DC, como de “caráter público” (o que é bem diferente de
vislumbrá-los  como  sendo  intrinsecamente  de  Direito  Público).  Com  isso  se  quer
significar que seu funcionamento e administração – corretos e justos, nos termos da
Constituição  –  apresentam  particular  interesse  para  a  sociedade  como  um  todo  (=
interesse público), conferindo-se a esta certos direitos especiais (como, por exemplo,
direito de acesso aos arquivos da empresa), não necessariamente exercitáveis contra
outras modalidades de atividade empresarial.
A  qualificação  de  caráter  público,  portanto,  longe  de  criar  benefícios  ou
privilégios  para  tais  organismos,  estabelece,  em  verdade,  claros  ônus
complementares, em acréscimo àqueles já instituídos para o regular funcionamento da
atividade  empresarial  comum.  Antes,  pois,  de  adicionar  novos  atributos  e
prerrogativas a esses agentes econômicos, o CDC teve em mente instituir um amplo,
rigoroso e público controle de suas operações, no interesse da comunidade.
Ser de “caráter público” significa, então, que aos arquivos de consumo, afas-
tando-se  do  regime  jurídico  válido  para  a  maioria  das  empresas,  são  impostas
obrigações e limitações adicionais, desenhado que foi um aparato legislativo próprio
para sua disciplina. Tanto assim que o legislador resolveu confiná-los à geografia das
liberdades públicas, válidas normalmente contra o Estado e seus apêndices, com isso
assegurando-se  de  que,  em  termos  de  transparência, due process,  rigor  formal  e
conteúdo, os arquivos de consumo recebam similar tratamento.
A  finalidade  do  dispositivo  do  CDC,  por  conseguinte,  não  foi,  em  absoluto,
legitimar  e  festejar  os  arquivos  de  consumo,  mas,  equiparando-os  ao  Estado,  em
termos da desconfiança que geram, estabelecer mecanismos asseguradores de que não
se  desviarão  dos  padrões  rígidos  que  lhes  conferem  legitimidade  na  ordem

constitucional welfarista.
Já se disse, com muita propriedade, que nunca “é demais lembrar que os bancos
de dados, ainda que controlados por empresas privadas, ostentam caráter público,
como prevê o Código de Defesa do Consumidor, e nessa condição devem garantir
administrativamente direito de defesa porque este, por sua vez, é instituído na vigente
Constituição Federal como uma das garantias individuais do cidadão”.
413
São  considerados  de  “caráter  público”  para  permitir  a  utilização  de  certos
instrumentos  processuais  que  só  têm  cabimento  contra  tais  tipos  de  entidades
(mandado de segurança e habeas data, por exemplo), espantando, de vez, dúvida que
porventura viesse a permanecer. A inclusão dos arquivos de consumo no universo
restrito das instituições de caráter público não tem por ratio lhes conferir o poder de
cadastrar pessoas, manipulando a seu bem querer o nome e reputação dos cidadãos. É
exatamente  o  oposto:  por  estarem publicizados,  cada  indivíduo,  solitária  ou
coletivamente, ganha o direito de questioná-los da man
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
eira mais ampla possível, tanto
nos procedimentos que utilizam, como no conteúdo do que mantêm.
Como afirmado exemplarmente pela desembargadora Elaine Harzheim Macedo,
“a regra do art. 43, § 4
o
, do CDC, ao dispor sobre o caráter público dos bancos de
dados e cadastros relativos a consumidores, foi erigida também sob o princípio que
inspira  aquele  estatuto  e  que  vem  insculpido  no  art.  1º,  ou  seja,  em  defesa  do
consumidor.  Vale  dizer,  quando  o  legislador  menciona  o  caráter  público  dos
registros, significa que os mesmos não podem ser negados, quer quanto ao acesso,
quer quanto às retificações, ao consumidor”.
414
Em  síntese,  o  CDC,  ao  cuidar  dos  arquivos  de  consumo,  não  pretendeu,  nem
mesmo remota ou indiretamente, legitimar sua atuação e presença no mercado. Deles
não tratou para lhes conferir extensão maior ou intocabilidade; ao revés, foi intuito
seu  confinar,  sob  o  manto  de  uma  rígida  disciplina,  a  discricionariedade  e
irresponsabilidade  legal  que  os  caracterizava,  impondo-lhes  regras  claras,  sempre
com os olhos postos na proteção dos consumidores e, através deles, na preservação
de direitos fundamentais inalienáveis, que a todos aproveita. Só e nada mais.
[8]  VENDA  DE  CADASTROS  DE  CONSUMIDORES  E  PRÁTICAS

ABUSIVAS  –  Um  tema  que  não  havia  sido  ainda  tratado  no  Brasil  é  o  da
comercialização de cadastros de consumidores, com ou sem sua permissão. A  Lei
13.709/2018 dá um passo nesta direção. Infelizmente aqui, diante das restrições que
uma obra jurídica como essa impõe, só podemos tocar a superfície dessa complexa
matéria,  que  carrega  consigo  repercussões  multifacetárias,  algumas  de  cunho
constitucional, outras com raízes assentadas no Direito Civil (responsabilização por
uso indevido, por exemplo) e Direito Penal.
A matéria foi abordada por nós nos comentários ao art. 39. De toda sorte, cabe
aqui ressaltar que esse é um campo recheado de abusividade.
[9]  ANTINOMIA  ENTRE  REGULAÇÃO  PRIVADA  E  ESTATAL  DOS
BANCOS  DE  DADOS.  PREVALÊNCIA  DAS  NORMAS  CONSTITUCIONAIS  E
LEGAIS   EM   DETRIMENTO   DOS   ESTATUTOS   DE   CARÁTER
AUTORREGULAMENTAR  E  CONTRATUAL  –  Os  arquivos  de  consumo
organizam-se ora com personalidade jurídica própria (SERASA), ora sob o manto de
uma entidade maior, na qual se inserem como um departamento ou serviço (Clube de
Diretores Lojistas ou Associações Comerciais). Em ambos os casos, contam com uma
malha autorregulamentar própria, vale dizer, com estatutos, regulamentos e convênios,
aprovados e firmados coletiva ou individualmente.
Evidentemente, à moda do que sucede com a autorregulamentação publicitária,
os comandos de caráter constitucional e legal têm prevalência em relação a esses
dispositivos de natureza privada. A normatização estatal dos arquivos de consumo é
de ordem pública, consoante o art. 1º, do CDC; trata-se de direitos indisponíveis, de
interesse social e repercussão difusa, e que, por isso mesmo, podem ser agregados
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
ex
officio ao processo pelo juiz.
Ao  cotejarmos  o  texto  constitucional  e  o  CDC  com  as  normas  contratuais  ou
éticas  que  regem  os  bancos  de  dados,  logo  identificamos,  aqui  e  ali,
incompatibilidades  e  antinomias.  Retraem-se,  por  suposto,  estas,  diante  da  força
incontestável e irresistível do balizamento da Constituição e das leis.
Como  veremos  adiante,  não  são  poucas  as  hipóteses  em  que  as  normas

autorregulamentares  do  setor  contrariam,  direta  ou  indiretamente,  os  dispositivos
legais,  sendo  por  isso  mesmo  fulminadas  de  invalidade  e  destituídas  de  qualquer
impacto no âmbito da regulação traçada pelo legislador de maneira imperativa.
[10] IRRELEVÂNCIA, PARA FINS DE CONTROLE, DA ORIGEM OFICIAL
DAS  INFORMAÇÕES  COLETADAS  –  Os  arquivos  de  consumo  são  controlados
independentemente da gênese das informações que registram. A incursão que faz o
legislador no setor não é estimulada ou orientada pela fonte onde os dados foram
coletados,  mas  pela  forma  de  coleta,  a  praxe  do  armazenamento  e  as  técnicas  de
disseminação.
O fundamento para a intervenção reguladora do Direito tem a ver principalmente
com  a  força  multiplicadora  (e,  por  vezes,  arrasadora)  desses  organismos,  já  que
dados incorporados a suas centrais não só são informatizados e organizados, como
ainda  circulam  em  grande  velocidade  e  volume,  ensejando,  a  partir  deles,  a
constituição de “perfis” para cada cidadão economicamente ativo.
Uma  vez  confrontados  com  esse  cenário  de  poderosa  centralização  da
comunicação  de  massa,  manipuladora  de  referências  pessoais  que  remontam  ao
universo  mais  seleto  da  vida  privada  de  cada  indivíduo,  é  fácil  compreender  a
preocupação  e  o  rigor  do  legislador  e  do  aplicador  com  a  propensão  a  erros,
omissões, abusividade e caráter invasivo desses organismos. Ao toque de uma tecla
de computador, em tese, todo o País está habilitado a receber informações variadas
sobre a vida privada – ou o que restar dela – de um cidadão qualquer, bastando que
tenha  este  conta  bancária  ou  participe  minimamente  do  cotidiano  da  sociedade  de
consumo, importa dizer, todos nós.
Nessa matéria, consequentemente, os direitos assegurados aos consumidores não
levam  em  conta  o  ponto  ou  modalidade  de  coleta  da  informação  que  venha
eventualmente a ser incorporada pela entidade aos seus arquivos. Pode ela ter sido
produzida  diretamente  pelo  fornecedor  (um  crediário  não  pago,  por  exemplo),
adquirida,  mediante  remuneração  ou  não,  de  terceiros  (por  exemplo,  contratos  de
permuta  de  registros  que  os  bancos  de  dados  firmam  entre  si),  ou  ser  produto  de
função  estatal,  jurisdicional  ou  administrativa  (cartórios  e  distribuidores,  naquele

caso, e o Banco Central, por exemplo, nesta última hipótese). Em quaisquer dessas
situações, permanecem válidos todos os deveres e pressupostos estabelecidos pelo
CDC, tanto
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
quanto a legitimidade da intervenção administrativa e judicial de controle.
É lícito a qualquer pessoa consultar os bancos de dados públicos, nomeadamente
os distribuidores. A ratio dos vários dispositivos do CDC, nessa matéria, é evitar que
organismos, que fazem disso seu negócio, disseminem tais informações de maneira
universal  e  descontrolada,  transformando  dados  ainda  cobertos  pela  aura  da
provisoriedade  em  verdades  peremptórias  e  irrefutáveis.  Ou,  ainda,  massificando
registros falsos, enganosos ou simplesmente ilegítimos, posto que desconectados com
a finalidade de apoio ao crédito que deveria orientar sua coleta e gerenciamento. São
essas características perversas e desviantes – nomeadamente a força da massificação
desses  organismos,  que  advém  da  informatização  e  mecanização  generalizada,  a
ausência de controle por parte do  Estado e o intuito lucrativo – que, de um lado,
distinguem  os  bancos  de  dados  de  suas fontes  estatais  e,  por  outro,  justificam  o
tratamento especial a eles conferido pelo ordenamento.
O princípio da publicidade dos atos cartorários não traz consigo esse potencial
exagerado de risco, próprio dos sistemas massificados de proteção ao crédito.  Os
atos  cartorários,  de  outra  parte,  são  norteados  por  normas  próprias  e  rígidas,
inclusive  garantia  de due process,  além  de  submeterem-se  a  regular  fiscalização
estatal, exatamente o que falta aos bancos de dados de uma maneira geral.
Tão sensível e complexa é essa área da atividade humana que, não obstante todas
as  cautelas  oficiais,  ainda  assim  situações  de  abusividade  ocorrem  no  âmbito  dos
repositórios estatais, contaminando informações por acaso lá coletadas. Sem falar dos
cheques  furtados,  roubados  ou  extraviados,  sabe-se  que  nesses  registros  mantidos
pela  máquina  do  Estado  são  anotados,  diariamente,  incontáveis  casos  de  protestos
indevidos, bastando recordar, por exemplo, “as inúmeras ocorrências de duplicatas
emitidas  sem  causa,  por  empresas  que  buscam  apenas  descontá-las  em
estabelecimentos  bancários  ou  empresas  de factoring,  ocorrendo  os  protestos  sem
que os devedores apontados pudessem impedir a lavratura do ato cartorário, seja por
falta de oportunidade, seja por sua não localização”.
415

Outra característica que distingue as instituições cartorárias dos bancos de dados
privados  protetores  do  crédito  é  que  aquelas  estão  organizadas  de  maneira
fragmentária,  o  que  diminui  o  impacto  e  danosidade  de  possíveis  incorreição  ou
imprecisão daquilo que foi arquivado e comunicado.
É consenso que esses bancos de dados trazem consigo uma irresistível e imensa
respeitabilidade entre os seus associados e pares, o que acaba por mitigar ou mesmo
anular  eventual  qualificação a latere,  destacando  a  provisoriedade  dos  registros,
conquanto carentes de manifestação judicial definitiva. O index, nessa ótica, mesmo
que temperado com observações dessa natureza, cont
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
inua impiedoso com aqueles que
passam a integrá-lo.
Nessa  linha,  a  melhor  jurisprudência:  “Pouco  importa  se  as  informações
restritivas ao crédito sejam resultantes de dados públicos, pois, ainda que isso fosse
absolutamente  verdadeiro,  tem-se  que  considerar  o  efeito  genérico  e  de  temerário
largo  espectro  à  restrição  ao  crédito  que  os  dados  coletados  pelas  entidades  de
verificação do crédito possuem, não se podendo afiançar, com a necessária ausência
de dúvida, serem eles, entretanto, corretos e capazes de demonstrar a real situação
financeira e econômica daqueles que foram incluídos nos respectivos cadastros, como
inadimplentes, pela simples impontualidade, com ou sem cobrança judicial.”
416
A origem da informação só adquire relevância em uma única hipótese: quando
sua fonte é destituída de legitimidade, seja porque os meios utilizados são ilícitos
(escuta  telefônica  ou  correspondência  particular),  seja  porque  a  coleta  deu-se  de
forma fraudulenta (por exemplo, induzindo o consumidor em erro, fazendo-o crer que
preenchia apenas uma ficha de inscrição em sorteio). O sistema constitucional – e até
a norma penal – protege o consumidor (e o cidadão em geral) contra essas condutas
invasivas da privacidade e descaracterizadoras da legitimidade do instituto.
Por último, cabe ressaltar que o consumidor, ao fazer um cadastro qualquer, tem
a expectativa legítima de que as informações que presta só serão usadas para os fins
limitados do objeto do negócio jurídico em questão.  Qualquer outro destino que o
coletor ou arquivista dê a esses dados configura prática abusiva, nos termos do art.
39, caput (“dentre outras práticas abusivas”), do CDC.

[10.1]
417
 LIMITAÇÕES LEGAIS À COLETA DE DADOS – “CARTÓRIOS DE
PROTESTOS PARALELOS”? – Conforme já enunciado nos itens anteriores, a grande
questão que surge no que concerne ao recebimento-notificação dos bancos de dados
com relação a inadimplentes pelos próprios fornecedores de produtos e serviços, bem
como  sua gestão,  acabam  acarretando  seriíssimos  gravames  aos  consumidores,
atingindo não apenas seus interesses econômicos, mas sua própria honra.
Se analisados os diversos casos de abusos verificados nesses misteres, é forçoso
reconhecer  que  os  bancos  de  dados  de  consumidores  acabam  se  travestindo  de
verdadeiros cartórios de protestos paralelos.
Pelo  que  se  tem  verificado  na  prática,  poucos  operadores  do  Direito  se  dão
conta da existência de uma lei específica que disciplina os aspectos administrativos
e éticos dos cartórios de protestos de títulos, lei essa que, se bem analisada, leva à
inevitável conclusão de que: os bancos de dados se têm travestido de verdadeiros
cartórios de protestos; e com um gravame a mais, porquanto um simples atraso numa
prestação  na  compra  de  um  produto  ou  contratação  de  um  serviço,  bem  como  o
questionamento ou discussão administrativa ou judicial podem acarretar a negativação
do nome do devedor. Senão, vejam
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
os.
Com efeito, o art. 1º da Lei nº 9.492, de 10 de setembro de 1997, que define
competência,  regulamenta  os  serviços  concernentes  ao  protesto  de  títulos  e  outros
documentos de dívida e dá outras providências:
418
 “Protesto é o ato formal e solene
pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em
títulos e outros documentos de dívida”.
E seu art. 3º assevera que: “Compete privativamente ao Tabelião de Protesto
de  Títulos,  na  tutela  dos  interesses  públicos  e  privados,  a  protocolização,  a
intimação, o acolhimento da devolução ou do aceite, o recebimento do pagamento,
do título e de outros documentos de dívida, bem como lavrar e registrar o protesto
ou acatar a desistência do credor em relação ao mesmo, proceder às averbações,
prestar informações e fornecer certidões relativas a todos os atos praticados na
forma desta lei.”
Ora,  no  que  concerne  ao  fornecimento  de  informações  às  referidas  entidades

privadas, e delas para terceiros interessados, destacamos o art. 29 e parágrafos da
referida  Lei  nº  9.492,  de  10  de  setembro  de  1997,  que,  como  se  pode  verificar,
contém  determinações  bastante  rígidas  quanto  ao  fornecimento  das  mesmas
informações,  o  que  reforça  a  temeridade  quanto  à  sua  divulgação  de  maneira
corriqueira, informal e, portanto, temerária. Com efeito:
“Art. 29. Os cartórios fornecerão às entidades representativas da indústria e
do  comércio  ou  àquelas  vinculadas  à  proteção  do  crédito,  quando
solicitada, certidão diária, em forma de relação, dos protestos tirados e dos
cancelamentos efetuados, com a nota de se cuidar de informação reservada,
da  qual  não  se  poderá  dar  publicidade  pela  imprensa,  nem  mesmo
parcialmente.
§  1º  O  fornecimento  da  certidão  será  suspenso  caso  se  desatenda  ao
disposto no caput ou se forneçam informações de protestos cancelados”.
De singular relevo, outrossim, a seguinte determinação:
“§ 2º Dos cadastros ou bancos de dados das entidades referidas no caput
somente  serão  prestadas  informações  restritivas  de  crédito  oriundas  de
títulos ou documentos de dívidas regularmente protestados cujos registros
não foram cancelados”.
Ora, isto quer dizer, em suma e em última análise, que, embora seja lícita aos
bancos  de  dados  ou  de  cadastros  privados  a  manutenção  de  informações  que  lhes
interessem, e sobremodo aos seus filiados, quer obtidas de fontes próprias, quer de
Cartórios  de  Protestos, fica  evidente  que  dos  cadastros  somente  poderão  sair
informações negativas contra consumidores, de modo geral, principalmente quando
tais informações forem restritivas de crédito, quando houver efetivo protesto de
títulos ou documentos, ou quando houver razões concretas de inadimplemento, e
não simples discussões a respeito da própria constituição de dívida. Ou seja: se os
bancos de dados se têm apresentado como verdadeiros cartórios de protesto, é lícito
que deles se exijam iguais rigores na c
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
oleta, armazenamento e fornecimento de dados.
Conforme,  aliás,  a  Portaria  nº  3,  de  15  de  março  de  2001,  da  Secretaria  de

Direito Econômico, é considerada cláusula abusiva e, portanto, nula de pleno direito,
em  complementação  ao  rol  enumerativo  do  art.  51  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor,  aquela  que: “7. autorize o envio do nome do consumidor e/ou seus
garantes  a  cadastros  de  consumidores  (SPC,  SERASA  etc.),  enquanto  houver
discussão em juízo relativa à relação de consumo.”
Ora,  se  é conditio  sine  qua  non  para  que  os  bancos  de  dados  forneçam
informações negativas restritivas de crédito, o protesto formal de título ou documento,
consoante a lei em pauta, aliás, raramente colacionada para a apreciação de hipóteses
como a presente, como se pode admitir que o façam, ainda que permaneçam dúvidas
até com relação ao débito denunciado, ainda que haja a comunicação prévia de que
estão propensos a fazê-lo?
[10.2]  MEDIDAS  JUDICIAIS  E  ADMINISTRATIVAS  ADOTADAS  –  Desta
forma, embora medidas levadas a efeito tanto pelo Ministério Público Federal como
pelo Ministério Público do Estado de São Paulo atenham-se ao que determina o § 1º
do  art.  43  do  Código  do  Consumidor,  é  mister  reconhecer-se  que  a  cautela  de
comunicação de que algo consta contra o consumidor nos bancos de dados privados é
muito pouco, ou insuficiente para que se evitem abusos contra ele, já que a lei, que é
bem  posterior  ao  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  e  trata,  especificamente  do
protesto de títulos e documentos, exige, expressamente, que dos cadastros ou bancos
de dados das entidades referidas no caput do seu art. 29, somente serão prestadas
informações restritivas de crédito oriundas de títulos ou documentos de dívidas
regularmente protestados cujos registros não foram cancelados.
Com efeito, veja-se o desfecho de Ação  Civil  Pública movida em 2001 pelo
Ministério Público Federal, em face do SERASA (Processo nº 2001.61.00.032263-0,
20ª Vara Cível Federal de São Paulo), no caso em sede de embargos à execução:
“AÇÃO CIVIL PÚBLICA (...) Isto posto, altero o dispositivo da sentença
para que passe a vigorar nos seguintes termos: Isto posto, e considerando
tudo  o  mais  que  dos  autos  consta,  JULGO  PARCIALMENTE
PROCEDENTE  a  pretensão,  confirmando  a  tutela  antecipada,  para
determinar que: a) a Ré SERASA seja obrigada a exigir dos seus clientes,

antes de qualquer ação, documento formal que ateste a existência aparente
da  dívida  ou  informação  positiva  a  ser  divulgada  através  do  CREDIT
BUREAU SERASA, ou banco cadastral de mesma natureza, ainda que com
outro nome; b) os consumidores passem a ser informados pela SERASA,
através  de  carta  registrada  de  mão  própria  com  aviso  de  recebimento,
aguardando-se o prazo mínimo de 15 (quinze) dias, após a notificação, para
que o eventual lançamento naquele cadastro seja realizado; c) seja inserida,
no conteúdo da carta registrada, esclarecimento sobre a
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
possibilidade de o
consumidor  entrar  em  contato  diretamente  com  a  SERASA  de  modo  a
comprovar  a  existência  de  erro  ou  inexatidão  na  informação;  d)  a  Ré
SERASA  seja  compelida  a remeter carta registrada de mão própria com
aviso de recebimento a todos os consumidores cujos nomes encontram-se
de modo ilegal no banco de dados CREDIT BUREAU SERASA e CREDIT
BUREAU SCORING, ou outro banco de dados da mesma natureza, dando
ciência sobre a forma e o conteúdo das anotações ali existentes, bem como
quanto à possibilidade de suspensão do lançamento mediante comunicação,
à  SERASA,  da  existência  de  erro  ou  inexatidão  na  informação;  e)  em
havendo  comprovação  do  consumidor,  diretamente  à  SERASA,  da
existência de erro ou inexatidão sobre o fato informado, seja a Ré obrigada
a retirar, independentemente de manifestação dos credores ou informantes,
os dados cadastrais indevidos; f) seja fixada a multa de R$ 5.000,00 (cinco
mil  reais),  para  cada  lançamento  cadastral  no  banco  de  dados  CREDIT
BUREAU SERASA, ou equivalente, a cujo respeito o consumidor não tenha
sido  previamente  informado,  revertendo-se  os  valores  arrecadados  a  tal
título  para  o  Fundo  Federal  de  Direitos  Difusos  (artigo  13  da  Lei  nº
7.347/85); g) seja fixada a indenização de R$ 20.000,00 (vinte mil reais)
para  cada  lançamento  cadastral  no  banco  de  dados  CREDIT  BUREAU
SERASAS,  ou  equivalente,  que,  comprovadamente,  se  fundamenta  em
informação inverídica ou incorreta, revertendo-se tais valores para o fundo
mencionado  na  alínea  anterior;  e  h)  seja  o  Banco  Central  do  Brasil
condenado a proceder à fiscalização e ao monitoramento das atividades da
SERASA,  bem  como  à  eventual  imposição  de  penas  administrativas,
previstas na legislação, para coibir práticas abusivas. A decisão proferida
é válida em todo o território nacional. Deixo de condenar os Réus nos ônus
da sucumbência, face ao disposto no artigo 18 da Lei nº 7.347/85 (Lei nº
8.078/90), a eles aplicável em respeito ao princípio da isonomia. Decisão

sujeita ao reexame necessário; decorrido o prazo para eventuais recursos
voluntários,  subam  os  autos  ao  Egrégio  Tribunal  Regional  Federal  da  3ª
Região.  Publique-se.  Registre-se.  Intime-se.  São  Paulo,  16  de  junho  de
2003.  GISELLE  DE  AMARO  E  FRANÇA  Juíza  Federal  Substituta.
Publique-se. Registre-se. Intime-se”.
419
Também o Ministério Público Estadual de Paulo, no Processo nº 2.472/96 (2ª
Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital), teve o seguinte desfecho:
“Em harmonia com o exposto, e considerando o mais que dos autos consta,
JULGO  PROCEDENTE  EM  PARTE  a  ação,  para  condenar  a  ré  ao
cumprimento de obrigação de fazer consistente em comunicar, por escrito,
aos  consumidores  a  abertura  de  cadastros,  fichas,  registros  e  dados
pessoais e de consumo em nome deles, inclusive aos que já constam de seus
bancos de dados, como exige o artigo 43, § 2º, da Lei nº 8.078
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
/90, bem
ainda  que  se  abstenha  de  divulgar  a  quaisquer  interessados  os  registros
desses  consumidores  até  a  concretização  da  precitada  comunicação,  por
carta, fax telegrama, ou edital, ou pessoalmente, sob pena do pagamento de
multa de R$ 5.000,00, para cada comunicação escrita que não for realizada
ou para cada divulgação efetuada sem comunicação escrita ao consumidor,
sendo ainda cumulativamente condenada ao cumprimento de obrigação de
fazer  consistente  em  excluir  dos  seus  bancos  de  dados  ou  cadastros  de
quaisquer  espécies  os  nomes  de  consumidores  cujos  endereços  sejam
desconhecidos,  e  a  obrigação  de  não  fazer  consistente  em  se  abster  de
inserir  desses  mesmos  cadastros  e  registros  os  nomes  de  consumidores
cujos endereços ela não retém, também sob pena de pagamento de multa de
R$ 5.000,00, para cada nome que deixar de ser excluído ou for incluído nos
arquivos  de  consumo  da  ré  em  descumprimento  às  obrigações  a  que  se
refere o presente pedido, tudo no prazo de 30 dias, que reputo adequado
para  a  implementação  de  técnicas  administrativas  que  possibilitem  o
cumprimento desse comando. As eventuais multas a serem arrecadadas em
caso de descumprimento dessa ordem reverterão para fundo de reparação
de  interesses  difusos  lesados,  abrindo-se  conta  bancária  para  tanto,
oportunamente. A ré arcará ainda com as custas e despesas pelo processo.
O  cumprimento  desta  decisão  será  fiscalizada  por  Oficiais  de  Justiça  e
auxiliares técnicos a serem indicados e nomeados por este Juízo, na fase de

execução  de  sentença.  P.R.I.,  São  Paulo,  3  de  março  de  1997  –  Ass.
FERNANDO SEBASTIÃO GOMES – Juiz de Direito”.
E,  finalmente,  a  Promotoria  de  Justiça  do  Consumidor  firmou  termo  de
ajustamento de conduta com o SPC – Serviço de Proteção ao Crédito da Associação
Comercial de São Paulo, de teor seguinte:
“Procedimento nº (...) – PJC da Capital
TERMO DE COMPROMISSO DE AJUSTAMENTO Nº 009/97
Aos  10  de  abril  de  1997,  às  15:00  horas,  na  sede  da  Promotoria  de
Justiça do  Consumidor, onde se achava a representante do  Ministério
Público  Drª.  (...),  compareceu  (...),  sociedade  civil  com  sede  nesta
Capital, na Rua (...), inscrita no CGC/MF sob o nº (...), ora representada
por  Dr.  (...),  qualificado  no  instrumento  de  procuração  de  fls.  48  dos
autos do Procedimento nº (...), assistido pelo advogado Dr. (...), conforme
instrumento de mandato de fls. 11, tendo em vista os fatos tratados nos
autos antes referidos, nos termos do art. 5º, § 6º, da Lei Federal 7.347, de
24 de julho de 1985, assumindo, mediante compromisso de ajustamento à
lei, as seguintes obrigações:
1. obriga-se a comunicar ao consumidor, previamente, por via postal, a
partir do dia 05 de agosto de 1997, a inclusão de seu nome no Banco de
Dados do  Serviço  Central de  Proteção ao  Crédito –  SCPC, consoante
previsto no art. 43, parágrafo 2º, da Lei nº 8.078/90;
2. no período comp
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
reendido entre o dia 05 de maio de 1997 e a data
estipulada  no  item  “1”  supra,  obriga-se  a  exigir  de  suas  associadas
declaração  no  sentido  de  que  as  mesmas  realizaram  a  comunicação
prévia  prevista  no  dispositivo  legal  supramencionado  e  no  art.  11,
parágrafo  2º,  do  Regulamento  Nacional  dos  Serviços  de  Proteção  ao
Crédito, sob pena de não ser atendido o pedido de inscrição, no SCPC, do
nome do responsável por débitos em atraso;
3. obriga-se, ainda, a suspender o registro do débito sempre que houver
dúvida  ou  reclamação  do  consumidor,  até  que  seja  realizada  a
verificação das informações constantes do banco de Dados do Serviço

Central de proteção ao Crédito – SCPC;
4. a partir de 05 de agosto de 1997, obriga-se a não divulgar, a qualquer
interessado,  o  nome  do  consumidor  registrado  no  banco  de  Dados  do
SCPC, enquanto não for feita a comunicação objeto do item “1” supra;
5.  a  compromissária  incidirá  no  pagamento  de  multa  no  valor  de  R$
3.000,00 (três mil reais) para cada infração às obrigações assumidas nos
itens “1”, “2”, “3” e “4” supra;
6. a multa referida no item “5” supra será monetariamente corrigida até
a data de seu efetivo recolhimento, de acordo com o índice utilizado pelo
Tribunal de Justiça de São Paulo para correção dos débitos judiciais;
7. a multa fixada no item “5” supra reverterá ao Fundo de Despesa e
Reparação  dos  Interesses  Difusos  Lesados,  previsto  no  art.  13  da  Lei
Federal 7.347/85;
8. o presente acordo produzirá efeitos legais depois de homologação pelo
E.  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  nos  termos  do  art.  112,
parágrafo único, da Lei Complementar 734, de 26 de novembro de 1993.
Em seguida, pela Drª. (...), foi determinado que, devidamente consertados,
tornassem os autos conclusos para ulteriores deliberações. NADA MAIS.
Lido e achado conforme, vai o presente termo de compromisso assinado
pela Drª. Promotora de Justiça, pelo representante da compromissária,
pelas testemunhas [...].
[11]  MODALIDADES  DE  ARQUIVOS  DE  CONSUMO  DISCIPLINADAS
PELO  CDC  –  Em  estrito  rigor  terminológico,  a  expressão arquivo de consumo  é
gênero do qual fazem parte duas grandes famílias de registros: os bancos de dados e
os cadastros de consumidores,  denominação  dobrada  utilizada  pela  Seção  VI,  do
Capítulo  V  (“Das  Práticas  Comerciais”),  do  CDC,  que  alguns  preferem  chamar,
simplesmente, de “cadastros de inadimplentes”.
420
Conforme já referiu o min. Dias Trindade, o art. 43 protege o consumidor em
relação a “informações que existam sobre ele em ‘cadastros, fichas, registros e dados
pessoais  e  de  consumo  arquivados’, o  que  encerra  uma  abrangência  da  maior
amplitude, sendo de dizer que tais informações poderão encontrar-se registradas
de outras quaisquer maneiras, além das indicadas, que não constitui enumeração

fechada, como é óbvio”.
421
No mesmo sentido, confirma Fábio Ulhoa Coelho que a disciplina do CDC “se
aplica a qua
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
lquer armazenamento de informações, informatizado ou não, precário ou
altamente organizado. O pequeno fornecedor que mantém uma agenda com dados de
sua clientela deve, tanto quanto o grande empresário, observar o conjunto de regras
definidas em defesa do consumidor”.
422
A ratio do codificador, por conseguinte, foi abarcar com as duas denominações
todas as modalidades de armazenamento de informações sobre consumidores, sejam
elas  privadas  ou  públicas,  de  uso  pessoal  do  fornecedor  ou  abertas  a  terceiros,
informatizadas ou manuais, setoriais ou abrangentes. É nessa perspectiva que bem se
pode  falar  que  o  CDC publicizou  os  arquivos  de  consumo,  não  no  tocante  à  sua
dominialidade  ou  gerenciamento  dos  registros,  mas  no  que  tange  à  acessibilidade
ampliada e democratizada das informações que mantêm.
Diferentes  na  sua  organização,  funcionamento  e  modalidades  de  usuários,  os
bancos de dados  e cadastros de consumidores  trazem  em  comum  a  qualidade  de
armazenarem  informações  sobre  terceiros,  para  uso  em  operações  de  consumo
(mesmo  que  de  forma  indireta,  como  é  o  caso  de  seu  emprego  no  “targeting”
publicitário), nomeadamente aquelas executadas mediante crédito. Tratemos, pois, de
diferenciar as duas noções.
Dotados de perfil próprio e distinto de seus congêneres, aos bancos de dados,
tal  qual  regulados  pelo  CDC,  ajuntam-se  pelo  menos quatro  características
primordiais:   a) aleatoriedade  da  coleta,  fenômeno  motivado  pelo  interesse
indiscriminado ou indefinido que os orienta, posto que quanto maior a base de dados,
mais  confiável  e  respeitado  é  o  organismo;  b) organização  permanente  das
informações,  que  ali  ficam,  de  modo  latente,  à  espera  de  utilização  futura,
independentemente do número de operações que o consumidor realize no mercado; c)
transmissibilidade extrínseca ou externa, isto é, direcionada a terceiros, outros que
não o próprio arquivista, não mantendo este relação de consumo contratual com o
consumidor;  e  d) inexistência  de  autorização  ou  conhecimento  do  consumidor
quanto ao registro, que dificilmente é produto de solicitação sua, mas providência

acolhida à sua revelia.
Os bancos de dados podem apresentar-se de inúmeras formas, todas igualmente
abrangidas pelo CDC. Como já observamos, no Brasil, seus principais representantes
são os Serviços de Proteção ao Crédito (SPCs) e a SERASA.
Partilhando afinidades com os bancos de dados, os cadastros de consumidores
deles  se  apartam  em  pelo  menos  três  pontos.  Primeiro,  a permanência  das
informações  é  acessória,  já  que  o  registro  não  é  um  fim  em  si  mesmo,  estando  a
manutenção dos dados vinculada ao interesse comercial atual ou futuro, mas sempre
direto  e  particularizado,  do  arquivista  em  relação  ao  cliente  cadastrado.  Segundo,
tampouco  funcionam  os  cadastros  pigmentados  pela aleatoriedade  na  coleta  de
informações. Exatamente porque o universo subjetivo
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
que move o arquivista coincide
com  aquele  da  sua  própria  atuação  empresarial  (arquivista  e  fornecedor  não  são
agentes econômicos diversos, confundindo-se na mesma pessoa), os “cadastráveis”
tendem a ser bem delimitados, isto é, normalmente associados a um grupo pequeno de
consumidores, efetivos ou potenciais. Em oposição à prática dos bancos de dados, é
comum, uma vez que o consumidor deixe de transacionar com a empresa por longo
período, a exclusão de seu nome do cadastro mantido. Por derradeiro, os cadastros
orientam-se pela transmissibilidade intrínseca ou interna, circulando e beneficiando
somente ou preponderantemente o arquivista, que, como há pouco notamos, não é um
terceiro, mas o fornecedor mesmo, atual ou eventual sujeito direto de relação jurídica
de consumo.
Por via de regra, o consumidor cadastra-se sponte propria junto ao fornecedor,
no momento em que decide adquirir um determinado produto ou serviço. Mas nada
impede que a empresa acrescente àquilo entregue pelo cadastrado informações outras,
de caráter complementar, resultado tanto de pesquisa que possa conduzir ou mesmo
experiência de mercado, como de aquisição pura e simples em arquivo de consumo,
gerido  por  terceiro.  Daí  a  sua  equiparação  aos  bancos  de  dados,  conquanto  nesse
processo de aprimoramento dos registros as anotações podem se tornar inexatas.
Tanto os bancos de dados como os cadastros são compostos de informações, que
podem  ser  pessoais  (por  exemplo,  data  de  nascimento,  estado  civil,  residência  e

profissão) ou de consumo (= histórico financeiro do indivíduo).
O CDC ora usa o vocábulo “bancos de dados” (§ 4º), ora, rendendo-se à força
da denominação popular, utiliza expressões do tipo “serviços de proteção ao crédito
e congêneres” (§ 4º) ou “Sistemas de Proteção ao Crédito” (§ 5º). Há, aqui – como
autor do dispositivo reconheço – um desvio, intencional, de técnica legislativa, no afã
de  ser  o  mais  explícito  e  categórico  possível,  mesmo  com  prejuízo  da  perfeição
redacional, ao incluir, lado a lado, num mesmo dispositivo, o gênero e a espécie.
423
Daí  que  quando  o  Código,  no  §  1º,  singularizou  os  SPCs,  o fez  com  o  intuito  de
enfaticamente incluí-los e não de eximi-los da aplicabilidade geral do pressuposto
temporal representado pelo quinquênio.
Anteriormente  mencionamos  que,  tecnicamente  falando,  e  isso  fica  claro  no
batismo  dado  à  Seção  VI  do  CDC  (“Dos  Bancos  de  Dados  e  Cadastros  de
Consumidores”), os arquivos de consumo subdividem-se em duas grandes famílias:
bancos  de  dados  e  cadastros  de  consumidores,  que  são,  por  sua  vez,  gênero  em
relação a um variado universo de tipos e modalidades menores.
Assim,  uma  leitura  menos  atenta  do  dispositivo  poderia  levar  à  equivocada
conclusão  de  que  estamos  tratando  de  entidades  apartadas  e  sem  relação  entre  si
(bancos de dados e SPCs), quando, de fato, na estrutura do CDC só temos, repita-se,
essas duas grandes categ
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
orias: os bancos de dados e cadastros de consumidores.
Logo, ao referir-se a bancos de dados (§ 4º), estritamente falando o Código não
necessitava  mencionar  “serviços  de  proteção  ao  crédito  e  congêneres”,  pois  estes
nada mais são do que fragmentos de um todo maior, aqueles. Quem diz “bancos de
dados” diz “serviços ou sistemas de proteção ao crédito”, embora o reverso não seja
verdadeiro,  pois  existem  bancos  de  dados  que  não  se  destinam,  direta  e
imediatamente, à proteção do crédito como tal (os bancos de dados dos órgãos de
segurança, por exemplo).
Consequentemente, desarrazoado pretender que onde legível “bancos de dados”,
não  se  visse  “SPCs”  –  onde  se  encontrasse  o  todo,  não  se  identificasse  a  parte.
Realmente,  um  entendimento  que,  na  mesma  proporção  da  sua  “inocente”
simplicidade, semeia a negação absoluta da própria ratio protetória do consumidor

que orientou o dispositivo.
O exercício reducionista aqui só tem um objetivo, sequer remotamente técnico:
evitar a aplicação do § 1º, in fine (limite temporal dos cinco anos), aos Serviços de
Proteção  ao  Crédito.  O  STJ,  rápida  e  incisivamente,  repudiou  essa  exegese  não
albergada  pela  lógica  e  sistema  do  CDC,  ao  decidir  que  “a  especificidade  das
anotações dos Sistemas de Proteção ao Crédito não as exclui do conceito genérico
das existentes em ‘bancos de dados’”.
424
E  isso  sem  que,  entre  os  vitoriosos  argumentos  utilizados  para  afastar  o
entendimento favorecedor dos SPCs, sequer fosse utilizado o mais forte de todos, qual
seja, a impossibilidade de afastar-se a aplicabilidade da parte final do § 1º (o prazo
de  cinco  anos),  dele  retirando  os  registros  de  débitos  do  consumidor  (rectius,  os
SPCs)  sem,  simultaneamente,  impedir  a  incidência  da  sua  primeira  metade  (os
requisitos de veracidade e correção das informações arquivadas).
Se, como advogam os defensores dos SPCs, a norma do § 1º (determinadora do
limite de cinco anos para as “informações negativas”, mas também dos requisitos de
forma e de veracidade) destina-se “a todos os bancos de dados e cadastros, de forma
genérica, com exclusão dos Serviços de Proteção ao Crédito”,
425
 teríamos, então, que
essa importante garantia do Código, direcionada a pôr limites de conteúdo e vida útil
aos  bancos  de  dados,  seria  aplicável  a  tudo,  menos  aos  SPCs,  exatamente  as
modalidades de arquivo de consumo que mais inspiraram o legislador, no momento de
decidir-se  pela  redação  e  inclusão  de  toda  a  Seção  VI,  no  corpo  do  CDC,  como
reação, até tardia, contra os abusos que praticavam (e praticam) tais organismos no
processo de armazenamento e gerenciamento dos registros relativos à confiabilidade
creditícia dos consumidores.
Nessa linha de raciocínio, de exegese reducionista e contra legem, o resultado –
tanto  inevitável  quanto  absurdo  (sim,  porque  localizadas,  no  mesmo  dispositivo,
ambas  exigências)  –  seria  que,  não  só  o  quinquên
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
io,  mas  também  os  pressupostos
substantivos (= registros verazes e inquestionamento do débito) e formais (= registros
objetivos,  claros  e  em  linguagem  de  fácil  compreensão)  não  valeriam  para  os
arquivos de consumo relativos a “débitos do consumidor”, ou seja, SPCs, que seriam

a)
b)
c)
d)
duplamente beneficiados. Primeiro, estariam livres para sancionar perpetuamente os
consumidores, indo além dos cinco anos determinados pelo Código. Segundo, agora
por via de consequência, determinada pela sua exclusão do campo de aplicabilidade
do  dispositivo  em  questão,  teriam  aberta  (melhor  dizer,  mantida)  a  porta  da
impunidade, quando suas anotações fossem falsas ou enganosas, ou mesmo quando
apresentassem  caráter  subjetivo,  obscuro,  ou  utilizassem  de  linguagem  de  difícil
compreensão. Em uma palavra, o CDC viria para nada mudar.
Realmente, em técnica exegética minimamente rigorosa, é impossível retirar esse
ou  aquele  sujeito  do  campo  de  aplicação  de  certos  deveres  estatuídos  num
determinado dispositivo legal, e, ao mesmo tempo, em contradição, todos incluir no
rol  dos  destinatários  de  outros  deveres  previstos  em  passagem  diversa,  mas  do
mesmo  dispositivo.  Na  expressão  “cadastros  e  dados  de  consumidores”,  utilizada
pelo  §  1º,  ou  se  enxerga  os  SPCs,  para  fins  tanto  do  quinquênio,  como  dos
pressupostos  materiais  e  formais,  ou  não  se  os  vê  para  nada,  retirando-os,  por
completo,  do  campo  de  incidência  de  quaisquer  dessas  categorias  de  exigências.
Interpretação  medonha,  por  assim  dizer,  que  levaria,  numa  palavra,  a  derrotar  o
próprio sistema do CDC.
[12] PRESSUPOSTOS DE LEGITIMIDADE DOS ARQUIVOS DE CONSUMO
– Os arquivos de consumo só se legitimam quando preenchem certos pressupostos,
que, por serem de inspiração constitucional e determinação legal, são inafastáveis,
requisitando   obediência cumulativa.  Ofensa  a  qualquer  dessas  exigências
desqualifica,  imediatamente,  o  registro,  sem  prejuízo  de  disparar  a  aplicação  dos
instrumentos  de  implementação  do  ordenamento,  vale  dizer,  a  responsabilidade
administrativa,  civil  e  penal.  Agrupam-se  tais  pressupostos  em quatro  categorias
principais:
teleológicos (= de finalidade);
substantivos (= de conteúdo ou de fundo);
procedimentais (= de forma); e,
temporais (= de vida útil ou termo inicial e final).

Os  pressupostos  teleológicos  dizem  respeito  aos  objetivos  visados  (e
autorizados)  pela  coleta,  armazenamento  e  circulação  dos  dados  manipulados.
Diferentemente,  os  pressupostos  substantivos  referem-se  à  natureza  e  ao  tipo  de
informação  arquivada.  À  sua  vez,  os  pressupostos  procedimentais  têm  a  ver  com
certas formalidades essenciais impostas aos arquivadores de consumo. Por último, os
pressupostos temporais comandam, no tempo, a validade das anotações.
Só quando preenchidas integralmente essas quatro categorias de pressupostos é
que os arquivos de co
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
nsumo expõem-se como exercício regular de um direito, nos
termos do art. 188, I, do Código Civil de 2002, dispositivo legal esse que, como é
próprio de qualquer prerrogativa infraconstitucional, sofre balizamento orientado por
padrões  estatuídos  na  Constituição  e  na  legislação  especial  protetora  dos  sujeitos
vulneráveis, alicerce da nossa civilização welfarista.
Todos esses pressupostos trazem consigo deveres (para o credor e para o banco
de dados) e direitos (para o consumidor) a eles associados, como melhor veremos
adiante.
[12.1]  O  PRESSUPOSTO  TELEOLÓGICO  –  O  fim  único  dos  arquivos  de
consumo  é  necessariamente prospectivo:  um  olhar  para  frente,  dedicado  a  alertar
credores potenciais sobre os riscos envolvidos ao negociarem com esse ou aquele
consumidor.
Vistos  por  esse  enfoque,  os  arquivos  de  consumo  transitam  em  trilha
constitucional  e  legalmente  demarcada,  e  que  aponta  para  a prevenção,  como  seu
exclusivo  objetivo;  jamais  se  prestam  a  garantir  o  débito  em  questão,  a  punir  o
devedor faltoso ou coagir ao pagamento. Colimada, direta ou indiretamente, intenção
diversa, insurge-se o ordenamento, agitado pela repulsa que sente contra a utilização
desses  organismos  como  arma  complementar  às  garantias  contratuais  permitidas,
inegável providência de caráter coativo que, por funcionar de modo retrospectivo, é
vedada. A  regra  recepcionada  pelo  CDC,  que  remonta  ao  sistema  da  Constituição
Federal  de  1988,  é  simples  e  direta: nenhum  arquivo  de  consumo  pode  se
transformar em curador de dívidas não pagas; não é coletor de débitos.

Os arquivos de consumo, em todo o mundo, são vistos com desconfiança. Esse
receio não é destituído de fundamento, remontando a quatro traços básicos inerentes a
esses organismos e que se chocam com máximas da vida democrática contemporânea,
do Welfare State: a unilateralidade (só arquivam dados de um dos sujeitos da relação
obrigacional), a invasividade (disseminam informações que, normalmente, integram o
repositório  da  vida  privada  do  cidadão),  a  parcialidade  (enfatizam  os  aspectos
negativos da vida financeira do consumidor) e o descaso pelo due process (negam ao
“negativado” direitos fundamentais garantidos pela ordem constitucional).  Por isso
mesmo, submetem-se eles a rígido controle legal.
O ato de “negativar” um consumidor é realizado, portanto, sobre uma tênue linha,
que  separa,  na  perspectiva  dos  fins  visados,  o  permitido  e  o  vedado.  Claro,  nem
sempre  é  fácil  distinguir  a ratio  que  levou  o  credor  a  arquivar  ele  próprio  a
informação ou a solicitar seu registro em banco de dados. Mas, em várias situações,
fica patente que o fornecedor buscou agregar finalidades outras além daquela única
permitida, isto é, a proteção coletiva do crédito e não a adimplência específica da
obrigação que originou o registro.
Assim, v.ġ.,  quando  a  inscrição  vem  precedida  de  ameaças  dirigidas  ao
consumidor inadimp
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
lente (“caso você não me pague imediatamente, vou mandar seu
nome para o SPC, o que fechará as portas do crédito para você”)
426
 ou, ainda, quando
é subsequente à ação judicial movida pelo devedor, impugnando a integralidade da
dívida ou a abusividade de cláusulas do contrato firmado. Situação assemelhada é
aquela em que, como melhor analisaremos, o credor, prematuramente, por não ser a
dívida  incontestável,  inscreve  o  nome  do  consumidor  no  arquivo  de  consumo,
tentando resguardar seu crédito específico e particular.
Em todos esses casos, dois objetivos, ambos ilícitos, movem o fornecedor. De
um  lado,  pretende-se  desestimular  o  direito  legítimo  do  devedor  de  buscar,  nos
termos da Constituição Federal, pronunciamento judicial capaz de dirimir recorrentes
conflitos creditícios. Quanto mais tempo demorar a solução judicial do litígio, maior
será  o  período  (e  prejuízo)  em  que  o  consumidor  deparar-se-á  com  portas
entreabertas  ou  simplesmente  fechadas  para  si  em  matéria  de  crédito.  Como

precisamente alerta o ministro Ruy Rosado de Aguiar, são por demais “conhecidos os
efeitos  negativos  do  registro  em  bancos  de  dados  de  devedores;  daí  porque
inadequada  a  utilização  desse  expediente  enquanto  pende  ação  consignatória,
declaratória ou revisional, uma vez que, inobstante a incerteza sobre a obrigação, já
estariam  sendo  obtidos  efeitos  decorrentes  da  mora.  Isso  caracteriza  um  meio  de
desencorajar a parte a discutir em juízo eventual abuso contratual”.
427
Mas não é só. De outra parte, como já indicamos, deseja-se, pela estigmatização
creditícia  e  social,  transformar  a  “negativação”  em  instrumento  de  cobrança  do
crédito e não mais em mecanismo legítimo de proteção da universalidade do crédito
e, a partir dela, de todo o mercado. Essa qualidade expiatória, de cunho privado, que
se  pretende  conferir  aos  bancos  de  dados,  viola  os  princípios  básicos  da  ordem
constitucional.
O  certo  é  que,  com  o  passar  dos  anos,  os  bancos  de  dados,  sem  que  isso
aparentemente estivesse no projeto original de seus formuladores, transmudaram--se,
fruto  dos  abusos  praticados  pelos  seus  usuários,  de  instrumentos  legítimos  de
proteção ao crédito em mecanismos condenáveis de cobrança de dívidas. A tarefa do
ordenamento, portanto, ao erigir esse pressuposto teleológico, é assegurar que a tênue
fronteira  finalística  dos  arquivos  de  consumo  não  seja  violada,  sob  pena  de,  em
última  análise,  estarmos  profanando  cânones  estruturais  da  nossa  ordem
constitucional, nomeadamente o direito ao crédito, a garantia do acesso à justiça, a
proteção do consumidor e a proibição das penas infamantes.
Que o caráter repetitivo ou costumeiro do fato não prejudique nossa apreciação
do próprio fato. Na inscrição prematura do nome do devedor nos bancos de dados não
reside  o  intuito,  compreensível  na  sociedade  de  consumo,  de  proteger  o  crédito
massificado, benefici
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
ando a globalidade difusa dos credores e, a partir destes, todos
os consumidores, favorecidos por juros mais baixos.
Nesse ponto, o magistrado precisa estar atento para evitar que o credor – pela
via fácil, rápida e barata do registro – venha, de fato, a embaraçar, dificultar, quando
não, pura e simplesmente, impedir a intervenção dos órgãos judiciais, destinada a
fiscalizar a legalidade e legitimidade das cláusulas contratuais. A garantia do acesso

à justiça é uma das mais relevantes conquistas do Estado contemporâneo; por isso
mesmo, está insculpida na Constituição Federal. Quando o constituinte determinou que
“a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito”,
428
fez  na  verdade  referência  que  se  projeta  em  duas  direções.  Por  um  ângulo,  quis
reprimir  o  impulso  do  legislador  ordinário  ou  regulamentar  de,  diretamente,  erigir
barreiras  à  análise  judicial  de  lesões  ou  ameaças  a  direitos.  Noutra  perspectiva,
menos  evidente,  indicou  sua  insatisfação  também  com  formas  indiretas  em  que  o
mesmo resultado aparece, como, por exemplo, quando o Estado – em quaisquer de
suas três funções – omite providências destinadas a salvaguardar o acesso à justiça,
ameaçado por desmandos privados.
Em tais situações desviantes, de descaracterização teleológica do instrumento, o
animus que movimenta o fornecedor beneficiário do registro não é tanto o de impedir
o acesso à justiça per se, mas o de dificultá-lo tanto quanto possível, pois só assim
poderá  conservar  a  integralidade  da  estrutura  contratual,  ou  seja,  imunizando  do
escrutínio  judicial  a  globalidade  das  cláusulas  incorporadas  –  as  legitimadas  pelo
ordenamento e também aquelas contaminadas por abusividade e caráter leonino.
A  todo  custo,  então,  é  tarefa  dos  implementadores  expurgar  tal  uso  torto  dos
arquivos de consumo, vale dizer, sua utilização como veículo de bênção indireta a
comportamentos mercadológicos inaceitáveis. Inaceitáveis porque sepultam, na névoa
e na esteira da pressão psicológica e financeira de uma negativação, o inconformismo
do devedor com a inclusão no seu débito de quantias não contratadas ou oriundas de
cláusulas contratuais abusivas, insatisfação essa que, no terreno infraconstitucional, é
de ordem pública e interesse social, nos termos dos arts. 1º e 51, do CDC.
À luz do art. 51, do CDC, certas condições contratuais são reputadas nulas de
pleno direito, reação do legislador à equação leonina de sua formulação. Nada mais
natural,  então,  que  se  restrinja  qualquer  impulso  do  credor,  frequentemente
irresistível,  objetivando  afastar,  por  via  transversa  mas  nem  por  isso  menos
condenável, a aplicação dos comandos legais de ordem pública, que a todos (= a
coletividade) tutelam, interessam e salvaguardam.
[12.2]  PRESSUPOSTOS  SUBSTANTIVOS  –  Cumprido  o  pressuposto

teleológico (= legitimidade da finalidade do registro), o próximo passo, na escala de
exigências  imposta
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
s  aos  arquivos  de  consumo,  é  o  preenchimento  de  certos
pressupostos substantivos: a) inquestionamento do débito e exatidão da informação
apreendida e b) tipo (= conteúdo) de informação arquivada.
A discussão aqui já não é mais sobre a ontologia do registro, mas sobre ser ou
não ser o dado substancialmente registrável.
Há  dados  que,  mesmo  dentro  dos  prazos  permitidos,  não  são  passíveis  de
registro,  conquanto  duvidosos.  De  outro  lado,  certas  informações,  mesmo  que
cristalinas e temporalmente legítimas, também rejeitam o assentamento, já que, no seu
âmago, incompatíveis com a natureza de consumo dessas modalidades de arquivos.
[12.2.1]  INQUESTIONAMENTO  DO  DÉBITO  E  REGISTRO  –  O  caráter
induvidoso do dado é da essência dos arquivos de consumo. Esse traço é visto em
dupla perspectiva: a) certeza sobre o débito e b) convicção sobre a informação em si
mesma considerada.
A inscrição do nome do devedor em arquivo de consumo só pode ser postulada
pelo  credor  quando  a  obrigação  restar  incontestada,  tanto  por  conformismo  do
devedor,  como  por  pronunciamento  judicial.  Não  é  exercício  regular  de  direito
prática  que  contrarie  tais  exigências.  Do  contrário,  a  hipótese  será  exatamente  a
oposta: abuso de direito,
429
 projetado pela banalização da atividade e a conspurcação
desse sistema moderno de informações financeiras.
Sem garantias mínimas de segurança e validade do débito, todo o sistema resvala
para a constituição de tribunais privados de exceção, pois o credor, por desvio de
função do instrumento, afasta o que sobra de constitucionalidade a tal prática, baseada
na presunção de que o que se protege é o crédito, visto genericamente. Não sendo
assim,  terminamos  com  um  mecanismo  ilícito  de  cobrança,  embasado  no  uso  de
coação  social,  constrangimento  público,  estigmatização  e  execração  do homo
economicus.
Essa é a regra básica, então: só os débitos induvidosos podem ser objeto de
registro financeiro, mais ainda quando contratualmente garantido o débito por outros

meios, “sob pena de abusividade”
430
 do procedimento.  Havendo dúvida, judicial e
razoavelmente  materializada,  sobre  o  seu  valor  ou  sobre  a  própria  existência  da
obrigação, descabida a manutenção do arquivo, a qualquer título, mesmo que como
anotação.
Outra não é a posição do Superior Tribunal de Justiça. Na voz respeitável do
ministro  Ruy  Rosado  de Aguiar,  um  dos  maiores  civilistas  nacionais,  “inegável  a
consequência  danosa  para  aqueles  cujos  nomes  são  lançados  em  bancos  de  dados
instituídos  para  o  fim  de  proteção  do  crédito  comercial  ou  bancário.  Daí  porque,
existindo ação que ataque a validade do título, onde se impugna o valor do débito
cobrado pelo banco com fundamentos razoáveis, parece adequado que a utilização
daqueles serviços, que servem para estigmatizar o devedor, aguarde o desfecho da
ação”.
431
Como é curial, enquanto perdura o litígio judicial, inexistem segura
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
nça e certeza
aptas a legitimar o julgamento público e massificado que os arquivos de consumo
propiciam.  A  abertura  dos  portões  da  prestação  jurisdicional  interrompe  –
temporariamente,  é  certo  –  o  fluxo  de  informações  sobre  o  potencial  devedor.  E
enquanto perdurar o confronto judicial, independentemente de depósito, permanece
obstado, de maneira intransponível, o registro.
Como  afirmamos,  não  fosse  assim  estaríamos,  na  contramão  da  história,
transformando os arquivos de consumo em verdadeiros tribunais privados de exceção,
conquanto determinados, sob o manto da arrogância de um grupo restrito de agentes
econômicos, a lavrar ato com graves consequências, sem esperar a manifestação final
das  instituições  incumbidas  pela  Constituição  Federal  de  dirimir  os  conflitos
intersubjetivos, o Judiciário.
Claro que não é qualquer impugnação judicial que leva a tal resultado. A regra
de  ouro  do  ordenamento  é  sempre  a  razoabilidade.  Ao  juiz  incumbe,  num  juízo
preliminar e temporário, examinar, de um lado, a fundamentação da insatisfação do
consumidor, assim como seu histórico de inadimplência. De outro, cabe perquirir o
comportamento do banco de dados e do próprio fornecedor original, nomeadamente
precedentes similares e reclamações levantadas por outros consumidores.

Uma  das  marcas  da  nossa  sociedade,  anteriormente  referida,  é  exatamente  o
desaparecimento  do  crédito  isolado  e  circunstancial,  organizando-se  um  modelo
creditício  instantâneo  e  mecanizado, i.e.,  despersonalizado  e  dependente  de
informações arquivadas em bancos de dados. Ora, num tal cenário, fecharem-se ao
indivíduo os portões das instituições financeiras é condenar o homo economicus, que
todos somos, a perecer.
A  presença  de  “dúvida”,  e  tão  só  disso,  desde  que prima  facie  legítima,
desmonta  a  postulação  de  pertinência  do  registro,  não  aproveitando,  em  nenhuma
hipótese, ao fornecedor (para abençoar o assentamento), mas ao consumidor (para
livrá-lo da execração pública). Do devedor não se requer apresente, para impedir a
manutenção  do  registro,  prova  peremptória  e  irrefutável  do  caráter  ilícito  ou
exagerado do débito; é suficiente agregue ele argumentos razoáveis, que fragilizem a
cristalinidade da dívida.
A  certeza  do  débito,  para  fins  de  registro  no  SPC/SERASA,  também  não  se
confunde  com  a  liquidez,  certeza  e  exigibilidade  imediata  do  título.  Uma  vez
contestado o débito em juízo, rui para o credor a possibilidade de registrá-lo nos
arquivos de consumo.
Além  do  art.  43,  do  CDC,  o  consumidor  tem  ao  seu  lado  o  art.  39, caput,
segundo o qual é, genericamente, prática abusiva a inscrição do nome do devedor no
cadastro  de  inadimplente,  enquanto  perdurar  discussão  judicial  acerca  da
legitimidade do débito. Ainda no mesmo  art.  39,  o  legislador  vedou  o  repasse  de
“informação depreciativa referente a ato praticado pelo consumidor no exercício de
se
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
us direitos” (inc. VII). Ora, procurar amparo judicial para dirimir suas insatisfações
de  consumo  é  direito  constitucionalmente  assegurado  a  todos  os  consumidores,  já
vimos.
Não se desconhece que, em termos estritamente civilísticos, a mora caracteriza o
inadimplemento  contratual,  mas  não  se  confunde  com  o  simples  retardamento  do
pactuado.  A  inscrição  em  arquivo  de  consumo  clama  por  mais  do  que  simples
retardamento no cumprimento da obrigação, já que só passível de ser levada a cabo
diante de inequívoca mora, seja porque não impugnada pelo devedor, seja porque

fruto de manifestação judicial transitada em julgado.
A questão já foi levada, por várias vezes, aos tribunais nacionais.
432
 Em voto
irretocável, que reflete a melhor orientação jurisprudencial vigente, o juiz Nivaldo
Balzano  assim  se  posicionou:  “Esse  registro  é  antijurídico  na  medida  em  que  não
distingue a mora do inadimplemento, nem do retardamento. O inadimplemento é a não
satisfação da obrigação no prazo. A mora decorre do inadimplemento comprovado,
sem causa ou injusto. Mas nem toda retardação caracteriza mora do devedor, podendo
ocorrer de fato inimputável ao obrigado, mas sim de causa própria da conduta do
pretenso credor, como exemplo, exigência de encargos excessivos pelas instituições
financeiras, aplicação de índices de reajustamentos indevidos, capitalização de juros
vedada, falta de demonstração inequívoca do débito, enfim, tantas outras práticas do
dia a dia que não encontram amparo no direito. O singelo decurso do prazo de uma
obrigação, sem perquirição de outros fatores, por si só, não gera o direito de enviar
os dados do retardante a um cadastro de restrições amplas ao crédito, comprometendo
todas as atividades negociais.”
433
Cumpre ainda fazer menção do fato de que se a dívida é renegociada, em uma ou
várias  parcelas,  não  pode  o  nome  do  consumidor  constar  de  bancos  de  dados,
enquanto não caracterizada a mora dos novos valores pactuados. Débito continua a
existir, mas não débito em atraso. Os bancos de dados não são simples registros de
devedores, mas de devedores comprovada e reconhecidamente inadimplentes.  Não
mais havendo a mora, sem sustento o registro negativo com base na dívida original.
Só um novo atraso justificará a reintrodução do registro, repetindo-se o procedimento
inicial (dever de comunicação etc.).
Já  mencionamos  que,  para  alcançar  o  sustamento  do  registro,  excetuando-se
hipóteses de impugnação absurda, basta a contestação judicial do débito, que opera
tout court, mesmo que em sede de embargos do devedor à execução. Nessa linha,
v.ġ.,  assegura  o  Regulamento  Nacional  dos  Serviços  de  Proteção  ao  Crédito,
publicado pela CACB – Confederação das Associações Comerciais do Brasil, que
“será suspensa a informação de registro, desde que comprovada a existência de litígio
judicial”.
434

Ademais, não determina o CDC, nem seria o caso de fazê-lo, pois isso tem a ver
com  assegurar  o  créd
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
ito  e  não  o  registro,  que  depósito  seja  efetuado.  Sua
exigibilidade, como mecanismo ensejador da suspensão do assentamento, configura
uma fórmula engenhosa de pressão complementar sobre o devedor, particularmente
daquele  –  e  quem  não  se  encontra  nessa  posição  hodiernamente?  –  que  amiúde
depende de crédito.
Tecnicamente falando, eventual depósito judicial não guarda qualquer relação
com o ato do registro, em si considerado. Em absoluto não se quer, aqui, dificultar a
cobrança do débito pelo credor, direito legítimo seu, resguardado com providências
várias  pelo  ordenamento.  Mas  a  finalidade  pública  –  e  única  –  dos  arquivos  de
consumo, não custa repetir, é garantir o mercado e não o credor original, que de resto,
melhor que ninguém, conquanto manteve relação contratual direta com o consumidor,
bem  sabe  que  precisa  tomar  cautelas  em  relação  àquele  devedor  particular,  que
entende relapso e não confiável.
Por conseguinte, persistir na exigência do depósito revela a agenda oculta do
credor  original  –  forçar  o  adimplemento  da  obrigação.  O  serviço,  como  sua
denominação usual o diz, é de “proteção ao crédito”, não é, pela “negativação” do
consumidor, de “cobrança do débito”. É atividade destinada ao mercado futuro, não
cumprindo missões retrospectivas, como atrás indicamos.
É por isso mesmo que a jurisprudência vem entendendo não haver risco para o
credor original, quando se nega a possibilidade de inscrição nos bancos de dados de
consumo do nome do devedor, na hipótese de a obrigação ser objeto de discussão
judicial. A bem da verdade, em tais casos a proibição de negativação junto ao sistema
SPC/SERASA  nenhum  prejuízo  traz  para  o  credor,  pois,  diante  da  dilaceração  da
relação contratual anterior pelo litígio judicial, dificilmente voltará a negociar com o
mesmo consumidor.
Nunca é demais chamar a atenção para o fato de que a inclusão do nome do
devedor no rol negro dos bancos de dados, visando a atender ao objetivo único que
os orienta (= alertar os credores potenciais sobre os riscos de contratar com este ou
aquele indivíduo), em nada beneficia o credor original, pois, melhor que ninguém,

conhece ele a inadimplência do consumidor, tanto que o quer “negativar”. Descabe,
por  consequência,  querer  o  fornecedor  sustentar  a  existência  de  risco  de  dano
irreparável ou de difícil reparação. Risco de danosidade, se existente, localiza-se na
esfera do devedor, que pode ter sua viabilidade econômica e reputação no mercado
arruinadas com um assentamento dessa natureza. A revolta do credor contra a recusa
de  registro  surge  porque  o  objetivo  real  visado  não  é,  com  frequência,  alertar  e
proteger o mercado, mas atuar de forma expiatória sobre o devedor, obrigando-o a
adimplir a obrigação, quaisquer que sejam os seus termos.
A  posição  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  caminha  nessa  direção:  “Não  se
vislumbra risco de dano irreparável ou de difícil reparação, em virtude de
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
se haver
determinado à credora que se abstivesse de diligenciar a inscrição do devedor nos
cadastros  de  proteção  ao  crédito,  condicionada  a  medida  ao  depósito  judicial  da
importância reclamada.”
435
Noutro  caso,  o  ministro  Waldemar  Zveiter  decidiu  que,  “não  demonstrado  o
perigo de dano para o credor, não há como deferir seja determinada a inscrição do
nome  do  devedor  no  SPC  ou  SERASA,  mormente  quando  este  discute  em  ações
aparelhadas os valores sub judice, com eventual depósito ou caução do quantum”.
436
Em conclusão, mais uma vez cabe repetir as palavras do ministro Ruy Rosado de
Aguiar, quando assevera que não está, aqui, “em causa a existência ou a legalidade
dos  serviços  de  proteção  ao  crédito,  nem  se  duvida  da  utilidade  que  prestam  ao
comércio  e  aos  próprios  consumidores  na  medida  em  que  agilizam  e  facilitam  a
satisfação dos seus interesses. Mas não se pode deixar de reconhecer que o registro
de inadimplência em bancos privados, ato não exigido pela lei nem pressuposto legal
para qualquer negócio, somente pode ser admitido quando não esteja sub judice  a
própria questão da inadimplência”.
437
[12.2.2]  O  TIPO  DE  INFORMAÇÃO  ARQUIVADA  –  No  campo  dos
pressupostos substantivos, o CDC não se contenta apenas com a verificação de que o
débito é inquestionável e de que o assentamento foi lavrado com exatidão, refletindo
os  fatos  tais  como  existem.  Em  adição,  o  sistema  legal  estabelece  que  certas
informações simplesmente não são registráveis em bancos de dados de consumo.

Nos  sistemas  jurídicos  sem  regulação  especial,  qualquer  tipo  de  informação
pode,  em  tese,  ser  inserida  em  arquivo  de  consumo.  No  caso  brasileiro,  como  já
ressaltamos, assim não ocorre, uma vez que só dados não resguardados pela garantia
constitucional da privacidade e que estejam diretamente conectados ao funcionamento
da sociedade de consumo recebem o aval do Direito para serem manuseados de forma
massificada por tais organismos, independentemente da vontade do sujeito a quem se
referem.
São excluídas, portanto, informações de cunho personalíssimo (a não ser quando
indicadas  pelo  próprio  consumidor  e  circuladas  com  sua  autorização  expressa).
Arquivo, sim, mas de consumo e não de disse me disse ou mexerico, absolutamente
irrelevantes à concretização de sua finalidade mercadológica.
O  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  pela  via  transversa,  posicionou-se  no
sentido de só admitir o armazenamento de informações conectadas ao mercado de
consumo.  Outras  que  sejam  referentes  a  dados  pessoais  do  consumidor,  sobre  seu
caráter, família, reputação geral, características individuais ou modo de vida, não são
aceitas, a não ser que fortemente vinculadas ao mercado. Tanto que o art. 43, § 1º,
exige  que  as  informações  sejam  “objetivas”,  ou  seja,  não  se  apresentem  como
avaliações passionais, de traços afeitos à intimidade do consumidor, desconectadas
da  realidad
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
e  e  necessidades  do  mercado  de  consumo.  O  consumidor  que  acusar
violação de sua intimidade ou privacidade faz jus ao expurgo de tais dados espúrios
de  seu  arquivo,  além,  evidentemente,  de  poder  cobrar  indenização  por  eventuais
danos patrimoniais e morais sofridos. Entre as informações que estão absolutamente
proibidas de constar de arquivos de consumo está a história médica do consumidor ou
sua orientação sexual. Aqui, o interesse público na preservação da intimidade e do
sigilo ofusca qualquer outro benefício, de cunho privatístico.
Trata-se de problema que aflige os consumidores e preocupa o Poder Público
em países de economia avançada. Nos Estados Unidos, por exemplo, os bancos de
dados demonstram uma irrefreável disposição para coletar, armazenar e disseminar
informações minimamente relacionadas com a posição de “consumidor” no mercado.
Hoje, tais entidades arquivam dados os mais díspares, incluindo aqueles referentes às

características pessoais, à moral e à reputação do consumidor.
438
 No Brasil, tal não é
possível, pois, felizmente, temos norma expressa, que traz vedação absoluta.
Quem melhor captou, nesse campo, a dinâmica do CDC foi Tupinambá Miguel
Castro  do  Nascimento:  “Nem  toda  circunstância  a  respeito  do  consumidor  ou  do
fornecedor pode ser anotada. Os serviços de registros têm um objetivo certo. Anotar
as  irregularidades  quanto  às  relações  de  consumo  e  que  interessam  ao  mundo
comercial. Se a pessoa é de bons costumes, se respondeu a algum processo por delito
contra a honra ou se paga em dia as prestações alimentícias que deve à esposa, são
anotações  que  não  interessam  a  tais  cadastros  e  que,  por  isso,  não  podem  ser
cadastradas.  Os  bancos  de  dados  e  cadastros  não  têm  abrangência  de  um  sistema
completo de informações. As informações registráveis são as que, substancialmente,
se referem à atitude do consumidor ou fornecedor diante das relações de consumo em
que tomaram parte. O ser bom ou mau empregado, o ter ou não o fornecedor pago os
impostos, são dados que não interessam aos registros e cadastros de que se trata.”
439
[12.3]  PRESSUPOSTOS  PROCEDIMENTAIS  –  Já  vimos  que  o  campo  de
operação dos arquivos de consumo está delimitado por pressupostos teleológicos e
substantivos,  que  são  complementados,  agora  na  perspectiva  formal,  pelos
pressupostos procedimentais, uns, quanto ao acesso, outros, quanto à linguagem.
Como  se  dá  com  outras  exigências  atadas  à  coleta,  armazenamento,
gerenciamento  e  fornecimento  de  informações  sobre  o  consumidor,  aqui  também
faltando quaisquer dos pressupostos procedimentais, os arquivos de consumo deixam
de ser atividade lícita – exercício legítimo de direito – e ganham as cores de práticas
abusivas,  vedadas  e  reprimidas  pelo  CDC  e  outros  textos  legais.  Vejamos,
separadamente, cada uma dessas exigências formais.
[12.3.1] ACESSIBILIDADE LIMITADA – Os arquivos de consumo desti-nam-
se  a  auxiliar  o
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
funcionamento  do  mercado  de  consumo,  facilitando  as  operações
contratuais  entre  consumidores  e  fornecedores.  Consequentemente,  não  é  qualquer
pessoa que pode ter acesso às informações neles arquivadas.
A  acessibilidade  depende,  pois,  do  preenchimento  de  duas  condições

cumulativas: a) solicitação individual decorrente de b) uma necessidade de consumo.
Fora disso, qualquer utilização implicará mau uso, sujeitando os infratores (o que dá e
o que recebe) às sanções penais, civis e administrativas aplicáveis às hipóteses de
invasão da privacidade.
Em primeiro lugar, os dados devem ser solicitados por um fornecedor. Não é só.
A  solicitação  há  de  ser  individualizada.  Com  isso,  visa-se  a  assegurar  que  as
informações  serão  fornecidas  caso  a  caso  e  não  em  bloco,  em  “listas  negras”.  É
prática abusiva, por exemplo, a manutenção de um sistema de mala direta em que o
banco de dados mantém os fornecedores regularmente informados sobre a situação
creditícia de todos ou de categorias de consumidores que constam de seus cadastros.
“Informação sobre um consumidor particular só pode ser fornecida a terceiro quando
solicitada em conexão com uma transação específica entre este e aquele consumidor
particular.”
440
Corroborando essa posição, o Regulamento Nacional dos Serviços de Proteção
ao  Crédito  dispõe  que  “o  fornecimento  de  tais  informações  só  poderá  ser  feito
mediante consulta, sendo vedado divulgá-las através de relações, listagens, boletins
ou quaisquer outros meios de publicidade”.
441
Em  acréscimo,  a  solicitação  individualizada  precisa  estar  conectada  a  uma
negociação  de  consumo.  Esse  requisito  busca  proteger  o  consumidor  contra  a
utilização  das  informações  sobre  ele  arquivadas  para  outros  fins  que  não  aqueles
inerentes  ao  regular  e  normal  funcionamento  do  mercado  de  consumo,  a  única
justificativa para a existência de tais entidades. Evidentemente, esse requisito não se
aplica às solicitações oficiais.
442
Aos arquivistas, portanto, cabe resguardar esse direito do consumidor, tomando
as necessárias cautelas no sentido de garantir a função econômica dos arquivos, vale
dizer, protegendo o negativado contra mau uso dos usuários, quando se beneficiam do
serviço fora das hipóteses claramente caracterizadas como de relação de consumo.
Desobedecidas  essas  formalidades  de  acesso,  tais  organismos  transmu-dam-se  em
instrumento organizado, tecnologicamente avançado e massificado de bisbilhotice da
vida alheia (inclusive para fins políticos), perdendo sua razão de ser e resvalando

para o terreno da inconstitucionalidade e ilegalidade.
[12.3.2]  LINGUAGEM  DOS ARQUIVOS  DE  CONSUMO  –  Exatamente  para
facilitar seu entendimento pelo consumidor e evitar danos à sua posição no mercado,
os  arquivos  de  consumo  devem  estar  redigidos  em  linguagem  transparente  e  que
reflita a realidade exatamente como é, nem mais, nem menos.
Complementando o rol dos direitos
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
básicos do consumidor no tema dos arquivos
de  consumo  (direito  de  comunicação,  direito  de  acesso  e  direito  de  retificação,
analisados  mais  adiante),  podemos  aqui  identificar direitos complementares, todos
relacionados  à  adequada  caracterização  do  assentamento,  prescrevendo  seja  a
informação arquivada a) veraz, b) objetiva, c) clara, e d) de fácil compreensão.
[12.3.2.1] DIREITO À INFORMAÇÃO VERAZ – Antes de mais nada, os dados
arquivados, é até despiciendo mencionar, precisam ser verazes, ou seja, dizem tudo
(nada truncam ou omitem) e tudo o que dizem representa os fatos tal como são.
É com base neste direito que se fixa o dever para o arquivista de anotar, junto
com a informação que recebe, a sua fonte.  Isso porque o dado de consumo, assim
como  a  publicidade,  pode,  por  omissão,  deixar  de  ser  veraz,  sempre  que  traduza
apenas parte da realidade.
Como muito bem anota Leonardo Roscoe Bessa, “o não atendimento ao atributo
da veracidade é, provavelmente, o que mais tem provocado o Poder Judiciário a se
manifestar  sobre  os  limites  de  atuação  dos  bancos  de  dados  de  proteção  ao
crédito”.
443
[12.3.2.2] DIREITO À INFORMAÇÃO OBJETIVA – Se algo está ou vai ser
arquivado  sobre  sua  pessoa,  o  consumidor  faz  jus  à  informação  objetiva,  isto  é,
aquela que não contém apreciações subjetivas ou dados não essenciais ao mercado de
consumo.
444
Por  dados  objetivos  entende-se  aqueles  que  “não  comportam,  evidentemente,
juízos ou opiniões, devendo abranger exclusivamente informações de fato”.
445

[12.3.2.3] DIREITO À INFORMAÇÃO CLARA – Além de objetivo, qualquer
dado arquivado sobre o consumidor há de ser claro, isto é, não prolixo, contraditório
ou dúbio.
[12.3.2.4]  DIREITO  À  INFORMAÇÃO  DE  FÁCIL  COMPREENSÃO  –
Finalmente, não só verazes, objetivos e claros, os dados arquivados devem ser de
fácil entendimento. Vedada, portanto, a utilização de símbolos, códigos
446
 ou idioma
estrangeiro.
[12.4] PRESSUPOSTOS TEMPORAIS – Como se observa em outros campos da
atividade humana, inclusive no que tange à própria memória histórica da nação, o
Direito é informado pela predisposição para esquecer. Claro, há comportamentos de
alta  agressividade  social  – v.ġ., a tortura e o genocídio –, onde a regra é lembrar
sempre, para nunca mais repetir. Não é esse, contudo, o caso da inadimplência.
Muito  ao  contrário,  o  devedor  –  também  cidadão,  é  útil  lembrar,  e,  por  isso
mesmo, em posição de igualdade com aqueles que nada devem – vem, ao longo dos
séculos,  sendo  gradativamente  agraciado  pelo  ordenamento  com  rigor  minguante.
Primeiro,  foram  abolidas  as  formas  cruéis  e  físicas  de  cobrança.  Em  seguida,  o
Direito instituiu mecanismos de facilitação do pagamento do débito (concordata, por
exemplo)  e  vedou  a  prisão  por  dívidas.  Agora,  mitiga-se,  no  plano  temporal,  o
impacto estigmatizador e socialmente desconcertante da posição de inadimplência.
[12.4.1] FUNDAMENTOS PARA A TUT
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
ELA TEMPORAL DO DEVEDOR – O
que está por trás dessa crescente e irresistível tendência, no sentido de garantir ao
devedor certos direitos básicos, entre os quais o direito ao esquecimento? Várias são
as justificativas.
Parece-me  que  aquela  que  mais  impressiona  é  o  reconhecimento,  hoje
incontestável, de que, na sociedade do crédito fácil, da volatilidade do emprego e da
constância das crises econômicas, o devedor, frequentemente, não é um contumaz e
irresponsável contratante; é vítima, tanto quanto o credor, que também sofre com o
inadimplemento. Se deixa de pagar não é por desejo seu, mas porque suas condições

presentes  não  o  habilitam,  consequência  da  permanente  variabilidade  das
circunstâncias do mundo real que o cerca.
Faz  sentido  um  tal  raciocínio,  onde  o  débito  é  visto  no  seu  contexto
socioeconômico  mais  amplo.  É  difícil  crer  que  alguém,  tirante  aqueles  que
representam a anormalidade no mercado, optará por uma vida sem crédito, quando
esse é literalmente imprescindível à prática de atos básicos no cotidiano de todos os
indivíduos!
A  inadimplência,  portanto,  diversamente  do  que  poderia  suceder  antes  do
surgimento da sociedade de consumo, não é, de ordinário, uma opção pessoal, mas
decorrência  inafastável  de  situações  que,  não  raro,  estão  fora  do  controle  do
consumidor e são, de sua parte, imprevisíveis. Negar essa constatação é condenar o
Direito à prisão do formalismo, levando-o a trabalhar com ficções e presunções, que
são  diariamente  contestadas  pelos  economistas  e  estudiosos  do  funcionamento  do
mercado.
Em complementação a esse argumento econômico-estatístico, pode-se encontrar
um  outro,  de  cunho  ético,  contrário  a  assentamentos  e  juízos  de  valor  de  caráter
perpétuo. A semieternidade dos sistemas de proteção ao crédito – são conhecidos os
exemplos de mortos que integravam os bancos de dados de consumo – não instiga o
bom  funcionamento  do  mercado.  Em  vez  de  acelerar  as  transações  comerciais,  a
temporalidade aberta de registros privados (ou mesmo públicos) amarra a estrutura
mercadológica,  conquanto  cristaliza ad eternum situações excepcionais que podem
não mais representar a realidade do comportamento normal do indivíduo. Um caso
isolado  não  pode  ser  usado  para  macular  uma  vida  inteira,  passada  e  futura,  de
correção como contratante e consumidor.
Finalmente,  consequência  da  publicidade  dominante  e  agressiva,  centrada  no
“crédito fácil”, os consumidores acabam onerados por obrigações contratuais que vão
além  de  suas  condições  de  pagamento.
447
  Não  é  sem  razão  que  alguns  autores  do
Direito do Consumidor – entre os quais Jean Calais-Auloy – defendem a proibição da
publicidade sobre crédito, em resposta aos malefícios daí decorrentes.
Já se comentou, com toda a propriedade, que “o instituto da prescrição, bem

antes de legal, é eminentemente social porque estabiliza as relações humanas. Sábia,
sem  dúvida,  a  peror
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
ação  de  Teixeira  de  Freitas  quando  dizia  que  a  ‘prescrição  é
patrona  do  gênero  humano,  amiga  do  tempo  e  da  paz’.  Não  está  ela  a  serviço  da
inadimplência, mas sim da estabilidade social, da paz social, e seus prazos devem ser
interpretados segundo o sistema”.
448
O  controle  temporal  imposto  aos  arquivos  de  consumo,  defende  corretamente
João Batista de Almeida, “ao contrário de incentivar o calote, impede a aplicação de
pena de caráter perpétuo, vedada pela Constituição da República (art. 5º, XLVII, b) e
uniformiza  o  tratamento  da  matéria  ao  impedir  efeitos  extrajudiciais  da  dívida
prescrita  e  não  permitir  que  esta  perturbe  eternamente  a  vida  do  consumidor,
cassando-lhe o crédito e a possibilidade de reabilitação. Se prescreve o direito de
punir do Estado, não haveria razão para não se considerar prescrita a veiculação de
mera informação cadastral”.
449
Nessa  mesma  orientação,  feliz  o  ministro  Eduardo  Ribeiro  ao  afirmar  que  se
vislumbra razão ao CDC, quando fixa limite temporal aos arquivos de consumo, com
o evidente objetivo de “evitar se perpetuem dados desabonadores. Colima-se impedir
seja  o  consumidor  prejudicado,  em  virtude  de  algo  que  haja  sucedido  décadas
atrás”.
450
Essa  preocupação  com  a  perpetuidade  dos  arquivos  de  consumo  não  surgiu
apenas  com  o  CDC.  Antes  dele,  o  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul,
pioneiramente  pela  Súmula  nº  11,  já  enfrentara,  de  forma  limitada,  é  verdade,  a
questão: “A inscrição do nome do devedor no Serviço de Proteção ao Crédito – SPC
pode ser cancelada após o decurso do prazo de três anos.”
[12.4.2] A VIDA ÚTIL DA INFORMAÇÃO – No sistema regrado pelo CDC,
atrás mostramos, há informações que, mesmo sem enfrentarem adversidade temporal,
não podem ser registradas, pois infringem parâmetros estatuídos para sua legitimidade
(pressupostos teleológicos, substantivos e procedimentais). Existem outras, contudo,
que, mesmo ultrapassado o questionamento preambular da finalidade, do mérito e da
forma, ainda assim rejeitam o assentamento por esgotamento de lapso temporal fixado
pelo CDC. “Há alguns dados negativos ao consumidor – afirma Fábio Ulhoa Coelho –

a)
b)
que, mesmo sendo verdadeiros, não podem constar do cadastro.”
451
O legislador do CDC fixou dois prazos, um genérico, outro específico, para a
vida útil dos dados arquivados sobre o consumidor:
lapso de cinco anos (genérico);
lapso de prescrição da ação de cobrança (específico).
Violado  qualquer  um  deles,  a  informação  arquivada  é  contaminada  por
inexatidão temporal,
452
 ensejando, como analisaremos, responsabilidades.
Ao contrário do que pretenderam ver alguns (e foi essa a tese levada até o STJ
pelas instituições financeiras e bancos de dados), inexiste qualquer antinomia entre os
dois prazos, isto é, entre o regramento dos §§ 1º e 5º, do art. 43. Não se opõem ou
divergem, complementam-se.
[12.4.3] PRAZO GENÉRICO DE CINCO ANOS – Primeiro,
[/PAGINA 400]

