[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 951]
descartando sua incidência
no cotejo entre as ações coletivas em defesa de interesses difusos e coletivos e as

5.3.
propostas a título individual. A regra é decorrência dos princípios do art. 337 do
NCPC (correspondente ao art. 301 do CPC/1973), que exige, para a caracterização do
fenômeno, a identidade de partes, causa de pedir e objeto.
Mas a expressa aplicação da regra é acompanhada por uma inovação, qual seja,
a faculdade conferida ao autor individual, que pode requerer a suspensão do processo
intentado a título pessoal, de usufruir dos benefícios da eventual sentença coletiva
favorável.  Na  hipótese  de  a  ação  individual  prosseguir  em  seu  curso,  porém,  não
haverá aproveitamento da coisa julgada coletiva, numa expressa exceção à regra geral
do Código do Consumidor sobre a extensão subjetiva do julgado, in utilibus.
Quanto  às  ações  coletivas  em  defesa  de  interesses  individuais  homogêneos
ressarcitórias dos danos pessoalmente sofridos, em confronto com as indenizatórias
individuais, aplicar-se-ão à espécie as normas do Código de Processo Civil sobre
continência e reunião de processos, ou prejudicialidade e suspensão, bem como as
regras da extensão, in utilibus, da coisa julgada estabelecidas pela nova lei.
Novas questões sobre a coisa julgada
Nas últimas edições desta obra já havíamos inserido comentários sobre novas
questões  atinentes  à  coisa  julgada,  como  a  aparente  limitação  da  coisa  julgada  de
caráter  nacional,  pela  Lei  nº  9.494/97  (comentários  n
os
  2a  e  2b  ao  art.  103),  e  a
questão  do  controle  da  constitucionalidade  nas  ações  coletivas  de  índole  nacional
(comentário nº 2c ao mesmo artigo).
A partir da 9ª edição, novas questões sobre a coisa julgada foram levantadas,
quais sejam: a da coisa julgada secundum eventum probationis (comentário nº 3a ao
art. 103, I e II) e a do regime da coisa julgada na ação coletiva passiva, movida contra
o grupo (comentário nº 10a ao art. 103).
Art. 103. Nas ações coletivas de que trata este Código, a sentença fará
coisa julgada: [1]
I – erga omnes, [2][2a][2b] exceto se o pedido for julgado improcedente
por insuficiência de provas, hipótese em que qualquer legitimado poderá

intentar outra ação, com idêntico fundamento, valendo-se de nova prova,
na hipótese do inciso I do parágrafo único do art. 81; [3][3a]
II  – ultra partes, [2][2a][2b] mas limitadamente ao grupo, categoria ou
classe,  salvo  improcedência  por  insuficiência  de  provas,  nos  termos  do
inciso  anterior,  quando  se  tratar  da  hipótese  prevista  no  inciso  II  do
parágrafo único do art. 81; [3a][6]
III  – erga  omnes,  [2][2a][2b][2c]  apenas  no  caso  de  procedência  do
pedido, para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores, na hipótese do
inciso III do parágrafo único do art. 81. [7]
§  1º  Os  efeitos  da  coisa  julgada  previstos  nos  incisos  I  e  II  não
prejudicarão  interesses  e  direitos  individuais  dos  integrantes  da
coletividade, do grupo, categoria ou
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
classe. [4][5]
§  2º  Na  hipótese  prevista  no  inciso  III,  em  caso  de  improcedência  do
pedido,  os  interessados  que  não  tiverem  intervindo  no  processo  como
litisconsortes poderão propor ação de indenização a título individual. [7]
§ 3º Os efeitos da coisa julgada de que cuida o art. 16, combinado com o
art. 13 da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, não prejudicarão as ações
de   indenização   por   danos   pessoalmente   sofridos,   propostas
individualmente ou na forma prevista neste Código, mas, se procedente o
pedido, beneficiarão as vítimas e seus sucessores, que poderão proceder à
liquidação e à execução, nos termos dos arts. 96 a 99. [8]
§  4º  Aplica-se  o  disposto  no  parágrafo  anterior  à  sentença  penal
condenatória. [9][9a]
COMENTÁRIOS
[1]  A  COISA  JULGADA  NAS  AÇÕES  COLETIVAS.  ABRANGÊNCIA  DA
DISCIPLINA  –  O  art.  103  contém  toda  a  disciplina  da  coisa  julgada  nas  ações
coletivas, seja definindo seus limites subjetivos (o que equivale a estabelecer quais
as entidades e pessoas que serão alcançadas pela autoridade da sentença passada em
julgado),  seja  determinando  a  ampliação  do  objeto  do  processo  da  ação  coletiva,
mediante o transporte, in utilibus, do julgado coletivo às ações individuais.

Muito  embora  o  dispositivo  se  refira  às  “ações  coletivas  de  que  trata  este
Código”,  na  realidade  sua  abrangência  é  maior.  Com  efeito,  é  certo  que  o  veto
presidencial recaiu sobre o art. 89 do Código, que determinava a aplicabilidade de
todas as suas normas processuais a outros direitos ou interesses difusos, coletivos e
individuais  homogêneos  (v.  o  comentário  ao  art.  89).  Mas  é  igualmente  certo  que
permaneceu íntegro o art. 117 do Código, o qual acrescenta o novo art. 21 à Lei nº
7.347,  de  24  de  julho  de  1985  –  a  denominada  Lei  de  Ação  Civil  Pública  –,
determinando  a  aplicação,  à  defesa  dos  direitos  e  interesses  difusos,  coletivos  e
individuais,  no  que  for  cabível,  dos  dispositivos  do  Título  III  do  Código  do
Consumidor (v. comentário ao art. 117).
Ademais, é oportuno lembrar que o art. 110 do Código acrescentou o inc. IV ao
art. 1º da Lei nº 7.347/85, estendendo a abrangência desta a qualquer outro interesse
difuso  ou  coletivo  (v.  comentário  ao  referido  dispositivo).  Daí  por  que  os
dispositivos processuais do Código se aplicam, no que couber, a todas as ações em
defesa  de  interesses  difusos,  coletivos,  ou  individuais  homogêneos,  coletivamente
tratados.
Isso  significa  que  a  disciplina  da  coisa  julgada,  contida  no  art.  103,  rege  as
sentenças  proferidas  em  qualquer  ação  coletiva,  pelo  menos  até  a  edição  de
disposições específicas que venham disciplinar diversamente a matéria. Assim, por
exemplo, a coisa julgada na ação coletiva a que foi legitimado o sindicato, nos termos
do  art.  8º,  inc.  III,  da  CF,  que  ainda  não  encontrou  assento  próprio  na  legislação
específica, deverá
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
reger-se pelo estatuído no Capítulo IV do Título III do Código. O
mesmo ocorre com as ações promovidas por entidades associativas em defesa dos
interesses coletivos de seus filiados (art. 5º, inc. XXI, da CF) [O STF, em recente
julgamento,  no  Recurso  Extraordinário  612.043-PR,  relatado  pelo  Min.  MARCO
AURÉLIO, entendeu que a associação, quando propõe ação coletiva com base no art.
5º,  XXI,  da  CF,  age  na  condição  de  representante  dos  associados,  e  por  isso  “a
eficácia  subjetiva  da  coisa  julgada,  formada  a  partir  de  ação  coletiva,  de  rito
ordinário,  ajuizada  por  associação  civil  na  defesa  de  interesses  dos  associados,
somente alcança os filiados residentes no âmbito da jurisdição do órgão julgador, que

o fossem em momento anterior ou até a data da propositura da demanda, constantes da
relação  juntada  à  inicial  do  processo  de  conhecimento”]  e  com  as  ações  das
comunidades e organizações indígenas em defesa dos interesses dos índios (art. 232
da CF).
Em relação ao mandado de segurança coletivo, a disciplina do art. 22 da Lei nº
12.016, de 17 de agosto de 2009, destoa completamente da solução dada pelo CDC,
ao  afirmar:  “No  mandado  de  segurança  coletivo,  a  sentença  fará  coisa  julgada
limitadamente aos membros do grupo ou da categoria substituídos pelo impetrante.”
Para ser coerente com o minissistema brasileiro de processos coletivos, quando se
tratasse  de  direitos  individuais  homogêneos,  a  coisa  julgada  desfavorável  do
mandado  de  segurança  coletivo  não  deveria  impedir  que  os  membros  do  grupo,
categoria ou classe de pessoas ajuizassem ações individuais para a defesa de seus
direitos.
Ainda  para  o  mandado  de  segurança  coletivo,  uma  peculiaridade  interessante
quanto à coisa julgada: a incidência da regra dos incs. I e II do art. 103, atinente à
inexistência de coisa julgada em caso de improcedência por insuficiência de provas
(v. infra, comentários n
os
 3 e 6 aos incs. I e II do art. 103), verificar-se-á sempre que
a  segurança  for  rejeitada  por  inexistir  a  liquidez  e  certeza  do  direito;  confirma-se
assim, também pelo sistema do Código, a orientação jurisprudencial segundo a qual,
nesse caso, não fica impedida ao impetrante a renovação da segurança, desde que
baseada em nova prova documental que configure a liquidez e certeza do direito. Ver
também o art. 6º, § 6º, da Lei nº 12.016/2009.
[2] O ALCANCE DA COISA JULGADA ERGA OMNES E ULTRA PARTES – O
regime geral dos limites subjetivos da  coisa  julgada,  traçado  pelo  CDC,  é  de  sua
extensão erga omnes ou ultra partes, com as peculiaridades que serão vistas a seguir.
Isto  demandou,  desde  logo,  que  se  atentasse  para  a  amplitude  de  uma  coisa
julgada que verdadeiramente atuasse erga omnes ou ultra partes, nos termos da lei.
De início, os tribunais não perceberam o verdadeiro alcance da coisa julgada
erga omnes, limitando os efeitos da sentença e das liminares segundo critérios de
competê
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
ncia. Logo afirmamos não fazer sentido, por exemplo, que ações em defesa

dos interesses individuais homogêneos dos pensionistas e aposentados da Previdência
Social  ao  recebimento  da  diferença  de  147%  fossem  ajuizadas  nas  capitais  dos
diversos  Estados, a pretexto dos limites territoriais dos diversos órgãos da justiça
federal. O problema não é de competência: o juiz federal, competente para processar
e julgar a causa, emite um provimento (cautelar ou definitivo) que tem eficácia erga
omnes, abrangendo todos os aposentados e pensionistas do Brasil. Ou a demanda é
coletiva, ou não o é; ou a coisa julgada é erga omnes, ou não o é. E se o pedido for
efetivamente  coletivo,  haverá  uma  clara  relação  de  litispendência  entre  as  várias
ações ajuizadas nos diversos Estados da Federação.
Por isso, sustentamos que a limitação operada por certos julgados afronta o art.
103, CDC, e despreza a orientação fornecida pelo art. 91, II, por onde se vê que a
causa que verse sobre a reparação de danos de âmbito nacional ou regional deve ser
proposta  no  foro  da  capital  do  Estado  ou  no  Distrito  Federal,  servindo,
evidentemente, a decisão para todo o território nacional. Esse dispositivo aplica-se
aos demais casos de interesses que alcancem grupos e categorias de indivíduos, mais
ou menos determináveis, espalhados pelo território nacional (ver, supra, comentário
nº 5 ao art. 93).
Por isso mesmo, rigorosamente acertado foi o voto do min. relator Ilmar Galvão,
no Conflito de Competência nº 971-DF, julgado pela 1ª Seção do STJ aos 13.2.90,
reconhecendo a prevenção da competência da 30ª Vara Federal do Rio de Janeiro
para conhecer e julgar ação civil pública visando a proibir a mistura e distribuição de
metanol  adicionado  ao  álcool  para  venda  ao  consumidor,  em  todo  o  território
nacional, em relação a causa com o mesmo objeto intentada perante a justiça federal
do DF. Reconhecida a conexão e a prevenção da competência da justiça federal do
Rio de Janeiro – que havia inclusive concedido medida liminar –, afirmava o ministro
relator:
“Meditei detidamente quanto à possibilidade de admitir-se que uma decisão de
juízo monocrático, da natureza da que se busca nas ações em tela, possa estender seus
efeitos para além dos limites do território onde exerce ele sua jurisdição, não tendo
encontrado nenhum princípio ou norma capaz de levar a uma conclusão negativa.

A regionalização da justiça federal não me parece que constitua óbice àquele
efeito, sendo certo que, igualmente, no plano da justiça estadual, nada impede que uma
determinada  decisão  proferida  por  juiz  com  jurisdição  num  Estado  projete  seus
efeitos sobre pessoas domiciliadas em outro.
Avulta,  no  presente  caso,  tratar-se  de  ações  destinadas  à  tutela  de  interesses
difusos..., não sendo razoável que, v.ġ., eventual proibição de emanações tóxicas seja
forçosamente restrita a apenas uma região, quando todas as pessoas são livres para
nela permanecer ou transitar, aind
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
a que residam em outra parte.”
O  voto  do  relator  foi  acompanhado  pelos  ministros  José  de  Jesus  e  Geraldo
Sobral, mas prevaleceu no tribunal a posição do ministro Vicente Cernicchiaro, que
entendeu  deverem  os  processos  desenvolver-se  separadamente,  com  eficácia  das
respectivas decisões na jurisdição de cada juízo.
Essa  decisão,  anterior  ao  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  ainda  marcou  a
posição de muitos tribunais, que limitaram a abrangência da coisa julgada erga omnes
ou ultra partes em função das regras de competência. A postura chegou a influir na
formulação de alguns pedidos, que se cingiram, de acordo com a referida orientação,
ao âmbito territorial coberto pelas regras de regionalização dos tribunais brasileiros.
Em  outros  casos,  porém,  continuaram  os  autores  a  postular  corretamente  em
termos mais abrangentes, pleiteando e obtendo liminares com extensão para todo o
território nacional. E em diversos processos a sentença condenatória de primeiro grau
começou a não fazer restrições territoriais à amplitude da coisa julgada erga omnes.
26
Aos poucos, a jurisprudência foi se solidificando no sentido de a coisa julgada
ultra partes  ou erga omnes  transcender  o  âmbito  da  competência  territorial,  para
realmente assumir dimensão regional ou nacional.
A título meramente exemplificativo, vale lembrar algumas decisões de caráter
nacional.
O  Tribunal  Regional  Federal da 3ª  Região manteve a liminar do juízo da 17ª
Vara de São Paulo, em tema de cessação da cobrança de tarifas bancárias, autorizadas
pelo  Banco  Central,  em  contas  de  poupança  inativas  ou  não  recadastradas,  com
eficácia para o território nacional.
27

Também  a  justiça  federal  da  Seção  do  Estado  de  Mato  Grosso,  em  primeira
instância,  beneficiou  servidores  federais  inativos  de  todo  o  País,  concedendo
liminares em matéria de proventos para reconhecer a inexigibilidade da contribuição
social e determinar à União que não procedesse ao lançamento de débitos em contas
de poupança ativas, inativas ou não recadastradas.
28
Em  assunto  ligado  ao  sistema  financeiro,  atinente  à  atualização  dos  saldos
devedores pelo  INPC e não pela  TR, a justiça federal de  Mato  Grosso concedera
liminares  visando  à  suspensão  da  aplicação  da  TR  como  índice  de  correção
monetária em  todos  os  contratos  habitacionais,  substituindo-a  pelo  INPC,  com
fornecimento de demonstrativos dos saldos devedores e informação aos mutuários.
29
Na referida matéria, atuara do mesmo modo a 10ª Câmara do Primeiro Tribunal de
Alçada do Estado de São Paulo, em ação civil pública ajuizada pelo IDEC perante a
justiça estadual,
30
  provocando  Reclamação  ao  Supremo  Tribunal  Federal,  ajuizada
pelo Banco Mercantil de São Paulo, em que o relator, min. Carlos Velloso, suspendeu
liminarmente a decisão do Tribunal Estadual, reportando-se a precedentes em que o
STF já havia concedido liminares no mesmo sentido,
31
 por entender existir o
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
fumus
boni  iuris  no  sentido  de  a  ação  civil  pública,  de  âmbito  nacional,  fundada  na
inconstitucionalidade, transformar-se numa declaração de inconstitucionalidade, com
usurpação da competência do STF.
32
 No mérito, contudo, várias reclamações foram
julgadas  improcedentes,  por  ter  a  inconstitucionalidade  sido  arguida incidenter
tantum, embora a sentença tivesse eficácia erga omnes.
33
Certamente, foram situações como essas, contrárias aos interesses fazendários,
que  motivaram  o  Poder  Executivo  a  incluir,  na  malfadada  Medida  Provisória  nº
1.570, de 26 de março de 1997,
34
 transformada na Lei nº 9.494, de 10 de setembro de
1997, a norma do art. 3º, que pretendeu restringir os efeitos da sentença erga omnes
aos limites territoriais da competência. É o que se passa a analisar.
[2a] A COISA JULGADA E A LEI Nº 9.494, DE 10 DE SETEMBRO DE 1997
– O Executivo, acompanhado pelo Legislativo, foi duplamente infeliz.
Em primeiro lugar, pecou pela intenção. Limitar a abrangência da coisa julgada
nas ações civis públicas significa multiplicar demandas, o que, de um lado, contraria

toda  a  filosofia  dos  processos  coletivos,  destinados  justamente  a  resolver
molecularmente os conflitos de interesses, ao invés de atomizá-los e pulveri-zá-los; e,
de  outro  lado,  contribui  para  a  multiplicação  de  processos,  a  sobrecarregarem  os
tribunais,  exigindo  múltiplas  respostas  jurisdicionais  quando  uma  só  poderia  ser
suficiente. No momento em que o sistema brasileiro busca saídas até nos precedentes
vinculantes, o menos que se pode dizer do esforço redutivo do Executivo é que vai na
contramão da história.
Em segundo lugar, pecou pela incompetência. Desconhecendo a interação entre a
Lei de Ação Civil Pública e o Código de Defesa do Consumidor, assim como muitos
dos dispositivos deste, acreditou que seria suficiente modificar o art. 16 da Lei nº
7.347/85 para resolver o problema. No que se enganou redondamente. Na verdade, o
acréscimo introduzido ao art. 16 da LACP é ineficaz.
Senão, vejamos.
Já foi exposta à saciedade a necessidade de se lerem de maneira integrada os
dispositivos processuais do Código de Defesa do Consumidor e as normas da Lei de
Ação Civil Pública, por força do disposto no art. 90 daquele e no art. 21 desta.
Desse  modo,  o  art.  16  da  LACP,  na  redação  que  lhe  foi  dada  pela  Medida
Provisória, não pode ser interpretado sem levar em consideração os arts. 93 e 103 do
CDC.
Reza o art. 16, alterado pela Lei nº 9.494/97:
“Art. 16. A sentença civil fará coisa julgada erga omnes, nos limites da
competência territorial do órgão prolator, exceto se o pedido for julgado
improcedente  por  insuficiência  de  provas,  hipótese  em  que  qualquer
legitimado poderá intentar outra ação com idêntico fundamento, valendo-se
de novas provas” (grifos nossos).
Mas o dispositivo há de ser lido em conjunto com os três incisos do art. 103, que
permaneceram inalterados.
Percebe-se,  pela  análise  conjunta  dos  men
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
cionados  artigos,  que  o  art.  16  da
LACP só diz respeito ao regime da coisa julgada com relação aos interesses difusos

(e, quando muito, coletivos), pois a regra permissiva do non liquet, por insuficiência
de provas, é limitada aos incs. I e II do art. 103, relativos exatamente aos interesses
transindividuais  supra-apontados.  Na  verdade,  a  regra  do  art.  16  da  LACP  só  se
coaduna perfeitamente com o inc. I do art. 103, que utiliza a expressão erga omnes,
enquanto  o  inc.  II  se  refere  à  coisa  julgada ultra  partes.  Assim  sendo,  a  nova
disposição adapta-se exclusivamente, em tudo e por tudo, à hipótese de interesses
difusos  (art.  103,  I),  já  indicando  a  necessidade  de  operação  analógica  para  que
também  o  art.  103,  II  (interesses  coletivos),  se  entenda  modificado.  Mas  aqui  a
analogia pode ser aplicada, uma vez que não há diferenças entre o regime da coisa
julgada nos interesses difusos e coletivos.
No entanto, completamente diverso é o regime da coisa julgada nos interesses
individuais  homogêneos  (inc.  III  do  art.  103),  em  que  o  legislador  adotou  sistema
próprio, revelado pela redação totalmente distinta do dispositivo: a uma, porque a
coisa julgada erga omnes só atua em caso de procedência do pedido, para beneficiar
todas as vítimas e seus sucessores; a duas, porque para esse grupo de interesses o
legislador não adotou a técnica da inexistência de coisa julgada para a sentença de
improcedência por insuficiência de provas.
Resulta daí que não se pode dar por modificado o art. 103, III, do CDC, por
força do acréscimo introduzido no art. 16 da LACP, nem mesmo pela interpretação
analógica,  porquanto  as  situações  reguladas  nos  dois  dispositivos,  longe  de  serem
semelhantes, são totalmente diversas.
Aliás, nem assim poderia deixar de ser: a Lei nº 7.347, de 1985, só disciplina a
tutela jurisdicional dos interesses difusos e coletivos, como se vê pelo próprio art. 1º
(inc. IV) e pelo fato de a indenização pelo dano causado destinar-se ao Fundo por ela
criado, para a reconstituição dos bens – indivisíveis – lesados (art. 13). A criação da
categoria dos interesses individuais homogêneos é própria do Código de Defesa do
Consumidor e deles não se ocupa a lei, salvo no que diz respeito à possibilidade de
utilização da ação civil pública para a defesa de interesses individuais homogêneos,
segundo os esquemas do CDC (art. 21 da LACP).
Disso tudo resulta uma primeira conclusão: o art. 16 da Lei nº 7.347/85, em sua

nova redação, só se aplica ao tratamento da coisa julgada nos processos em defesa de
interesses difusos e coletivos, podendo-se entender modificados apenas os incs. I e II
do art. 103 do CDC. Mas nenhuma relevância tem com relação ao regime da coisa
julgada nas ações coletivas em defesa de interesses individuais homogêneos, regulado
exclusivamente pelo inc. III do art. 103 do CDC, que permanece inalterado.
E, paradoxalmente, é justamente no campo da tutela jurisdicional dos interes
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
ses
individuais homogêneos que a jurisprudência vinha admitindo com maior firmeza a
abrangência  em  nível  nacional  da  coisa  julgada erga  omnes  (v. supra,  nº  2),
provocando a reação do Executivo.
Mas há mais. Ineficaz, pelas razões expostas, com relação à coisa julgada nas
ações em defesa de interesses individuais homogêneos, o acréscimo introduzido pela
medida  provisória  ao  art.  16  da  LACP  é  igualmente  inoperante,  com  relação  aos
interesses difusos e coletivos. Já agora por força da alusão à competência territorial.
É  que,  como  dito,  a  competência  territorial  nas  ações  coletivas  é  regulada
expressamente  pelo  art.  93  do  CDC  (ver, retro,  comentário  nº  1  ao  mencionado
artigo). E a regra expressa da lex specialis é no sentido da competência da capital do
Estado ou do Distrito Federal nas causas em que o dano ou perigo de dano for de
âmbito regional ou nacional.
Assim, afirmar que a coisa julgada se restringe aos “limites da competência do
órgão prolator” nada mais indica do que a necessidade de buscar a especificação dos
limites legais da competência: ou seja, os parâmetros do art. 93 do CDC, que regula a
competência territorial nacional e regional para os processos coletivos.
E, acresça-se, a competência territorial nacional e regional tanto no âmbito da
justiça estadual como no da justiça federal.
O  que  se  disse  arreda  qualquer  dúvida  quanto  à  previsão  expressa  da
competência territorial, de âmbito nacional ou regional, nas ações coletivas em defesa
de  interesses  individuais  homogêneos,  o  que  configura  mais  um  argumento  para
sustentar  a  total  inoperância  do  novo  art.  16  da  LACP  para  os  objetivos  que  o
Executivo tinha em mente ao baixar o art. 3º da medida provisória, convertida em lei.
E com relação aos interesses difusos e coletivos? Já admitimos que o acréscimo

introduzido pela medida provisória ao art. 16 da LACP se aplica aos incs. I e II do
art. 103, e somente a estes. Trata-se, agora, de saber qual é o alcance da expressão
“nos limites da competência territorial do órgão prolator” no tocante aos interesses
difusos e coletivos.
Em  última  análise,  é  preciso  verificar  se  a  regra  de  competência  territorial,
nacional ou regional, do art. 93 do  CDC é exclusiva dos processos em defesa de
interesses individuais homogêneos, ou se também incide na tutela jurisdicional dos
interesses difusos e coletivos.
Já firmamos nossa posição no sentido de que o art. 93 do CDC, embora inserido
no  capítulo  atinente  às  “ações  coletivas  em  defesa  de  interesses  individuais
homogêneos”,  rege  todo  e  qualquer  processo  coletivo,  estendendo-se  às  ações  em
defesa de interesses difusos e coletivos (supra, comentário nº 1 ao art. 93). Não há
como  não  se  utilizar,  aqui,  o  método  integrativo,  destinado  ao  preenchimento  da
lacuna da lei, tanto pela interpretação extensiva (extensiva do significado da norma)
como pela analogia (extensiva da intenção do legislado
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
r).
Ubi eadem ratio, ibi eadem juris dispositio. É a necessária coerência interna do
sistema  jurídico  que  exige  a  formulação  de  regras  idênticas  em  que  se  verifica  a
identidade  de  razão.  Se  o  art.  93  do  CDC  fosse  aplicável  apenas  aos  interesses
individuais  homogêneos,  o  resultado  seria  a  regra  da  competência  territorial  de
âmbito  nacional  ou  regional  só  para  as  ações  em  defesa  dos  aludidos  direitos,
enquanto nos processos coletivos em defesa de interesses difusos e coletivos ficaria
vedada a competência nacional ou regional. O absurdo do resultado dessa posição é
evidente, levando a seu repúdio pela razão e pelo bom senso, para o resguardo da
coerência do ordenamento.
Mas há mais: o indigitado dispositivo da medida provisória tentou (sem êxito)
limitar  a  competência,  mas  em  lugar  algum  aludiu  ao  objeto  do  processo.  Ora,  o
âmbito  da  abrangência  da  coisa  julgada  é  determinado  pelo  pedido,  e  não  pela
competência. Esta nada mais é do que a relação de adequação entre o processo e o
juiz, nenhuma influência tendo sobre o objeto do processo. Se o pedido é amplo (de
âmbito nacional) não será por intermédio de tentativas de restrições da competência

que o mesmo poderá ficar limitado.
Em conclusão: a) o art. 16 da LACP não se aplica à coisa julgada nas ações
coletivas  em  defesa  de  interesses  individuais  homogêneos;  b)  aplica-se  à  coisa
julgada  nas  ações  em  defesa  de  interesses  difusos  e  coletivos,  mas  o  acréscimo
introduzido pela medida provisória é inoperante, porquanto é a própria lei especial
que amplia os limites da competência territorial, nos processos coletivos, ao âmbito
nacional ou regional; c) de qualquer modo, o que determina o âmbito de abrangência
da  coisa  julgada  é  o  pedido,  e  não  a  competência.  Esta  nada  mais  é  do  que  uma
relação de adequação entre o processo e o juiz. Sendo o pedido amplo (erga omnes),
o juiz competente o será para julgar a respeito de todo o objeto do processo; d) em
consequência, a nova redação do dispositivo é totalmente ineficaz.
É importante salientar que os tribunais têm sabido discernir entre competência e
coisa julgada, negando eficácia à nova redação do art. 16 da LACP, introduzido pela
Lei nº 9.494/97.
35
 E o STJ tem desprezado a aplicação do referido artigo, continuando
a julgar normalmente ações civis públicas em que o dano é de âmbito nacional.
36
Até recentemente, não se podia afirmar, na jurisprudência, uma orientação segura
quanto  à  eficácia  da  Lei  nº  9.494/97,  podendo-se  colher  julgados  do  STJ  que
determinam a aplicação do art. 16 da LACP, na redação da referida lei,
37
 e julgados
que aludiam aos danos de índole estadual ou nacional, como em diversos julgados
relatados pela min. Nancy Andrighi.
38
 Porém, agora, como se verá no item 7 do Anexo
I, o STJ posicionou-se por duas vezes, pela Corte Especial, pela ineficácia e pela
inaplicabilidade do dispositivo restritivo, podendo a coisa
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
julgada ter abrangência
nacional, se assim estiver requerido no pedido.
Aliás, importante Acórdão da 4ª Turma do TRF da 2ª Região, relatado pela juíza
Selene  Almeida,  afirmava,  na  ementa:  “O  legislador  ordinário  elegeu  o  Distrito
Federal como o foro competente para as ações civis públicas de reparação de danos
de âmbito nacional; os limites da competência territorial, em casos que tais, são os
do próprio território nacional. Portanto, a regra limitativa dos efeitos das sentenças
proferidas  em  ações  civis  públicas  em  nada  afeta  as  ações  propostas  no  Distrito
Federal, quando o escopo delas for a reparação de danos de âmbito nacional” (grifo

do original – j. de 14.12.99, DJ de 17.3.2000, p. 397). No entanto, mais recentemente,
o  STJ,  pela  Segunda  Seção,  (REsp  nº  399.357),  acolhendo  os  embargos  de
divergência,  decidiu  a  favor  da  limitação  dos  efeitos  da  sentença  à  competência
territorial  do  órgão  que  proferiu  a  decisão.  O  relator,  Min.  Fernando  Gonçalves,
afirmou  ter  a  decisão  seguido  orientação  da  Corte  Especial  do  STJ.  E  a  mesma
orientação  havia  sido  seguida  em  tema  de  litispendência,  não  reconhecida  quando
causas idênticas fossem ajuizadas em comarcas distintas.
39
Sobre o assunto, v. também, retro, comentário nº 7 ao art. 93.
[2b]  NOVO  ATAQUE  À  COISA  JULGADA ERGA  OMNES  OU ULTRA
PARTES: A MEDIDA PROVISÓRIA 2.180-35, DE 2001 – O governo volta à carga,
dessa feita especificamente contra as associações, pela Medida Provisória 2.180-35,
de 2001, introduzindo mais um artigo na malfadada Lei nº 9.494, comentada no nº 2a,
supra.
O art. 2º-A, introduzido pela medida provisória na referida lei, tem a seguinte
redação:
“Art. 2º-A. A sentença civil prolatada em ação de caráter coletivo proposta
por  entidade  associativa,  na  defesa  dos  interesses  e  direitos  dos  seus
associados,  abrangerá  apenas  os  substituídos  que  tenham,  na  data  da
propositura  da  ação,  domicílio  no  âmbito  da  competência  territorial  do
órgão prolator.”
Logo se vê que o dispositivo só encontra aplicação aos interesses coletivos e
individuais homogêneos, porquanto no campo dos interesses difusos os titulares são,
por definição, indeterminados e indetermináveis, ligados por circunstâncias de fato,
não havendo como saber onde estão domiciliados. O art. 81, parágrafo único, I, do
CDC,  que  integra  a  Lei  nº  7.347/85,  é  incompatível  com  a  restrição  e  imune  à
incidência da nova norma.
Mas, mesmo em relação aos interesses coletivos e individuais homogêneos, a
regra é ineficaz. Mais uma vez, o Poder Executivo foi inábil, e todas as considerações
já expendidas a respeito da modificação do art. 16 da LACP (supra, nº 2a) se aplicam

ao novo dispositivo. O problema não é de eficácia da sentença, mas de pedido. E o
“âmbito de competência territorial do órgão prolator” é o definido no art. 93, II, do
CDC, tendo o órgão prolator competência nacional ou regional nos expressos termos
do
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
Código.
Todavia, infelizmente, o STJ tende a dar eficácia ao dispositivo, como se vê em
diversos recursos especiais relatados pelo min. José Delgado (v.ġ., Recurso Especial
nº 665.947/SC, 1ª Turma, rel. min. José Delgado, j. de 2.12.2004, DJ de 12.12.2005).
[2c]  O  CONTROLE  DIFUSO  DA  CONSTITUCIONALIDADE  E  A  COISA
JULGADA ERGA  OMNES  –  Como  se  viu  no  nº  2 supra,  diversas  reclamações
chegaram ao Supremo Tribunal Federal, alegando que a coisa julgada erga omnes das
ações coletivas, fundadas numa questão de inconstitucionalidade, estariam usurpando
a  competência  exclusiva  daquela  Corte  em  relação  ao  controle  abstrato  da
constitucionalidade. Mas, após conceder as liminares, o Supremo, julgando o mérito,
entendeu que tal usurpação não se dera, porquanto a inconstitucionalidade, apreciada
em via prejudicial pelo controle difuso, não se projeta fora do processo, não fazendo
coisa  julgada  e  ficando  esta  restrita,  com  efeitos erga omnes,  ao  dispositivo  da
sentença coletiva.
40
Na verdade, apesar de abalizada voz em contrário,
41
 nas ações coletivas que se
fundamentam  numa  questão  de  inconstitucionalidade,  o  controle  é  evidentemente
difuso, nada apresentando de especial em relação ao controle difuso exercido numa
ação individual. A questão da constitucionalidade, tanto numa ação coletiva como na
individual, é colocada como questão prejudicial, a ser enfrentada pelo juiz antes do
julgamento da causa, e não faz coisa julgada, nem mesmo entre as partes. O que faz
coisa  julgada  é  exclusivamente  o  julgamento  da  questão  principal,  e  nenhuma
diferença faz que a sentença que passa em julgado tenha eficácia inter partes ou erga
omnes.
Exemplifique-se: num processo individual, o cidadão “A” pede a condenação ao
pagamento da diferença da correção monetária, que lhe foi creditada numa caderneta
de  poupança,  fundamentando-se  na  inconstitucionalidade  de  um  determinado  plano
econômico do governo que adotou determinados índices.  Procedente a demanda, a

questão  prejudicial  da  inconstitucionalidade,  que  foi  apreciada incidenter tantum,
não  se  projeta  fora  daquele  processo,  não  fazendo  coisa  julgada.  O  que  faz  coisa
julgada  (inter  partes,  por  tratar-se  de  processo  individual)  é  simplesmente  a
condenação  ao  pagamento  da  diferença  devida  a  título  de  correção  monetária.  A
situação não muda num processo coletivo, em que o legitimado pede a condenação ao
pagamento da diferença devida a toda a categoria dos poupadores, fundamentando-se
na questão prejudicial da inconstitucionalidade dos índices fixados no referido plano.
Aqui, também, a questão da constitucionalidade é resolvida incidenter tantum, e por
isso não se projeta fora do processo nem faz coisa julgada, podendo ser reapreciada a
qualquer  momento,  em  outros  julgamentos.  O  que  faz  coisa  julgada erga omnes  é
exclusivamente a condenação ao pagamento da diferença da correção monetária.
Não há, portanto, como afirm
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
ar a usurpação da competência privativa do STF
para o julgamento da ação direta de inconstitucionalidade por juízes e tribunais que se
limitaram ao controle difuso, em que a questão da inconstitucionalidade é apreciada
incidenter tantum, podendo a ela se voltar em qualquer processo futuro.
O que se deve reconhecer, entretanto, é que pode surgir um processo coletivo
desconectado  de  um  litígio  concreto,  visando  exclusivamente  à  declaração  da
inconstitucionalidade,  como  objeto  da  ação.  Se  isso  ocorrer,  haverá,  sem  dúvida,
usurpação da função do STF, privativa em relação ao controle abstrato.
42
 Mas não é
disso que se tratava nos casos submetidos ao Supremo por via de reclamação.
O Superior Tribunal de Justiça tem reiterado o mesmo entendimento, como se vê
em diversos acórdãos.
43
[3]  A  DISCIPLINA  DA  COISA  JULGADA  NAS  AÇÕES  EM  DEFESA  DE
INTERESSES DIFUSOS – O inc. I do art. 103, c/c seu § 1º, disciplina a coisa julgada
nas ações coletivas em defesa de interesses difusos.
O dispositivo remete expressamente ao inc. I do parágrafo único do art. 81, que
conceitua  os  interesses  difusos  propriamente  ditos  como  “os  transindividuais,  de
natureza  indivisível,  de  que  sejam  titulares  pessoas  indeterminadas  e  ligadas  por
circunstâncias de fato” (v. comentário ao art. 81, I).

A regra geral, para a hipótese, é da coisa julgada erga omnes, peculiar, pela
própria natureza dos interesses transindividuais e indivisíveis, da sentença que dirime
esse tipo de conflito. Ainda como regra geral, o inc. I incorpora a solução das Leis de
Ação Popular e de Ação Civil Pública (Leis n
os
 4.717/65 e 7.347/85) para os casos
de improcedência por insuficiência de provas, em que qualquer legitimado poderá
renovar a ação, valendo-se de nova prova (quanto à aplicabilidade da regra, mutatis
mutandis, ao mandado de segurança coletivo, v. supra, nº 6, comentário ao caput do
art. 103).
Em linha interpretativa, tem-se discutido a respeito de o mesmo autor, popular ou
coletivo, poder valer-se da faculdade de intentar nova ação, com idêntico fundamento,
após  a  rejeição  da  demanda  por  insuficiência  de  provas.  Estamos  com  Barbosa
Moreira,  que  se  manifestou  afirmativamente,  ao  escrever  sobre  o  art.  18,  segunda
parte, da Lei nº 4.717/65: se a lei quisesse impedir a renovação da demanda pelo
mesmo  autor  popular,  teria  dito  “qualquer outro  cidadão”  em  vez  de  “qualquer
cidadão”.
44
  O  raciocínio  aplica-se  ao  inc.  I  do  art.  103  do  Código,  que  utiliza  a
expressão “qualquer legitimado”, e não “qualquer outro legitimado”.
[3a]  A  COISA  JULGADA SECUNDUM  EVENTUM  PROBATIONIS  –  É
preciso, agora, dar a correta interpretação ao texto dos incs. I e II do art. 103, no que
diz  respeito  à  possibilidade  de  repropositura  da  demanda,  nos  casos  de
“improcedência por insuficiência de provas”.
Reporto-me aqui ao que escrevi em sede doutrinária, no estudo já citado por
Kazuo Watanabe:
45
“5 – Como visto, o re
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
gime brasileiro – assim como o uruguaio e o argentino
– da coisa julgada, nos interesses difusos e coletivos stricto sensu, é o dos
efeitos erga  omnes,  ressalvados  os  casos  de  rejeição  da  demanda  por
insuficiência de provas, hipótese em que qualquer legitimado poderá voltar
a propor a mesma demanda, com o mesmo fundamento, desde que baseada
em  novas  provas  (art.  103,  I  e  II  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor
brasileiro).
Essa solução é clássica no Direito brasileiro, que a introduziu na Lei da

Ação  Popular  Constitucional,  de  1965,  como  garantia  contra  a  possível
colusão entre demandante e demandado, para evitar que se formasse uma
coisa julgada prejudicial a toda a comunidade, por força de deficiências na
atividade instrutória do autor popular.
A primeira e mais imediata interpretação da referida norma a reconduz à
consagração de um primeiro passo no sentido da coisa julgada secundum
eventum litis,
46
  pelo  menos  no  que  diz  respeito  à  inexistência  da  coisa
julgada em casos de improcedência por insuficiência de provas.
De  nossa  parte,  vislumbramos  no  preceito  a  acolhida,  excepcional  no
processo  moderno,  do  instituto  do non liquet,  vendo  nele  a  autorização
legal ao juiz no sentido de não julgar a causa em face da insuficiência de
provas produzidas pelo autor coletivo.
Dessas  leituras,  emerge  a  consequência  de  que  a  inocorrência  da  coisa
julgada  exige  que  o  juiz  tenha  declarado  a  rejeição  da  demanda,  por
insuficiência  de  provas,  explícita  ou  implicitamente,  na  motivação  ou  no
dispositivo da sentença.
47
 E tanto assim é que Arruda Alvim sustenta que se
a fórmula não constar da sentença, caberá às partes oferecer o recurso de
embargos de declaração (art. 535 do CPC, [correspondente ao art. 1.022 do
NCPC]); mas, uma vez passada em julgado a sentença, somente por ação
rescisória poderá ela ser desconstituída, valendo-se o autor coletivo, para
tanto,  do  fundamento  do  documento  novo  (art.  485,  VII  do  CPC,
[correspondente ao art. 966, VII, do NCPC]) ou até da violação de literal
disposição de lei (art. 485, V do CPC, [correspondente ao art. 966, V, do
NCPC]). Mas, uma vez decorrido o biênio estipulado no Código brasileiro
para a ação rescisória (art. 495 do CPC, [correspondente ao art. 975 do
CPC]), a nova demanda não mais poderá ser intentada.
48
Foi Antonio Gidi quem sustentou tese mais liberal:
49
 o juiz pode não estar
habilitado  a  dizer  se  dispunha,  ou  não,  de  material  probatório  suficiente
para formar seu convencimento. Defende, por isso, o que denomina critério
substancial  para  saber  se  a  rejeição  da  demanda  decorreu,  ou  não,  de
insuficiência de provas: ou seja, sempre que qualquer legitimado propuser,
com  o  mesmo  fundamento,  a  segunda  ação  coletiva  com  novo  material
probatório, demonstrará, ipso facto, que a anterior foi julgada com base em
material probatório insuficiente. E argumenta com o dano ambiental, em que
só o d
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
esenvolvimento científico sucessivo à coisa julgada pode demonstrar

a nocividade de produto utilizado.
A tese, que à primeira vista parece colidir com os valores de segurança
jurídica  e  certeza  do  Direito  abrigados  pelo  instituto  da  coisa  julgada,
poderia  merecer  acolhida se  se  vislumbrasse  na  sentença  proferida  em
matéria de interesses difusos e coletivos (stricto sensu) uma coisa julgada
secundum  eventum  probationis.  Ou  seja,  a  sentença  desfavorável  faria
coisa julgada, mas de acordo e até a prova produzida. A prova nova, a ser
produzida  por  qualquer  legitimado,  autorizaria  sempre  a  propositura  de
nova ação coletiva, baseada em idêntico fundamento.
O Direito brasileiro não é infenso à coisa julgada secundum probationem,
acolhen-do-a  tradicionalmente  em  matéria  de writs,  como  o  mandado  de
segurança  e  o habeas  corpus.  Com  efeito,  em  matéria  de  mandado  de
segurança,  em  que  o  pedido  do  impetrante  deve  basear-se  em  prova
documental, de regra juntada com a petição inicial, a sentença de rejeição
faz  coisa  julgada,  formal  e  material,  mas  não  preclui  a  via  do  processo
comum,  em  que  o  pedido  se  baseie  em  outras  provas  (art.  19  da  Lei  nº
12.016/2009). O mesmo ocorre com o habeas corpus, em que a denegação
do  pedido  teve  por  fundamento  um  determinado  conjunto  de  provas
analisadas pelo órgão julgador, ficando a coisa julgada restrita ao mesmo,
de  modo  a  não  ficarem  preclusos  a  apresentação  e  o  exame  de  outra
impetração,  baseada  em  novos  elementos  probatórios,  que  permitam
cognição  diversa  da  matéria  anteriormente  apreciada.
50
  Por  isso,
afirmamos, ainda em tema de habeas corpus:
‘Em  algumas  hipóteses,  a  extensão  e  profundidade  da  cognição  são
proporcionais  ao  material  probatório  existente:  assim,  se  existe  prova
induvidosa do direito, a cognição será plena e exauriente; em caso negativo,
será limitada à prova existente (secundum eventum probationis). No nosso
ordenamento,  exemplos  dessa  categoria  são  a  ação  popular,  cuja
improcedência  por  insuficiência  de  provas  não  impede  a  propositura  de
nova ação por qualquer cidadão (art. 18 da Lei nº 4.717/65), o mandado de
segurança, cuja decisão denegatória não impede que o requerente, por ação
própria, pleiteie os seus direitos e respectivos efeitos patrimoniais (art. 19
da Lei nº 12.016/2009).’
51
Kazuo Watanabe,
52
 além do mandado de segurança, enumera outros casos

d e cognição  plena  e  exauriente,  mas secundum  eventum  probationis,
existentes no processo civil brasileiro:
‘a) no processo de inventário, a questão prejudicial surgida com ‘a disputa
sobre a qualidade de herdeiro’ será decidida se o magistrado dispuser de
elementos bastantes para o estabelecimento do juízo de certeza. Na falta de
suporte  probatório  suficiente  para  o  convencimento,  fica  configurada
‘matéria de alta indagação’, devendo o juiz remeter ‘a parte para os meios
ordinário
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
s’ (art. 1.000, parágrafo único, na parte referente ao inc. III, do
CPC,  [correspondente  ao  art.  627,  §§  1º,  2º  e  3º,  do  NCPC]);  b)  no
processo de mandado de segurança, é entendimento assente, inclusive no
Supremo  Tribunal  Federal,  que  ‘decisão  denegatória  de  mandado  de
segurança, não fazendo coisa julgada contra o impetrante, não impede o uso
de  ação  própria  (Súmula  304)’...(omissis)...;  c)  no  processo  de
desapropriação,  na  fase  de  levantamento  do  preço,  havendo  ‘dúvida
fundada  sobre  o  domínio’,  o  magistrado  não  deferirá  a  nenhum  dos
disputantes a entrega do preço, determinando a solução da controvérsia em
ação  própria  (art.  34, caput  e  parágrafo  único  do  Decreto-lei  nº
3.365/41)’.
53
E acrescenta o autor:
‘Aspecto marcante dessa espécie de cognição, que poderá ser exauriente,
consiste no fato de estar condicionada a decisão da questão, ou mesmo do
thema  decidendum,  à  profundidade  da  cognição  que  o  magistrado
conseguir,  eventualmente,  estabelecer  com  base  nas  provas  existentes. À
conclusão de insuficiência de provas, a questão não é decidida (as partes
são remetidas às ‘vias ordinárias’ ou para a ‘ação própria’), ou o objeto
litigioso é decidido sem caráter de definitividade, não alcançando, bem
por isso, a autoridade de coisa julgada material’ (grifei).
54
Watanabe  ainda  exemplifica  com  a  disciplina  contida  na  Lei  da  Ação
Popular,  na  Lei  da  Ação  Civil  Pública  e  no  Código  de  Defesa  do
Consumidor, justamente no art. 103, incs. I e II, suprarreferido.”
55
E conclui o autor:
“Pode-se portanto sustentar, numa outra ótica, que nas ações coletivas em

defesa de interesses difusos e coletivos (stricto sensu), a sentença faz coisa
julgada secundum probationem,  só  alcançando,  em  caso  de  rejeição  da
demanda, os fatos provados no processo, sem precluir a via de outra ação
coletiva idêntica, baseada em novas provas, tenha – ou não – o juiz se dado
conta da insuficiência dos elementos probatórios produzidos no primeiro
processo.”
Mais tarde, porém, reestudamos a matéria com Kazuo Watanabe por ocasião da
elaboração do “Código Modelo de Processos Coletivos para Ibero-América”, de que
fomos incumbidos, juntamente com Antonio Gidi, pelo Instituto Ibero--Americano de
Direito Processual, verificando que a possibilidade de reabertura do processo com
qualquer prova nova, não produzida durante a instrução, colidiria com o tradicional
princípio da eficácia preclusiva da coisa julgada, pela qual se consideram cobertas
pela imutabilidade não só as questões levantadas, mas também aquelas que poderiam
ter sido levantadas no processo (art. 508 do NCPC, correspondente ao art. 474 do
CPC/1973). Por isso restringimos a possibilidade de reabertura do novo processo à
hipótese de provas que não existiam à época do primeiro processo, e que, portanto,
não poderiam ter sido produzidas. Essa ideia também pode abrir perspectivas para
uma visão mais ampla da coisa julgada rebus sic stan
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
tibus, em que não é a situação
de fato que muda, mas em que se concretiza uma prova nova, superveniente, sobre o
fato.
Diante  dessas  considerações,  o  art.  30  do  Código  Modelo  de  Processos
Coletivos  para  Ibero-América  reproduz  a  sistemática  do  art.  103  do  CDC,
acrescentando, no § 1º:
“§ 1º Mesmo na hipótese de improcedência fundada nas provas produzidas,
qualquer legitimado poderá intentar outra ação, com idêntico fundamento,
quando  surgir  prova  nova,  superveniente,  que  não  poderia  ter  sido
produzida no processo.”
[4]  A  COISA  JULGADA  NEGATIVA  NAS  AÇÕES  EM  DEFESA  DE
INTERESSES DIFUSOS E A POSSIBILIDADE DE AÇÕES INDIVIDUAIS – Nos
termos do disposto no § 1º do art. 103, os efeitos da coisa julgada (ou a autoridade da

a)
b)
sentença, na teoria de Liebman)
56
 não prejudicarão interesses e direitos individuais
dos integrantes da coletividade, que poderão promover ações pessoais de natureza
individual após a rejeição da demanda coletiva.
Exemplifique-se:  numa  demanda  coletiva,  que  vise  à  retirada  do  mercado  de
produto considerado nocivo à saúde pública, a sentença rejeita o pedido, julgando a
ação improcedente, por não considerar o produto danoso. A coisa julgada, atuando
erga omnes,  impede  a  renovação  da  ação  (salvo  na  hipótese  de  insuficiência  de
provas),  por  parte  de  todos  os  entes  e  pessoas  legitimados  às  ações  coletivas  (v.
comentário  ao  art.  82  do  Código).  Mas  não  obsta  a  que  o  consumidor  Caio,
reputando-se lesado em sua saúde pelo produto, ajuíze sua ação pessoal indenizatória.
Fica claro, neste ponto, que o  Código não inova quanto aos princípios gerais
sobre  a  coisa  julgada,  porque  o  objeto  do  processo,  na  primeira  causa,  ficou
delimitado  pelo  pedido  inibitório,  sendo  diverso  o  objeto  da  segunda  demanda
(pedido indenizatório).
O  disposto  no  §  1º  do  art.  103  tem  finalidade  sobretudo  didática,  visando  a
tornar explícita regra que, de qualquer modo, se extrairia dos princípios e das regras
do Direito Processual.
Com relação a esse tipo de ações coletivas, a grande inovação do Código do
Consumidor está no § 3º do art. 103, com o transporte da coisa julgada positiva para
beneficiar  as  pretensões  individuais:  v. infra,  comentário  nº  8  ao  mencionado
dispositivo.
[5]  A  DISCIPLINA  DA  COISA  JULGADA  NAS  AÇÕES  EM  DEFESA  DE
INTERESSES DIFUSOS: OS CASOS POSSÍVEIS – Cabe, pois, distinguir três casos:
O pedido formulado na ação coletiva é acolhido. A sentença prevalece em
definitivo, perante todos os membros da coletividade, que podem valer-
se da coisa julgada em benefício de suas pretensões individuais.
O pedido é rejeitado pelo mérito. Aqui, compete distinguir: os efeitos
produzem-se erga  omnes,  com  relação  a  todos  os  entes  e  pessoas
legitimados  pelo  art.  82,  impedindo  o  ajuizamento  de  nova  ação

c)
coletiva, pelo mesmo fundamento. Mas não fica preclusa a via às ações
individuais,  com  idêntico  funda
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
mento,  por  iniciativa  dos  titulares  de
interesses  e  direitos  pertencentes  pessoalmente  aos  integrantes  da
coletividade.
O pedido é rejeitado, por insuficiência de provas. A sentença não se reveste
da  autoridade  da  coisa  julgada  material,  e  qualquer  legitimado
(inclusive  aquele  que  havia  intentado  a  primeira  demanda:  v.
comentário  nº  3  ao  inc.  I  do  art.  103)  poderá  renovar  a  ação,  com
idêntico fundamento.
[6]  A  DISCIPLINA  DA  COISA  JULGADA  NAS  AÇÕES  EM  DEFESA  DE
INTERESSES COLETIVOS – O inc. II do art. 103, c/c seu § 1º, disciplina os limites
subjetivos da coisa julgada nas ações coletivas em defesa de interesses coletivos.
O dispositivo remete expressamente ao inc. II do parágrafo único do art. 81, que
conceitua os interesses coletivos como “os transindividuais de natureza indivisível de
que seja titular grupo, categoria ou classe de pessoas ligadas entre si ou com a parte
contrária por uma relação jurídica base” (v. comentário ao art. 81, II).
O  regime  dos  limites  subjetivos  da  coisa  julgada,  nas  ações  em  defesa  de
interesses  coletivos,  é  exatamente  o  mesmo  traçado  para  as  ações  em  defesa  de
interesses difusos. Remetemos, portanto, o leitor aos comentários n
os
 1 a 9, feitos com
relação ao art. 103, I, c/c o § 1º do mesmo artigo.
A  única  diferença  reside  na  diversa  extensão  dos  efeitos  da  sentença  com
relação a terceiros, consoante se trate de interesses difusos ou de interesses coletivos.
No  primeiro  caso,  é  própria  da  sentença  a  extensão  da  coisa  julgada  a  toda  a
coletividade,  sem  exceção;  no  segundo,  a  natureza  mesma  dos  interesses  coletivos
restringe os efeitos da sentença aos membros da categoria ou classe, ligados entre si
ou com a parte contrária por uma relação jurídica base. Eis a razão da redação do inc.
II do art. 103, seja no que concerne à substituição da expressão erga omnes, do inc. I,
pela mais limitada ultra partes, seja no que se refere à expressa limitação “ao grupo,
categoria ou classe”.

É preciso ter presente, contudo, que a indivisibilidade do objeto dos interesses
coletivos (ver supra, comentário ao art. 81, II) frequentemente importará na extensão
dos efeitos da sentença a pessoas estranhas ao vínculo associativo.
Exemplifique-se: quando uma entidade associativa ingressa em juízo com uma
ação coletiva que vise à tutela dos interesses coletivos de seus filiados, será a todos
estes – tenha ou não havido autorização expressa: v. comentário ao art. 82, inc. IV –
que  se  estenderão  os  efeitos  da  sentença,  para  beneficiá-los.  Mas  a  própria
indivisibilidade  do  objeto  estenderá  necessariamente  os  efeitos  favoráveis  da
sentença a todos que se encontrarem na mesma situação em relação à parte contrária:
assim, todos os contribuintes de um determinado tributo, ou todos os mutuários do
sistema habitacional, pertençam ou não à associação autora, serão necessariamente
beneficiados pela sentença que declarar a
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
nulidade da imposição tributária ou fixar
benefícios, in genere,  para  os  mutuários.  Eis  a  eficácia ultra partes,  mas  sempre
circunscrita ao grupo, classe ou categoria ligada pelo vínculo jurídico.
O Superior Tribunal de Justiça não destoa desse entendimento, frequentemente
reiterado.
57
[7]  A  DISCIPLINA  DA  COISA  JULGADA  NAS  AÇÕES  COLETIVAS  EM
DEFESA  DE  INTERESSES  OU  DIREITOS  INDIVIDUAIS  HOMOGÊNEOS  –  A
matéria está disciplinada no inc. III do art. 103, c/c o seu § 2º. Por remissão expressa
do dispositivo ao inc. III do parágrafo único do art. 81, o conceito de interesses ou
direitos  individuais  homogêneos,  coletivamente  tratados,  decorre  de  sua  origem
comum (v. comentário ao art. 81, parágrafo único, III).
O tratamento legislativo dos limites subjetivos da coisa julgada é simétrico ao
conferido às ações em defesa de interesses difusos e coletivos (v. comentários n
os
 3 e
6 aos incs. I e II do art. 103), exceção feita ao critério da inexistência de coisa julgada
na hipótese de improcedência por insuficiência de provas, adotado somente para os
interesses  difusos  e  coletivos:  ou  seja,  a  coisa  julgada  atua erga  omnes,  com  o
temperamento  de  só  poder  beneficiar  todas  as  vítimas  e  seus  sucessores,  sem
prejudicar os terceiros que não tenham intervindo no processo como litisconsortes. E
os  três  casos  mencionados  no  comentário  nº  5, supra,  ficam  reduzidos  aos  dois

primeiros (a e b).
Sobre  a  intervenção  dos  interessados,  pessoalmente  prejudicados,  nas  ações
coletivas  para  a  defesa  de  direitos  ou  interesses  individuais  homogêneos,  v.
comentário nº 2 ao art. 94.
Finalmente,  cabe  exemplificar:  julgada  procedente  a  ação  coletiva  de
responsabilidade pelos danos individualmente sofridos, proposta nos termos do art.
91 do Código, a sentença beneficiará todas as vítimas e seus sucessores, que poderão
proceder à liquidação da sentença e à posterior execução (coletiva ou individual), na
conformidade  do  disposto  nos  arts.  97  e  segs.  do  Código.  Mas  na  hipótese  de
improcedência da ação coletiva, as pessoas lesadas, que não tiverem participado da
relação processual como litisconsortes do autor coletivo, ainda poderão propor ação
indenizatória a título individual. A decisão desfavorável proferida na ação coletiva
constituirá um simples precedente, mais ou menos robusto conforme o caso, mas não
será o fenômeno da coisa julgada que impedirá o ajuizamento de ações individuais.
Aqui, era necessário que a lei expressamente excluísse, na hipótese, o transporte
da coisa julgada negativa às ações individuais: pois nesse caso há uma relação de
continência entre estas e a ação coletiva, tanto no que diz respeito ao objeto como no
que tange aos autores (v. comentário nº 6 ao art. 104), continência essa que poderia
levar a estender a coisa julgada, sem exceção, prejudicando as demandas individuais.
Pelo contrário, o Código do Consumidor inova, pela adoção da extensão subjetiva d
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
o
julgado secundum eventum litis.
Finalmente,  cabe  lembrar  que  a  Lei  do  Mandado  de  Segurança  (Lei  nº
12.016/2009), ao regular a coisa julgada no mandado de segurança coletivo (art. 22),
afirma que “a sentença fará coisa julgada limitadamente aos membros do grupo ou
categoria substituídos pelo impetrante”. Ora, essa disposição evidentemente não se
aplica aos direitos difusos (quanto à omissão da Lei em relação aos direitos difusos,
v. supra, comentário ao art. 81, parágrafo único,  I, nº [4], in fine) e não acolhe a
coisa  julgada secundum  eventum  litis  prevista  para  a  defesa  dos  interesses  ou
direitos individuais homogêneos, do artigo do  CDC em comento.  Parece, portanto,
que mesmo nesse caso a coisa julgada atuará pro et contra, o que quebra o sistema e

a)
b)
levanta dúvidas de constitucionalidade, pois a coisa julgada coletiva desfavorável
não pode prejudicar quem não participou do contraditório.
[8]  A  COISA  JULGADA  DA  LEI  Nº  7.347/85  TRANSPORTADA, IN  UTI-
LIBUS,  ÀS  AÇÕES  DE  INDENIZAÇÃO  POR  DANOS  PESSOALMENTE
SOFRIDOS – O § 3º do art. 103 inova profundamente com relação aos princípios
processuais sobre a coisa julgada: inspirado no princípio de economia processual e
nos critérios da coisa julgada secundum eventum litis, bem como na ampliação ope
legis do objeto do processo, expressamente autoriza o transporte, in utilibus, da coisa
julgada  resultante  de  sentença  proferida  na  ação  civil  pública  para  as  ações
individuais de indenização por danos pessoalmente sofridos.
Isso quer dizer que duas hipóteses podem ocorrer:
A ação civil pública é julgada improcedente. Os terceiros, titulares de
pretensões  indenizatórias  a  título  de  ressarcimento  de  danos
pessoalmente sofridos, são imunes à coisa julgada, podendo ajuizar suas
próprias ações reparatórias. Nenhuma novidade traz a primeira parte do
§  3º  do  art.  103,  pois  realmente  as  ações  são  diversas,  não  só  com
relação às partes, como também pelo objeto.
A ação civil pública é julgada procedente. Pelas regras clássicas sobre a
coisa  julgada,  não  haveria  como  transportar,  sem  norma  expressa,  o
julgado da ação civil pública às demandas individuais: não só por se
tratar  de  ações  diversas,  pelo  seu  objeto,  como  também  porque  a
ampliação do objeto do processo só pode ser feita por lei. Todavia, por
economia  processual,  o  Código  prevê  o  aproveitamento  da  coisa
julgada  favorável  oriunda  da  ação  civil  pública,  possibilitando  às
vítimas e seus sucessores serem por ela beneficiados, sem necessidade
de  nova  sentença  condenatória,  mas  passando-se  incontinenti  à
liquidação e execução da sentença, nos termos do disposto nos arts. 97
a 100 do Código. Ocorre aqui, além da extensão subjetiva do julgado, a
ampliação  do  objeto  do  processo, ope  legis,  passando  o  dever  de

indenizar a integrar o pedido, exatamente como ocorre na reparação do
dano ex delito, em que a decisão sobre o dever de indenizar integr
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
a o
julgado penal.
Se,  por  exemplo,  a  ação  civil  pública  que  tenda  à  obrigação  de  retirar  do
mercado um produto nocivo à saúde pública for julgada procedente, reconhecendo a
sentença os danos, reais ou potenciais, pelo fato do produto, poderão as vítimas, sem
necessidade de novo processo de conhecimento, alcançar a reparação dos prejuízos
pessoalmente  sofridos,  mediante  liquidação  e  execução  da  sentença  coletiva,  nos
termos do art. 97 do Código (v. comentário nº 1 ao art. 97). Se, porém, a ação civil
pública for julgada improcedente, as vítimas e seus sucessores poderão normalmente
intentar  suas  próprias  ações  reparatórias,  a  título  individual,  de  acordo  com  o
disposto no § 1º do art. 103 (v. supra, comentário nº 4 ao mencionado dispositivo).
Com isso, o Código opera a ampliação do objeto do processo coletivo, para nele
abranger o dever de indenizar os danos ocasionados pela nocividade do produto. O
fenômeno  não  é  novo,  encontrando  precedente,  no  nosso  ordenamento,  quanto  aos
efeitos civis da sentença penal condenatória: nos termos do disposto no art. 91, I, do
CP, a condenação penal torna certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo
crime, passando-se desde logo à liquidação e execução da sentença no juízo civil
(arts.  63,  CPP,  e  515  do  NCPC,  correspondente  ao  art.  475-N,  II,  CPC/1973).
Exatamente o mesmo fenômeno ocorre agora quanto à sentença favorável coletiva, a
ser imediatamente liquidada e executada no tocante aos danos sofridos pelas pessoas
individualmente  lesadas,  numa  nova hipótese  de  ampliação, ope  legis,  do  objeto
litigioso, para incluir o julgado sobre o dever de indenizar.
58
E  se  se  tratar  de  pedidos  condenatórios,  quer  na  ação  coletiva,  quer  nas
individuais? Exemplifique-se com a Lei de Ação Civil Pública (Lei nº 7.347/85), no
tocante ao meio ambiente.
59
Imagine-se  uma  ação  indenizatória  pelos  danos  ocasionados  ao  ambiente,
indivisivelmente considerado. Julgada improcedente a demanda, poderão as vítimas
intentar suas ações de conhecimento, pleiteando, a título individual, a reparação pelos
prejuízos  pessoalmente  sofridos,  oriundos  daquela  lesão  ao  ambiente  que  não  foi

reconhecida  pela  sentença.  Nenhuma  exceção  há,  aqui,  à  teoria  clássica  da  coisa
julgada, pois não se trata de ações idênticas, pela diversidade do objeto. E a coisa
julgada, nas ações individuais, atuará normalmente inter partes.
Se, porém, a ação coletiva for julgada procedente, a coisa julgada aproveitará às
vítimas  e  seus  sucessores:  aqui,  não  se  dá  apenas  a  extensão  subjetiva  da  coisa
julgada aos terceiros, como também a ampliação do objeto do processo, ope legis, de
modo a considerar-se o dever de indenizar como parte do pedido.
Em todos esses exemplos, a técnica utilizada pelo Código não incorre na crítica
de Schwab e Barbosa Moreira, no sentido da inevitabilidade do conflito de coisas
julgadas  contraditórias,  quando  no  primeiro  pro
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
cesso  se  julgasse  improcedente  o
pedido. Neste caso (o exemplo dado é de declaração da validade de ato impugnado),
formar-se-ia a coisa julgada negativa em relação ao autor; mas, no segundo processo,
aberto aos demais colegitimados, alcançada a declaração de nulidade, a coisa julgada
valeria erga omnes, inclusive com relação ao primeiro autor, que seria atingido por
duas coisas julgadas contraditórias: a primeira, de validade, e a segunda, de nulidade
do ato impugnado.
60
Na solução do Código, pelo contrário, a coisa julgada desfavorável formase com
relação a todos os entes e pessoas legitimados às ações coletivas, deixando a salvo
apenas os particulares, em suas relações intersubjetivas pessoais, os quais alcançarão
uma  coisa  julgada  normalmente  restrita  às  partes.  E  quanto a  estas,  no  eventual
conflito de coisas julgadas na ação individual e na ação coletiva, o art. 104 resolve
expressamente o problema (v. infra, comentários n
os
 4, 5 e 6 ao art. 104).
[9]  A  COISA  JULGADA  PENAL  TRANSPORTADA, IN  UTILIBUS,  ÀS
AÇÕES DE INDENIZAÇÃO POR DANOS PESSOALMENTE SOFRIDOS – O § 4º
do  art.  103  utiliza  a  mesma  técnica  do  §  3º,  agora  no  tocante  à  sentença  penal
condenatória, igualmente autorizando o transporte, in utilibus, da coisa julgada penal
para  as  ações  individuais  indenizatórias  por  danos  pessoalmente  sofridos  e
procedendo, ope legis, à ampliação do objeto do processo, para incluir no pedido o
dever de indenizar. V. comentário supra, nº 8, ao § 3º do art. 103.

Na verdade, o que o  Código faz, no dispositivo ora em exame, é aplicar aos
interesses  difusos  e  coletivos  o  critério  adotado  pelo  art.  63  do  CPP  quanto  aos
efeitos civis da sentença penal condenatória. No caso, evidentemente, tratar-se-á de
crimes  praticados  contra  a  comunidade,  que,  por  isso,  assumem  feição  coletiva  e
contêm  capacidade  irrestrita  de  lesar.
61
  Amplia-se,  assim,  o  conceito  de ofendido
pelo crime e adequando-o às infrações penais que ofendem a coletividade.
[10a]  A  COISA  JULGADA  NA  AÇÃO  COLETIVA  PASSIVA  –  Após  ter
verificado, nos comentários n
os
 7b e 7c ao art. 82, a possibilidade, de lege lata, de
ação, individual ou coletiva, intentada contra o grupo, e ter verificado a introdução,
pelo NCPC, da ação coletiva passiva, em matéria de possessórias, na nota 4.2.6 do
Título III, é possível construir um regime de coisa julgada coerente com os princípios
do art. 103 do CDC.
Em minha primeira tentativa de construção, no estudo já citado,
62
 reportei--me ao
art. 103 do CDC para sugerir a interpretação a ser dada aos dispositivos no caso de
ação (individual ou coletiva) contra o grupo. Escrevi então, referin-do-me primeiro
ao regime do art. 103 do CDC:
“Recorde-se  esse  regime:  tratando-se  de  interesses  difusos  e  coletivos
(stricto sensu), a sentença terá efeitos erga omnes, salvo quando a rejeição
do  pedido  ocorrer  por  insuficiência  de  provas,  podendo  qualquer
legitimado intentar
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
ação coletiva idêntica, com base em prova nova (art.
103, I e II do Código de Defesa do Consumidor, e art. 16 da Lei da Ação
Civil  Pública).  A  solução  visa  a  proteger  os  membros  da  categoria  do
perigo de colusão entre o autor coletivo e o réu, evitando que a atividade
processual  inidônea  do  primeiro  prejudique  os  indivíduos  de  cujos
interesses se faz portador em juízo.
Quando,  porém,  o  litígio  envolve  a  tutela  de  interesses  ou  direitos
individuais homogêneos, a coisa julgada atuará erga omnes, mas secundum
eventum litis: ou seja, a sentença favorável ao autor coletivo beneficiará
todos  os  membros  da  categoria;  mas  a  sentença  desfavorável  não  os
atingirá, ficando aberta a cada um a via da ação individual (art. 103, III, e §

2º, do Código de Defesa do Consumidor). Esta solução, que só aproveita à
coisa  julgada in utilibus,  objetiva  não  prejudicar  os  direitos  subjetivos
individuais,  resguardando-os  do  resultado  desfavorável  do  processo
coletivo.
Não  é  difícil  perceber  que,  tanto  no  primeiro  como  no  segundo  caso,  o
legislador brasileiro serviu-se de técnicas que privilegiam os membros da
classe,  defendendo--os,  no  fundo,  contra  o  perigo  da  inadequação  da
representação.
Ora  bem,  em  se  tratando  de  ação  movida  contra  a  classe,  a  proteção
especial conferida a esta pela lei deve ser mantida, bastando inverter, para
tanto, os termos da questão.”
E, após apresentar minha sugestão de interpretação do art. 103, “invertendo os
termos da questão”, no estudo por  último  mencionado,  defendi  a  tese  de  que  essa
inversão pode ser feita de lege lata, com os seguintes argumentos: a manutenção do
espírito  da  lei,  em  situações  justapostas;  a defining function  do  juiz,  própria  das
ações coletivas (ativas e passivas); e o princípio da razoabilidade.
Seja como for, o já mencionado “Código Modelo de Processos Coletivos para
Ibero-América”, ao prever expressamente a legitimação passiva do grupo, também
oferece uma solução, bastante simples, para o regime da coisa julgada.
“Art. 32. Ações contra o grupo, categoria ou classe – Qualquer espécie de
ação pode ser proposta contra uma coletividade organizada ou que tenha
representante adequado, nos termos do § 2º do art. 2º deste Código, e desde
que o bem jurídico a ser tutelado seja transindividual (art. 1º) e se revista
de interesse social.
Art. 33. Coisa julgada passiva: interesses ou direitos difusos – Quando se
tratar de interesses ou direitos difusos,
63
 a coisa julgada atuará erga omnes,
vinculando os membros do grupo, categoria ou classe.
Art.  34.  Coisa  julgada  passiva:  interesses  ou  direitos  individuais
homogêneos  –  Quando  se  tratar  de  interesses  ou  direitos  individuais
homogêneos, a coisa julgada atuará erga omnes no plano coletivo, mas a
sentença de procedência não vinculará os membros do grupo, categoria ou
classe, que poderão mover ações próprias ou defender--se no processo de

execução  para  afast
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
ar  a  eficácia  da  decisão  na  sua  esfera  jurídica
individual.
No  entanto,  reconhecemos  que  o  regime  da  coisa  julgada secundum eventum
litis, na ação coletiva passiva em que se discutem direitos individuais homogêneos do
grupo,  categoria  ou  classe  de  pessoas  que  figuram  no  polo  passivo,  esvazia  de
resultados práticos a coisa julgada. E hoje aceitamos a posição de Diogo Campos
Medina Maia, que sustenta a viabilidade, neste caso, da coisa julgada pro et contra,
mas com as seguintes cautelas:
64
“Ressalte-se,  todavia,  que  para  que  a  formação  da  coisa  julgada  contra
grupos em defesa de direitos individuais homogêneos não seja dotada de
rigor inferior ao adotado para a formação da coisa julgada nos casos de
defesa  de  direitos  difusos  e  coletivos  em  sentido  estrito,  mantém-se, a
fortiori, a divisão do ônus probatório estabelecida previamente.
Em suma, sendo o grupo organizado dotado de legitimidade para figurar no
polo  passivo  de  uma  ação  coletiva  em  defesa  de  direitos  individuais
homogêneos, cabe ao autor individual o ônus probatório integral, para que
possa  obter  uma  sentença  de  procedência,  formando  coisa  julgada  e  por
consequência, vinculando os membros da parte coletiva”.
E se a ação for coletiva em ambos os polos? Nesse caso, Medina Maia apoia a
solução alvitrada por Ada Pellegrini Grinover, que cita, no sentido de a coisa julgada
atuar erga omnes, sem temperamentos.
65
[10b]  COISA  JULGADA,  QUESTÕES  PREJUDICIAIS  E  PROCESSOS
COLETIVOS – Uma importante inovação do Código de Processo Civil de 2015 foi
introduzida no regime dos limites objetivos da coisa julgada pelos arts. 503 e 504,
que  determinam  que  a  questão  prejudicial  fará  coisa  julgada,  observado  o
contraditório prévio e efetivo, se o juízo competente para julgar a questão principal o
for também para a questão prejudicial. Como é sabido, questão prejudicial é aquela
que  se  apresenta  incidentemente  no  processo,  e  cuja  solução  constitui  antecedente
lógico  para  resolver  a  questão  principal.  Assim  por  exemplo,  a  questão  da

paternidade  em  relação  aos  alimentos,  ou  a  questão  da  existência  da  propriedade
como antecedente do pedido reivindicatório. Pelo CPC de 1973 a questão prejudicial
era excluída da abrangência da coisa julgada (art. 469, III) a não ser que sobre ela
fosse apresentada uma ação declaratória incidental (arts. 5º, 325 e 470).
Sem dúvida, também pode haver questões prejudiciais nos processos coletivos.
Assim,  por  exemplo,  a  da  invalidade  do  contrato  como  prejudicial  do  pedido  de
restituição  de  mensalidades  escolares;  ou  a  questão  da  posse  como  prejudicial  à
principal,  de  indenização  pelos  danos  sofridos  pelos  habitantes  de  determinada
localidade;  ou  à  questão  da  existência  de  patrimônio  cultural,  em  relação  à
reconstituição dos bens lesados. E, observados os requisitos dos arts. 503 e 504, a
coisa julgada coletiva também poderá est
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
ender-se às questões prejudiciais.
Mas  atenção:  a  eficácia  da  sentença  e  a  coisa  julgada  sobre  questões
prejudiciais, no processo coletivo, só poderão valer no plano coletivo (excluindo, a
nosso ver, até mesmo as pretensões individuais de que se beneficiem os membros do
grupo, categoria ou classe de pessoas nos termos do art. 103, § 3º do CDC), pois em
eventual processo individual as partes seriam outras, e a coincidência da competência
do  juízo  poderá  não  ocorrer,  como  por  exemplo  na  prejudicial  de  (in)
constitucionalidade, cujo conhecimento direto é afeto exclusivamente ao STF.
Art. 104. As ações coletivas, previstas nos incisos I e II do parágrafo único
do art. 81, não induzem litispendência [1][2][3] para as ações individuais,
mas os efeitos da coisa julgada erga omnes ou ultra partes a que aludem
os incisos II e III do artigo anterior [4] não beneficiarão os autores das
ações individuais, se não for requerida sua suspensão no prazo de trinta
dias, a contar da ciência nos autos do ajuizamento da ação coletiva. [5][6]
COMENTÁRIOS
[1] IDENTIDADE TOTAL OU PARCIAL DE DEMANDAS – O fenômeno da
identidade – total ou parcial – de demandas não é estranho ao âmbito das ações que se
prestam  à  tutela  de  direitos  e  interesses  metaindividuais  (difusos,  coletivos  ou

individuais  homogêneos).  Pelo  contrário,  a  atribuição  de  legitimação  a  diferentes
entes jurídicos para pleitos que afetam uma pluralidade de pessoas deu novas cores,
por assim dizer, a um tema que, sob a ótica mais restrita dos litígios individuais, fora
antes tratado com apuro técnico pela doutrina processual.
Esse apontado fenômeno, como se sabe, considera os denominados elementos
individuadores  da  demanda  – partes, causa de pedir  e pedido  –,  desaguando  em
temas  como  os  da litispendência, conexão, continência, prejudicialidade  e coisa
julgada.  Esta  última  e  aquela  primeira  estão  associadas  à  chamada  “tríplice
identidade”, quando se repete demanda idêntica a uma já proposta (por julgar ou já
julgada);  ambas  têm  um  efeito  negativo,  impedindo  que  um  mesmo  litígio  seja
apreciado  mais  de  uma  vez  pelo  Judiciário.  Nas  demais  hipóteses  indicadas,  a
identidade  é  apenas  parcial,  e  terá  como  consequência  a  adoção  de  providências
tendentes a preservar a harmonia de decisões e a economia processual.
Não  há  dúvida  de  que  o  fenômeno  da  identidade  –  total  ou  parcial  –  pode
ocorrer no âmbito das ações coletivas: não apenas entre elas e as ações individuais,
mas  bem  ainda  entre  as  próprias  ações  de  cunho  metaindividual,  isto  é,  entre
diferentes ações populares, entre ações civis públicas e, dada a interpenetração de
umas e outras, entre ambas.
[2] IDENTIDADE TOTAL OU PARCIAL ENTRE DEMANDAS COLETIVAS –
Tomando-se o confronto entre a ação popular e a ação civil pública, por exemplo,
parece inafastável que, entre ambas, pode existir identidade; parcial ou até mesmo
total. É evidente que entre u
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
ma ação civil pública intentada pelo Ministério Público, e
outra, intentada por uma associação, tendo ambas o mesmo objeto e a mesma causa de
pedir, haverá relação de litispendência.  Mas esta identidade de demandas também
pode ocorrer entre uma ação civil pública e um mandado de segurança coletivo, ou
até entre uma ação civil pública e uma ação popular: conforme já tive oportunidade
de observar, na ação civil pública intentada para a defesa da moralidade pública e a
ação  popular  constitucional,  por  exemplo,  poderá  haver  conexão  (identidade  de
pedido  ou  causa  de  pedir  –  art.  55  do  NCPC,  correspondente  ao  art.  103  do
CPC/1973), ou continência (se um pedido for mais amplo do que outro – art. 56 do

NCPC, correspondente ao art. 104 do CPC/1973): aqui, também, a pedra de toque
para o exame dos nexos entre as ações é dada pela análise do pedido e da causa de
pedir. Por outras palavras, o que importa nesses casos, conforme sempre oportuna
lição de Kazuo Watanabe, é verificar “o que o autor da demanda coletiva traz para o
processo. Vale dizer, o seu objeto litigioso” (v. retro, comentários ao art. 81, nº 7).
Tal constatação não cede diante da diversidade no polo ativo da demanda, uma
vez  que,  do  ponto  de  vista  subjetivo,  tanto  no  confronto  entre  duas  ações  civis
públicas como entre uma ação civil pública e um mandado de segurança coletivo ou
uma  ação  popular,  os  respectivos  autores agem  como  substitutos  processuais  da
coletividade concorrentes, podendo ser exercidas por qualquer dos legitimados, em
nome  próprio  e  no  interesse  da  coletividade,  mas  podendo  versar  ambas  sobre  o
mesmo objeto ou a mesma causa de pedir. Nessas ações, é preciso considerar a “parte
ideológica”,  portadora  em  juízo  de  direitos  e  interesses  de  que  é  titular  uma
pluralidade de indivíduos.
A  multiplicidade  dessas  ações  coletivas,  versando  uma  mesma  situação  de
Direito Material respeitante a uma pluralidade de pessoas, pode gerar – não é difícil
entrever – situações insustentáveis ou, nas felizes e atualíssimas palavras de Kazuo
Watanabe, “contradições tão flagrantes de julgados” que “povo algum terá estrutura
suficiente para absorver com tranquilidade e paciência por muito tempo”. Desarmonia
dessa  ordem  põe  em  sério  risco  o  próprio  prestígio  do  Poder  Judiciário,  que
dificilmente  teria  “condições  bastantes  para  resistir  por  muito  tempo  a  tamanho
desgaste” (v. nº 7 dos comentários ao art. 81).
Além  disso,  conforme  lembra  o  referido  processualista,  essa  mesma
multiplicidade  –  quando  não  adequadamente  tratada  pelo  sistema  processual  –
“comprometeria, sem qualquer razão plausível, o objetivo colimado pelo legislador,
que  foi  o  de  tratar  molecularmente  os  conflitos  de  interesses  coletivos,  em
contraposição à técnica tradicional de solução atomizada, para com isso conferir peso
político maior às demandas coletivas, solucionar mais adequadamente os conflitos
coleti
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
vos,  evitar  decisões  conflitantes  e  aliviar  a  sobrecarga  do  Poder  Judiciário,
atulhado de demandas fragmentárias” (nº 7 dos comentários ao art. 81).

Tais considerações, como visto, podem ser feitas a propósito de diferentes ações
populares,  de  diversas  ações  civis  públicas,  de  distintos  mandados  de  segurança
coletivos
66
 ou, ainda, no cotejo de umas com outros: a diversidade subjetiva do autor,
substituto processual da coletividade, não infirma, de modo algum, a ocorrência de
fenômenos  como  os  da  conexão,  continência  ou  mesmo  da  litispendência.  O  que
importa  é  determinar  o objeto  do  processo  trazido  pelo  demandante,  conforme  a
causa de pedir e o pedido contidos na inicial. A partir desses elementos é que será
possível aferir o fenômeno da identidade – total ou parcial –, impondo providências
que impeçam duplicidade ou desarmonia de julgamentos, previstas nos arts. 54 a 59
(correspondem  aos  arts.  102  a  106  do  CPC/1973)  e  485,  V,  do  NCPC
(correspondente ao art. 267, V, do CPC/1973).
Assim, embora o CDC não regule expressamente o assunto (corretamente, aliás),
o  Código  de  Processo  Civil  oferece  resposta  às  questões  oriundas  da  identidade
parcial ou total de ações coletivas.
[3]  IDENTIDADE  PARCIAL  ENTRE  A  DEMANDA  COLETIVA  E  AS
INDIVIDUAIS – O art. 104 do CDC cuida da concomitância de uma ação coletiva em
defesa  de  interesses  ou  direitos  difusos  e  coletivos,  em  confronto  com  as ações
individuais (ver infra nº 1). A segunda possibilidade – qual seja, a concomitância de
processos individuais em relação a um processo coletivo em defesa de interesses ou
direitos  individuais  homogêneos  –  deve  ser  resolvida  pelas  regras  do  Código  de
Processo Civil. Trataremos deste último assunto no nº 6, infra.
[4] O ERRO DE REMISSÃO DO ART. 104 – O art. 104 trata da questão da
litispendência que poderia ocorrer entre as ações coletivas, previstas nos incs. I e II
do  parágrafo  único  do  art.  81  e  as  ações  exercidas  a  título  individual  pelos
consumidores ou pelas vítimas.
Observe-se e retifique-se, antes de mais nada, um erro de remissão contido no
art.  104:  a  referência  do  dispositivo  aos  “efeitos  da  coisa  julgada erga omnes  ou
ultra partes  a  que  aludem  os incs. II e III do artigo anterior” deve ser corrigida
como sendo à coisa julgada “a que aludem os incs. I, II e III do artigo anterior”, e

a)
isto porque a coerência interna do dispositivo exige a relação entre a primeira e a
segunda remissão, pelo que não se pode excluir da segunda a menção ao inc. I do art.
103  que,  ademais,  se  sujeita  ao  mesmo  regime  previsto  no  inc.  II.  Quando  muito,
poder-se-ia  entender  a  segunda  remissão  como  feita  aos  incs.  I  e  II  do  art.  103,
levando em conta a própria ordem de indicação dos efeitos da coisa julgada (erga
omnes  e ultra  partes)  seguida  pelo  dispositivo.  Como  veremos,  entenda--se  a
segunda remissão como sendo aos incs. I, II
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
e III do art. 103, ou I e II do mesmo
dispositivo; a interpretação do dispositivo não muda (v. infra, número seguinte). Mas
o que não se pode é excluir a referência ao inc. I do art. 103.
[5] EXCLUSÃO DA LITISPENDÊNCIA – A primeira regra do dispositivo é no
sentido da exclusão da litispendência, no cotejo entre as ações coletivas em defesa de
interesses  difusos  e  coletivos  e  as  ações  individuais,  numa  perfeita  aplicação  do
disposto nos §§ 1º, 2º, 3º e 4º do art. 337 do NCPC (correspondente ao art. 301, §§
1º, 2º e 3º, do CPC/1973), que exigem, para a caracterização do fenômeno, a tríplice
eadem (partes, objeto e causa de pedir), inocorrente na hipótese: aqui, o objeto dos
processos  é  inquestionavelmente  diverso,  consistindo  nas  ações  coletivas  na
reparação  ao  bem  indivisivelmente  considerado,  ou  na  obrigação  de  fazer  ou  não
fazer,  enquanto  as  ações  individuais  tendem  ao  ressarcimento  pessoal.  Quanto  à
relação de continência relativamente aos sujeitos ativos, v. comentário nº 6 ao mesmo
art. 104.
Todavia, o Código oferece duas opções ao demandante a título individual:
pretendendo o autor prosseguir em sua ação individual, ficará excluído da
extensão subjetiva do julgado prevista para a sentença que vier a ser
proferida na ação coletiva. Mesmo sendo ela favorável e projetando-se
seus efeitos erga omnes ou ultra partes (nos termos dos incs. I a III do
art. 103,  c/c  seus  §§  1º  e  2º),  o  autor  que  já  pôs  em  juízo  sua  ação
individual  e  que  pretenda  vê-la  prosseguir  em  seu  curso  não  será
beneficiado pela coisa julgada que poderá eventualmente formar-se na
ação coletiva. A ação individual pode continuar seu curso, por inexistir

b)
litispendência, mas o autor assume os riscos do resultado desfavorável
(excepcionando expressamente o Código ao princípio geral da extensão
subjetiva do julgado, in utilibus);
67
se o autor preferir, poderá requerer a suspensão do processo individual, no
prazo de 30 dias a contar da ciência, nos autos, do ajuizamento da ação
coletiva. Nesse caso, será ele beneficiado pela coisa julgada favorável
que se formar na ação coletiva.
68
 Sendo improcedente a ação coletiva, o
processo  individual  retomará  seu  curso,  podendo  ainda  o  autor  ver
acolhida sua demanda individual. Tudo coerentemente com os critérios
da extensão subjetiva do julgado secundum eventum litis adotados pelo
Código.
A suspensão do processo individual, no caso da alínea b, supra, não tem limites
temporais,  perdurando  pelo  tempo  necessário  ao  trânsito  em  julgado  da  sentença
coletiva.
Será  possível,  ao  autor  que  requereu  a  suspensão  do  processo  individual,
solicitar  seu  prosseguimento,  antes  do  julgamento  da  ação  coletiva? A  hipótese  é
perfeitamente  imaginável,  como  no  caso  de  superveniência  de  uma  sentença
desfavorável de primeiro grau, a prenunciar a formação de uma coisa julgada negativa
na ação coletiva.
O Código não enfrenta explicitamente a questão, cu
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
ja resposta pode, porém, ser
encontrada nos seus próprios princípios: assim, todo o enfoque da nova lei, como
instrumento de proteção e defesa do consumidor (art. 1º), com o reconhecimento de
sua vulnerabilidade (art. 4º, inc. I), aliado à previsão da “facilitação da defesa de
seus direitos” (art. 6º, inc. VIII), leva a responder afirmativamente à indagação supra.
Observe-se, finalmente, que a regra do § 1º do art. 22 da Lei do Mandado de
Segurança (Lei nº 12.016/2009) destoa do disposto no CDC, quando determina: “O
mandado de segurança coletivo não induz litispendência para as ações individuais,
mas os efeitos da coisa julgada não beneficiarão o impetrante a título individual se
este não requerer a desistência de seu mandado de segurança no prazo de 30 (trinta)

dias a contar da ciência comprovada da impetração da segurança coletiva”.  Muito
mais drástica a regra especial.
[6]  AÇÕES  COLETIVAS  DE  RESPONSABILIDADE  CIVIL  E  AÇÕES  RE-
PARATÓRIAS INDIVIDUAIS: CONTINÊNCIA E COISA JULGADA – A regra do
art. 104, que não inclui a menção ao inc. III do parágrafo único do art. 81, e mais o
fato de que o legislador teve de dizer expressamente que a sentença coletiva do inc.
III do art. 103 não prejudica os interessados a título individual (v. § 2º do art. 103),
levam  à  conclusão  de  que  a  questão  da  relação  entre  a  ação  coletiva  de
responsabilidade civil e as ações reparatórias individuais deve ser resolvida pela
aplicação dos princípios processuais.
Sustentamos, de nossa parte, que a resposta estaria na reunião dos processos ou,
quando  esta  não  fosse  possível,  pela  suspensão  prejudicial,  tudo  em  virtude  da
continência. E dissemos, em edições anteriores desta obra:
“Aqui  a  situação  é  diferente  da  que  ocorre  com  as  ações  em  defesa  de
interesses difusos e coletivos, onde o objeto do processo (indenização ao
bem  indivisivelmente  considerado;  obrigação  de  fazer  ou  não  fazer)  é
diferente  do  objeto  da  ação  individual  (indenização  pelos  danos
pessoalmente  sofridos).  Agora,  o  que  se  tem  é  uma  ação  coletiva
reparatória aos indivíduos pessoalmente lesados, onde o objeto mesmo do
processo  consiste  na  condenação,  genérica,  a  indenizar  as  vítimas  pelos
danos  ocasionados.  O  pedido  da  ação  coletiva contém  os  pedidos
individuais, formulados nas distintas ações reparatórias, no que respeita ao
reconhecimento do dever de indenizar.
A hipótese é regida pelo art. 104 do CPC [art. 56 do NCPC]. Com relação
às  partes,  há  coincidência  perfeita  dos  sujeitos  passivos  e,  quanto  aos
sujeitos ativos, a identidade resulta da circunstância de que o legitimado à
ação coletiva é o adequado representante de todos os membros da classe,
sendo portador, em juízo, dos interesses de cada um e de todos. Talvez se
possa falar, na espécie, de uma nova hipótese de continência, a aplicar-se
também  aos  sujeitos  ativos,  porquanto  a  parte  ideológica,  portadora  em
juízo dos direitos ou interesses ind
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
ividuais homogêneos, abrange todos os
seus titulares. A identidade da causa de pedir é evidente. E o objeto da ação

coletiva, mais amplo, abrange o das ações individuais.
No  entanto,  julgados  há  que  negam  a  existência  de  litispendência  e  de
continência  em  casos  que  tais,  na  base  da  suposta  inocorrência  de
identidade de partes.
69
Insistimos na presença da continência. E esta resolve-se, pelo art. 105 do
CPC  [correspondente  aos  arts.  55,  57  e  58  do  NCPC],  no  sentido  da
obrigatória  reunião  dos  processos,
70
  ficando  preventa  a  competência  do
juízo perante o qual tiver primeiro ocorrido a citação válida (art. 219, CPC,
[correspondente aos arts. 59, 240 e 241 do NCPC]).
71
 É o que se dará com
as  ações  individuais  reparatórias  quando  do  ajuizamento  de  uma  ação
coletiva com o mesmo objeto.
72
A comparação jurídica, aliás, aponta hoje a nítida tendência no sentido de
atribuir ao mesmo juízo a competência para o processo e julgamento das
ações  individuais  de  responsabilidade  civil,  que  se  apoiem  no  mesmo
fundamento, em conjunto com as de grupo, exatamente para evitar julgados
contraditórios.”
73
No  entanto,  há  divergências  doutrinárias  sobre  essa  linha  de  pensamento,
74
reconhecendo-se apenas a prejudicialidade entre a demanda coletiva e as individuais.
Por outro lado, não há dúvida de que a reunião, ao processo coletivo, das demandas
individuais poderia acarretar retardamentos na ação coletiva que, como foi apontado,
exige a desconsideração da situação pessoal dos interessados para ser proferida uma
sentença  genérica,  ficando  relegadas  para  o  processo  de  liquidação  as  questões
individuais.
75
O  argumento  de  política  judiciária  é  relevante:  a  ação  coletiva  poderia  ser
comprometida e embaraçada pelas ações individuais propostas, além da circunstância
da inviabilidade da reunião de processos, que podem ser milhares.
Assim, parece efetivamente melhor resolver a questão da concomitância da ação
coletiva  em  defesa  de  interesses  individuais  homogêneos  e  das  ações  individuais
pelas  regras  da  prejudicialidade:  ou  seja,  os  processos  individuais  permanecerão
suspensos nos termos do art. 313, V, a, do NCPC (correspondente ao art. 265, IV, a,
do CPC/1973).

Na 9ª edição desta obra, a respeito do tema, havíamos escrito:
“Mas essa suspensão sujeita-se ao prazo máximo de um ano, previsto no art.
265,  §  5º,  do  CPC  [correspondente  ao  art.  313,  §§  4º  e  5º,  do  NCPC].
Decorrido o prazo, as ações individuais de responsabilidade civil deverão
retomar  seu  curso,  numa  fiel  aplicação  dos  dispositivos  do  estatuto
processual civil.
76
A  solução  do  art.  104,  no  cotejo  entre  a  ação  coletiva  em  defesa  de
interesses  ou  direitos  individuais  homogêneos  e  as  ações  reparatórias
individuais, desdobra-se, portanto, nas seguintes hipóteses:
a)  o  autor  individual  pede  a  suspensão  do  processo,  optando  por  ser
incluído na coisa julg
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
ada coletiva ou opta pelo prosseguimento de sua ação,
ficando excluído da coisa julgada coletiva, ainda que favorável (v. supra,
comentário nº 5 ao art. 104);
b) preferindo prosseguir em sua ação individual, estabelece-se com a ação
coletiva o nexo de prejudicialidade, que leva à suspensão prejudicial do
processo individual;
c) não se dando a reunião dos processos, e superado o prazo de um ano
para  a  suspensão  da  demanda  individual,  poderá  haver  coisas  julgadas
contraditórias, no caso de o autor perder sua demanda individual e existir
uma coisa julgada positiva, no processo coletivo.
Vejamos como se resolve esta última hipótese. Aqui, há uma contradição,
não apenas lógica, mas também prática, entre os dois julgados: a sentença
da  ação  individual,  pela  improcedência,  e  a  sentença  coletiva,  que
reconheceu o dever de indenizar, erga omnes. O demandante não pode ser,
ao mesmo tempo, prejudicado e beneficiado por sentenças contraditórias,
sob pena de se configurar – agora sim – a hipótese criticada por Schwab e
Barbosa Moreira (v. supra, comentário nº 8 ao § 3º do art. 103).
Por isso, a melhor interpretação do art. 104 é aquela que corrige a segunda
remissão, como sendo aos incs. I, II e III do art. 103 (v. supra, comentário
anterior). Mas ainda que assim não se faça, os próprios princípios sobre a
coisa  julgada  impedirão  que  o  demandante  se  sujeite  a  comandos
praticamente  contraditórios.  Fica  evidente,  portanto,  que,  se  não  tiver
pedido a suspensão do processo individual, que acabou resultando em sua
derrota,  não  poderá  ser  favorecido  pela  coisa  julgada  que  se  formou  na

ação coletiva.
Assim sendo, é possível que ocorram, na terceira hipótese (indicada sob a
alínea c), decisões até certo ponto contraditórias. Até certo ponto, observe-
se, porque a sentença favorável da ação coletiva faz coisa julgada quanto à
premissa da condenação individual: ou seja, quanto ao dever de indenizar e
à  condenação  genérica  dela  decorrente,  premissas  lógicas  do  direito  à
reparação de pessoa determinada, que ainda pode não se consubstanciar. E,
neste caso, o demandante que perdeu a ação individual simplesmente não
poderá proceder à liquidação, em virtude da expressa menção do art. 104 –
entendendo-se a segunda remissão como incluindo o inc. III do art. 103 – ou
por força dos princípios processuais que não admitem a contradição prática
entre julgados.”
77
Mais  recentemente,  alguns  juízos  e  tribunais,  na  concomitância  de  ações
individuais – por vezes, milhares de ações individuais –, com um ou mais processos
coletivos, vinham adotando a prática de suspender de ofício a tramitação das ações
individuais, dando preferência ao julgamento da ação coletiva, de modo a aplicar às
primeiras a decisão proferida nesta.
Nesta  linha  de  pensamento,  merece  destaque  importante  pronunciamento  do
STJ,
78
 cuja ementa é a seguinte:
“Recurso  repetitivo.  Processual  civil.  Recurso  especial.  Ação  coletiva.
Macrolide.
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
Correção  de  saldos  de  cadernetas  de  poupança.  Sustação  de
andamento de ações individuais. Possibilidade.
1.  Ajuizada  ação  coletiva  atinente  a  macrolide  geradora  de  processos
multitudinários,  suspendem-se  as  ações  individuais,  no  aguardo  do
julgamento da ação coletiva.
2. Entendimento que não nega vigência aos arts. 51, IV e § 1°, 103 e 104 do
Código de Defesa do Consumidor; 122 e 166 do Código Civil; e 2° e 6° do
Código de Processo Civil, com os quais se harmoniza, atualizando-lhes a
interpretação extraída da potencialidade desses dispositivos legais ante a
diretriz legal resultante do disposto no art. 543-C do Código de Processo
Civil,  com  a  redação  dada  pela  Lei  dos  Recursos  Repetitivos  (Lei  nº
11.672, de 8.5.2008). 3.- Recurso Especial improvido.”

1
2
3
4
Vê-se daí que as ações individuais foram e ficarão suspensas até o julgamento
do processo coletivo, utilizando-se para tanto a técnica do chamado “caso piloto”,
prevista nos arts. 1.036, 1.037, § 4º, 1.038, 1.040 e 1.041 do NCPC (correspondentes
ao art. 543-C do  CPC/1973), que se aplica aos recursos repetitivos.  Uma solução
criativa, mas que não se embasa no art. 104 do CDC.
Cf.  Cappelletti,  “Formazioni  sociali  e  interessi  di  gruppo  davanti  alla  giustizia
civile”, in Riv. Dir. Proc., 1975; Denti, “Le azioni a tutela di interessi collettivi”,
in Riv. Dir. Proc., 1974.
Cf. Monteleone, I limiti soggettivi del giudicato civile, Pádua, Cedam, 1978, ps. 146
e  segs.  e  155  e  segs.;  Luiso, Principio  del  contraddittorio  ed  efficacia  della
sentenza verso i terzi, Milão, Giuffrè, 1981, ps. 1 e segs. e 142 e segs. No Brasil, o
fundamento  constitucional  da  limitação  da  coisa  julgada  aos  sujeitos  do
contraditório foi analisado, dentre outros, por Ada Pellegrini Grinover (Eficácia e
autoridade da sentença penal, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1978, ps. 59 e
segs.), que pôs em realce a justificativa política da teoria de Liebman (Efficacia e
autorità della sentenza, Milão, Giuffrè, 1962, ps. 99 e 110 e segs.).
Apesar de a doutrina manifestar-se preponderantemente, para grande parte dos casos
descritos, pela substituição processual, existe uma poderosa tendência, mais atual,
no  sentido  de  reconhecer  à  entidade  associativa  legitimação  ordinária  às  ações
coletivas, sustentando que atuaria ela na persecução de seus próprios interesses
institucionais:  v.  Vigoriti, Interessi  collettivi  e  processo:  la  legittimazione  ad
agire, Milão, Giuffrè, 1979, ps. 145-50 e 273-4. No Brasil, a ideia, lançada por
José  Carlos  Barbosa  Moreira,  “Notas  sobre  o  problema  da  ‘efetividade  do
processo’”, in Temas de Direito Processual, São Paulo, Saraiva, 1984, vol. III, p.
35, foi acolhida por Kazuo Watanabe (“Tutela jurisdicional dos interesses difusos:
a legitimação para agir”, in A tutela dos interesses difusos, colet. coordenada por
Ada Pellegrini Grinover, São Paulo, Max Limonad, 1984, ps. 90 e segs.) e por Ada
Pellegrini  Grinover,  “
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
Ações  coletivas  para  a  tutela  do  ambiente  e  dos
consumidores”, in  Novas  tendências  do  Direito  Processual,  Rio  de  Janeiro,
Forense Universitária, 1990, p. 154.
Rule nº 23-a das Federal Rules of Civil Procedure norte-americanas de 1966. A

7
10
11
12
14
18
19
5
6
8
9
13
15
16
17
respeito da evolução jurisprudencial e legislativa em matéria de class actions, v.
Taruffo, “I limiti soggettivi del giudicato e le class actions”, in Riv. Dir. Proc.,
1969, ps. 618 e segs.
Assim, expressamente, Monteleone, op. cit., ps. 171 e segs.
Id., op. et loc. cits., especialmente ps. 176-7.
Cf.  Taruffo, op. et. loc. cits., principalmente nota nº 175.  No mesmo sentido, v.
Carpi, L’efficacia “ultra partes” della sentenza civile, Milão, Giuffrè, 1974, p. 123.
Vigoriti, Interessi collettivi e processo, cit., ps. 271 e segs.
Monteleone, op. et loc. cits., ps. 176-7; Vigoriti, op. et loc. cits.
Cf. Ada Pellegrini Grinover, “As garantias constitucionais do processo nas ações
coletivas”, in Novas tendências do Direito Processual, Rio de Janeiro, Forense
Universitária, 1990, ps. 45 e segs., especialmente ps. 58-9.
Federal Rules of Civil Procedure de 1966, nº 23, c 2 e c 3. Trata-se da técnica que,
em época mais recente, foi denominada opt out, pela qual quem opta por não ser
abrangido pela coisa julgada é dela excluído, ficando os não optantes submetidos à
regra  da  extensão  subjetiva  do  julgado:  sobre  o opt  out  e  o opt  in,  v.  retro,
comentário nº 1 ao Capítulo II do Título III.
Barbosa Moreira, “A ação popular do Direito brasileiro como instrumento de tutela
jurisdicional dos chamados interesses difusos”, in Temas de Direito Processual,
São Paulo, Saraiva, 1977, ps. 110 e segs., principalmente p. 123.
Allorio, La cosa giudicata rispetto ai terzi, Milão, Giuffrè, 1935, p. 272.
G.  Pugliese,  “Giudicato  civile  (dir.  vig.)”, in  Enciclopedia del  Diritto,  Milão,
Giuffrè, 1969, vol. XVIII, p. 889.
Carpi, op. cit., ps. 347 e segs., com nota nº 128.
Vigoriti, op. cit., p. 112; Luiso, op. cit., p. 210, nota nº 319.
Barbosa Moreira, op. cit., ps. 122-123.
V.  Proto  Pisani,  “Appunti  preliminari  per  uno  studio  sulla  tutela  giurisdizionale
degli interessi collettivi o diffusi”, in Diritto e giurisprudenza, vol. 89, nº 6, p.
808. A advertência é retomada por Barbosa Moreira (op. cit., p. 118), que entende
o perigo sensivelmente atenuado pela técnica brasileira da intervenção obrigatória
do Ministério Público. Lembre-se, porém, de que nas ações coletivas o MP pode
ser autor, ficando sua atuação sem controle.
Liebman, “A eficácia da sentença penal no processo civil”, trad. de Ada Pellegrini

22
23
24
25
26
27
28
29
20
21
Grinover, publicado na 2ª edição brasileira da Eficácia e autoridade da sentença e
outros escritos sobre a coisa julgada, 2ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1981, ps. 256
e segs., especialmente p. 262.
Id., op. et loc. cits., ps. 263-4. Grifos do texto.
Id., ibid., p. 264.
Reza o dispositivo: “A responsabilidade civil é independent
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
e da criminal; não se
poderá, porém, questionar mais sobre a existência do fato, ou quem seja seu autor,
quando estas questões se acharem decididas no crime.”
Reza o dispositivo: “A responsabilidade civil é independente da criminal, não se
podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor,
quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal”.
Luiz  Machado  Guimarães, Estudos de Direito Processual Civil, Rio de Janeiro,
1969, p. 23, nota nº 50.
José Carlos Barbosa Moreira, “A sentença penal como título executório civil”, in
Rev. Dir. Pen., nº 4, out./dez. 1971, ps. 47 e segs.
Assim, por exemplo, o IDEC teve ganho de causa em primeiro grau de jurisdição
com relação ao pagamento por instituições financeiras, “aos seus aplicadores em
caderneta de poupança”, sem qualquer restrição, da diferença entre os rendimentos
creditados e os efetivamente devidos no mês de janeiro de 1989 (30ª Vara Cível de
São Paulo, Proc. nº 594/93; 28ª Vara Cível de São Paulo, Proc. nº 72/93). Em outra
demanda  de  nível  nacional  do  IDEC  contra  a  União,  visando  à  restituição  do
empréstimo compulsório sobre a venda do álcool e gasolina, o TFR-2ª Região, ao
reconhecer  a  legitimação  do  IDEC,  negada  em  primeiro  grau,  não  levantou
objeções  ao  pedido  de  âmbito  nacional  (Proc.  nº  92.0056114-4,  da  15ª  Vara
Federal de São Paulo, que encerrou o processo sem julgamento do mérito).
Agravo nº 96.03.064677-6, 3ª Turma, rel. Annamaria Pimentel, v.u., 30.10.96. O
relatório destaca que os efeitos de uma decisão ou sentença não se confundem com
a fatia de competência do juízo que a proferiu.
Proc.  nº  96.003183-5  da  1ª  Vara  e  Proc.  nº  96.0003379-0/7100  da  3ª  Vara,
liminares de 21.6.96 e 20.9.96, respectivamente. Nesta última decisão o magistrado
utiliza o argumento de que o juiz federal teria jurisdição afeta a todo o território
nacional, o que se distancia de nossa linha de raciocínio.
Procs. n
os
 96.2838-9 (1ª Vara, liminar de 4.9.96) e 96.0002974-1/7100 (3ª Vara,
liminar de 26.9.96), sendo diversos os bancos acionados juntamente com a União

31
33
34
35
36
37
38
39
41
30
32
40
Federal.  Ambas  as  decisões  aludem  à  competência  concorrente  e  opcional  do
Distrito Federal.
Ac. nº 581.942-1.
As liminares haviam sido concedidas pelo juízo federal da 1ª Vara de Minas Gerais
(Recls. n
os
 559, 564 e 557-MG).
Reclamação nº 601-8/SP, in DJU de 7.5.96, p. 14.584.
RCL nº 597-SP (rel. para o ac. min. Néri da Silveira), RCL nº 600-SP (mesmo rel.),
RCL nº 602-SP, (rel. min. Ilmar Galvão), j. 3.9.97, in Informativo nº 82, Brasília,
1 a 5.9.97.
Em  ação  direta  de  inconstitucionalidade  ajuizada  contra  a  medida  provisória,  o
Supremo Tribunal Federal concedeu medida liminar exclusivamente para suspender
a eficácia do art. 2º, que exige caução para a concessão de tutela antecipada contra
a Fazenda Pública.
TRF da 4ª Região, AI nº 200.004.010.143.350/RS, rel. Luiz Carlos de Castro Lugon,
6ª Turma, DJU de 21.3.20
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
01, p. 482.
REsp  nº  218.492/ES, RT  799/192,  rel.  Peçanha  Martins,  j.  18.2.2002;  CC  nº
26.842/DF,  Conflito  de  Competência  nº  1999/69326-4,  rel.  Waldemar  Zveiter,
relator para o acórdão Asfor Rocha, j. 10.10.2001, DJ de 5.8.2002, p. 194; CC nº
28.003/RJ – 1999/108113-0, rel. Nilson Naves, j. 24.11.99, LEXSTJ 154/46.
Por exemplo, Recurso Especial nº 293.407/SP, 4ª Turma, rel. p/ o acórdão min. Ruy
Rosado, j. de 22.12.2002, DJ de 7.4.2003, p. 290. No mesmo sentido, AgRg REsp
nº  573.868/RS  e  REsp  nº  399.357/SP,  datas  dos  julgamentos,  respectivamente,
15.10.09 e 14.12.09, DJ 26.10.09 e 14.12.09).
Para  exemplificar,  AgRg  no  Recurso  Especial  nº  641.066/PR,  3ª  Turma,  j.
14.9.2004. Em interessante julgado (REsp nº 399.357/SP, 3ª Turma, j. 17.3.2009,
DJ  de  20.4.09),  a  relatora  Min.  Nancy  Andrighi  estabeleceu  a  distinção  entre
eficácia da sentença e coisa julgada, reconhecendo a eficácia nacional da decisão.
REsp  nº  642.462-PR,  2ª  Turma,  rel.  Min.  Eliana  Calmon,  j.  8.3.2005, DJ  de
18.4.2005.
As decisões de mérito não foram publicadas até o presente momento.
V.   José   Manoel  de  Arruda  Alvim,  “A  declaração  concentrada  de
inconstitucionalidade  pelo  STF  e  os  limites  impostos  à  ação  civil  pública  e  ao
Código de Proteção e Defesa do Consumidor”, in Revista de Processo, São Paulo,
RT, nº 81, ps. 127-134, jan./mar. 1996.

42
43
44
45
46
47
Foi isso que parece ter vislumbrado Arruda Alvim, quando afirma que, “transitada
em  julgado  uma  tal  decisão,  com  um  tal  conteúdo  declaratório  de
inconstitucionalidade, isto levará à inaplicabilidade, para o futuro, de tais normas,
dentro das jurisdições onde tais decisões hajam sido proferidas” (grifo nosso). E
arremata: “Há, em tal caso, um efeito idêntico àquele emergente da ação direta de
inconstitucionalidade  de  lei,  quando  procedente  e  quando  julgada  pelo  Supremo
Tribunal  Federal”, op. et loc. cits.  Ocorre que não há conteúdo declaratório de
inconstitucionalidade na sentença coletiva, pois a questão da inconstitucionalidade
é decidida incidenter tantum.
Ver, para exemplificar, AgRg no Recurso Especial nº 665.804/DF, 1ª Turma, rel.
min.  Francisco  Falcão,  j.  de  25.10.2005, DJ  de  19.12.2005,  p.  224  –  Ementa:
“Quanto ao ponto, a jurisprudência desta Corte pacificou entendimento no sentido
de que o pedido de inconstitucionalidade, em casos como o presente, nada mais é
do  que  fundamento  da  ilegitimidade  de  ocupação  de  área  pública,  não  fazendo
coisa julgada. Confiram-se, entre outros, os seguintes julgados: Recurso Especial
nº 402.044/DF, rel. min. Franciulli Netto, DJ de 5.8.2002, e Recurso Especial nº
419.781/  DF,  rel.  min.  Luiz  Fux, DJ de 19.12.2002.”  Posteriormente, no mesmo
sentido,  Recurso  Especial  nº  294.022/DF,  2ª  Turma,  rel.  min.  João  Otávio  de
Noronha,  j.  de  2.8.2005, DJ  de  19.9.2005,  p.  243  –  Ementa:  “O  STJ  vem
perfilhando  o  entendimento  de  que  é  possível  a  declar
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
ação  incidental  de
inconstitucionalidade de leis ou atos normativos em sede de ação civil pública, nos
casos em que a controvérsia constitucional consiste no fundamento do pedido ou na
questão prejudicial que leve à solução do bem jurídico perseguido na ação... ou
seja, a decisão não contará com o efeito erga omnes, de forma que não se verifica a
hipótese de ludíbrio ao sistema de controle constitucional.” Ver, também, Recurso
Especial nº 489.225/DF, DJ de 24.6.2003, e RSTJ, vol. 162, p. 212.
Barbosa Moreira, A ação popular, cit., p. 123, nota nº 20. Contra, José Afonso da
Silva, Ação popular constitucional, São Paulo, 1968, p. 273.
Ada Pellegrini Grinover, “Ações coletivas ibero-americanas: novas questões sobre
a legitimação e a coisa julgada”, in Revista Forense, n. 301, ps. 3-12.
Assim,  por  todos,  José  Carlos  Barbosa  Moreira,  “A  ação  popular  do  Direito
brasileiro  como  instrumento  de  tutela  jurisdicional  dos  chamados  ‘interesses
difusos’”, in Temas de Direito Processual, Saraiva, 1977, ps. 122-123.
Cf.  José Afonso  da  Silva, Ação popular constitucional, São Paulo, Revista dos
Tribunais,  p.  273;  Rodolfo  de  Camargo  Mancuso, Ação  popular,  Revista  dos

50
52
56
57
58
59
60
61
48
49
51
53
54
55
Tribunais, 1994, p. 204; Arruda Alvim et al., Código do Consumidor comentado,
Revista dos Tribunais, 1991, p. 221.
Arruda Alvim, op. et loc. cit.
Gidi, op. cit., ps. 133 e segs.
Assim,  Ada  Pellegrini  Grinover,  Antonio  Magalhães  Gomes  Filho  e  Antonio
Scarance  Fernandes, Recursos no processo penal, 3ª ed., Revista dos Tribunais,
2001, p. 384.
Id., ibid., p. 378.
Kazuo Watanabe, Da cognição no processo civil, 2ª ed., Cebepej, 1999, ps. 118 e
segs.
Id., ibid., ps. 118-119.
Id., ibid., p. 119.
Op. et loc. cit., nota nº 169.
Liebman, Efficacia ed autorità della sentenza, cit., p. 39 e prefácio à edição de
1962, p. VII.
Ver,  só  para  exemplificar,  STJ,  3ª  Turma,  AgRg  no  Recurso  Especial  nº
653.510/PR, rel. min. Nancy Andrighi, j. de 28.10.2004, DJ de 13.12.2004, p. 359
– Ementa: “Porquanto a sentença proferida na ação civil pública estendeu os seus
efeitos  a  todos  os  poupadores  do  Estado  do  Paraná  que  mantiveram  contas  de
caderneta de poupança iniciadas ou renovadas até 15.6.87 e 15.1.89, a eles devem
ser  estendidos  os  efeitos  da  coisa  julgada,  e  não  somente  aos  poupadores
vinculados à associação proponente da ação”.
V., sobre as diversas teorias para a explicação do fenômeno, comentário nº 5 ao
Capítulo IV do Título III.
Já se observou que a  Lei nº 7.347/85 pouca aplicabilidade teria, no campo das
ações indenizatórias pelos danos pessoalmente sofridos, às relações de consumo,
por  restringir  sua  tutela  aos  interesses  indivisivelmente  considerados:  v.  Ada
Pellegrini  Grinover,  “Ações  coletivas  para  a  tutela  do  ambiente  e  dos
consumidores”, in Novas tendências, cit., ps. 148 e segs., principalmente ps. 151-
2.  A  autora  alude  à  hipótese  da  publicidade  enganosa,  com  a
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
condenação  às
despesas necessárias a cobrir a contrapropaganda.
Barbosa Moreira, op. cit., ps. 122-3. V. também supra, comentário ao Capítulo IV
do Título III.
Cf. Luiz Paulo da Silva Araújo Filho, Ações coletivas: a tutela jurisdicional dos

62
63
64
65
66
67
68
69
direitos  individuais  homogêneos,  Rio  de  Janeiro,  Forense,  2000,  p.  177,  com
referências a diversos crimes previstos no CDC. Antonio Gidi (Coisa julgada e
continência em ações coletivas, São Paulo, Saraiva, 1995, ps. 168 e segs.) prefere
falar em “ação penal coletiva”, mas também alude a crimes cujo sujeito passivo é a
coletividade.
Ada Pellegrini Grinover, “Ações coletivas ibero-americanas: novas questões sobre
a legitimação e a coisa julgada”, in Revista Forense, n. 361, ps. 3-12.
Mais  uma  vez  lembramos  que,  no  anteprojeto,  as  categorias  dos  interesses  ou
direitos difusos e coletivos foram agrupadas sob o nome de interesses ou direitos
difusos.
Diogo Campos Medina Maia, Ação coletiva passiva, Rio de Janeiro, Lumen Juris,
2009. p 145.
Diogo Campos Medina Maia, Ação coletiva passiva, Rio de Janeiro, Lumen Juris,
2009. p. 146-147.
Nesse sentido, já se pronunciou o STJ, diante da pluralidade de ações populares
voltadas contra leilão de privatização, conforme se infere do julgado inserto na
RSTJ  50/25.  Assim  também  o  acórdão  inserto  na  RJSTJ  66/50,  considerando
hipótese  de  ações  civis  públicas,  assim  ementado:  “Conflito  de  competência.
Ações  civis  públicas.  Anulação  de  contrato  para  refinanciamento  de  dívida  e
anulação de cláusula da mesma avença. Continência. Reunião dos processos. Juízo
da  causa  mais  abrangente.  Configurada  a  continência  entre  as  duas  ações,  pela
identidade  quanto  às  partes  e  à  causa  de  pedir,  o  objeto  de  uma,  por  ser  mais
amplo,  abrange  o  da  outra,  recomendando-se  a  reunião  dos  processos,  ante  a
possibilidade de decisões contraditórias.”
O  Código  adota,  aqui,  o  critério  norte-americano  denominado opt out:  v.  supra,
comentário nº 1 ao Capítulo II do Título III.
É o sistema que nos Estados Unidos da América se chamaria de opt in: v. supra,
comentário nº 1 ao Capítulo II do Título III.
Assim decidiu a 28ª Vara Cível de São Paulo, no Processo nº 72/93, ao cotejar a
ação  coletiva  movida  pelo  IDEC,  como  substituto  processual,  para  compelir  o
Banco Itaú a pagar a diferença da correção monetária à coletividade de poupadores
em  caderneta  de  poupança,  em  confronto  com  outro  processo,  em  que  o  IDEC
figurava como representante processual de seus associados.  Do mesmo teor é a
sentença de primeiro grau proferida no Processo nº 594/93 da 31ª Vara Cível de

70
71
72
73
74
76
77
75
78
São  Paulo,  entre  IDEC  e  Banco  Crefisul,  negando,  pela  mesma  razão,  a
litispendência.
Sobre  o  caráter  imperativo  da  reunião  dos  processos,  v.  Celso Agrícola  Barbi,
Comentários ao CPC, Rio de Janeiro, Forense, vol. I, tomo II, 1975, ps. 464 e 468.
A norma do art. 106
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
do CPC, que excepciona à regra geral do art. 219, utilizando o
critério do primeiro despacho ordenatório da citação na hipótese de juízes com a
mesma competência territorial (v. Celso Barbi, op. cit., ps. 468-470), aplica-se à
conexão, mas não à continência.
Ver, quanto à competência territorial para a ação coletiva de responsabilidade civil,
relativa e portanto modificável, comentário ao art. 93.
Bryant G. Garth, no Relatório geral sobre as ações de grupo apresentado ao XII
Congresso de Direito Comparado, Montreal, agosto de 1990, aponta, com base nos
relatórios  nacionais  de  David  Harland  (Austrália)  e  Mary  Kay  Kane  (Estados
Unidos  da América),  como  recente  conquista  no  campo  das  ações  coletivas  de
responsabilidade civil, a reunião dos processos perante o mesmo juízo (ps. 16 e
20).
V. Antonio  Gidi, Coisa julgada e litispendência em ações coletivas, São Paulo,
Saraiva, 1995, ps. 207 e segs.; Luiz Paulo da Silva Araújo Filho, Ações coletivas:
a tutela jurisdicional dos direitos individuais homogêneos, Rio de Janeiro, Forense,
2000, ps. 155 e segs.
Silva Araújo, op. cit., p. 156.
Contra a solução indicada, Antonio Gidi, Coisa julgada e continência, cit., ps. 212
e segs.
V. Celso Neves, Contribuição ao estudo da coisa julgada civil, Tese, São Paulo,
1970,  ps.  429  e  segs.  V.  também,  especificamente  sobre  a  questão  da
incompatibilidade  lógica  e  da  incompatibilidade  prática  entre  sentenças,  Ada
Pellegrini Grinover, Eficácia e autoridade da sentença penal, cit., ps. 12-14.
REsp nº 1.110.549-RS, 2ª Seção, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 28.10.2009.

Título IV
DO SISTEMA NACIONAL DE DEFESA DO
CONSUMIDOR
Daniel Roberto Fink
O Sistema Nacional de Defesa do Consumidor, tal como disciplinado pelos arts.
105 e 106 do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, apresenta modelo a ser
obedecido por órgãos públicos em geral quando da implementação e execução da
Política Nacional de Defesa do Consumidor.
Estabelece um organograma, uma estrutura a ser preenchida por todos aqueles
que  devem  compor  o  Sistema,  respeitando-se  características  naturais,  regionais,
sociais, econômicas e políticas dos órgãos e entidades que o integram.
Todavia, conquanto o legislador houvesse deixado propositadamente comandos
normativos  incompletos  em  relação  à  forma  de  planejamento,  coordenação,
implementação  e  execução  da  Política  Nacional  de  Relações  de  Consumo,
estabeleceu expressamente qual deveria ser a finalidade desse Sistema Nacional.
Em  verdade,  foi  além.  Especificou  pontos  a  serem  alcançados  pelo  Sistema,
estabelecendo  uma  estratégia  disciplinada  pelo  próprio  Código.  Vale  dizer:  seu
conteúdo programático e finalístico. Criou o legislador o que ele denominou Política
Nacional de Relações de Consumo – Capítulo II, arts. 4º e 5º –, que, guardando a
sistemática do Código, orientou a disciplina dos demais dispositivos, em especial os
que dizem respeito ao Sistema e Política Nacional, arts. 6º; 7º; 10, § 3
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
º; 22; 44; 55;
56; 57; 58 e 59.
Assim,  temos  que  estes  dois  instrumentos  –  Sistema  Nacional  de  Defesa  do
Consumidor e Política Nacional de Relações de Consumo – respondem pela correta
interpretação e forma de ser do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor e seu real
conteúdo.

Conforme previsto no art. 7º da  Lei nº 10.683/2003, foi criado pelo  Decreto
Federal nº 7.963, de 15 de março de 2013 (dia em que se comemora o Dia Nacional
do  Consumidor),  o  Plano  Nacional  de  Consumo  e  Cidadania,  cujo  objetivo  e
diretrizes são a reafirmação dos direitos básicos do consumidor e dos instrumentos
para sua efetivação (arts. 2º e 3º).
Interessante notar que entre os eixos de atuação do referido Plano Nacional (art.
4º) estão previstos a “prevenção e redução de conflitos” (inc. I) e o “fortalecimento
do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor” (inc. III).
Entre as políticas e ações previstas para a “prevenção e redução de conflitos”
(art.  5º)  estão  o  aprimoramento  do  atendimento  pós-venda  de  produtos  e  serviços
(inc. I); o estabelecimento de indicadores de qualidade nas relações de consumo (inc.
II); e educação para o consumo, incluídas a qualificação e a capacitação profissional
(inc. III).
Quanto  ao  fortalecimento  do  Sistema  já  referido,  o  Decreto  indica  como
políticas e ações (art. 7º) parcerias com Estados e municípios para ampliação da rede
de atendimento aos consumidores (inc. I); participação social no Sistema (inc. II); e
fortalecimento da atuação dos PROCONs (inc. III).
Cabe  aqui  também  uma  referência  aos  instrumentos  consistentes  na  Câmara
Nacional  de  Relações  de  Consumo,  integrada  pelo  Observatório  Nacional  das
Relações de Consumo (art. 9º). Trata-se da intenção de se internalizar no governo
Federal a defesa do consumidor como Política de Governo e, caso cumpra de fato
seus objetivos, pode ser uma ótima notícia.
A estrutura parece suficiente para dar conta de todas as relevantes tarefas do
Sistema. Porém, é oportuno frisar que somente com sua execução integrada teremos
efetivamente um Sistema Nacional e uma Política Nacional de Relações de Consumo.
A eficácia do Sistema, sua coerência e harmonia
1
 são responsabilidade de todos
aqueles que o integram, nominalmente descritos pela norma. O sentido preconizado
pelo legislador, acertadamente, afastou-se do habitual “assistencialismo estatal” em
favor  daquele  que  provoca  e  incita  o  verdadeiro  exercício  da  cidadania,  o
amadurecimento das instituições da própria sociedade.

Caminhar  no  sentido  oposto  significa  contrariar  frontalmente  as  disposições
deste diploma do consumidor e da cidadania. Não mais se admite que tudo deva ser
feito  pelo  Estado,  assim  como  não  mais  se  aceita  que  o  Estado  faça  tudo  sem  a
participação da sociedade.
Ao  tratar  no  Capítulo  II,  do  Título  I,  da  “Política  Nacional  de  Relações  de
Consumo”,  especificamente  no  art.  5º,  o  Código  prevê  a  participação  de  diversos
órgã
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
os  públicos  e  privados,  bem  como  a  incrementação  de  vários  institutos  como
instrumentos para a realização da Política de Consumo.
O art. 105 denominou-os “Sistema Nacional de Defesa do Consumidor”, que é a
conjugação  de  esforços  do  Estado,  nas  diversas  unidades  da  Federação,  e  da
sociedade civil, para a implementação efetiva dos direitos do consumidor e para o
respeito da pessoa humana na relação de consumo.
Quis  o  Código  que  o  esforço  fosse  nacional,  integrando  os  mais  diversos
segmentos que têm contribuído para a evolução da defesa do consumidor no Brasil.
Art. 105. Integram o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor (SNDC), os
órgãos federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais e as entidades
privadas de defesa do consumidor. [1]
COMENTÁRIO
[1]  INSTRUMENTOS  DO  SISTEMA  –  O  art.  105  enumera  genericamente  o
conjunto  de  órgãos  e  entidades  que  compõem  o  Sistema  Nacional  de  Defesa  do
Consumidor.  São  órgãos  públicos  que  direta  ou  indiretamente  detêm,  dentre  suas
várias atribuições, funções que de algum modo estejam voltadas para a qualidade e
segurança de produtos ou serviços.
Pode  ocorrer  que  a  destinação principal  do  órgão  não  esteja  voltada  para  a
defesa do consumidor. São órgãos cuja defesa do consumidor é indireta.
Contudo, apesar de indiretamente ligados à defesa do consumidor, sua atuação e
decisões podem ter, e geralmente têm, reflexos importantes nas relações de consumo.

Sua classificação como órgãos indiretos não leva em consideração a importância dos
reflexos de sua atuação, mas a sua destinação principal, ou seja, a finalidade primeira
por que foi criado. Dentre os diversos órgãos que indiretamente exercem atribuições
de defesa do consumidor, podemos citar, como exemplo, o Banco Central do Brasil,
ao fixar tarifas e regular serviços bancários; a Superintendência de Seguros Privados
– SUSEP, ao baixar normas sobre as condições e cláusulas obrigatórias dos seguros
em  geral,  fiscalizando  seu  cumprimento;  os  órgãos  de  vigilância  sanitária,  ao
prescrever  e  policiar  as  condições  de  higiene  de  estabelecimentos  e  higidez  dos
alimentos; o Instituto de Pesos e
Medidas – IPEM, com suas balanças e metros conferindo se o produto oferecido está
dentro  das  especificações  dos  rótulos.  Há  um  sem-número  deles  e  outros  tantos
poderiam ser citados como exemplo.
O  art.  5º  do  Código  enumera  órgãos  que diretamente devem ter preocupação
específica com a defesa do consumidor: Defensoria Pública (assistência jurídica e
judiciária);  Promotorias  de  Justiça  de  Defesa  do  Consumidor,  no  âmbito  do
Ministério Público, com a finalidade de apurar fatos por meio do inquérito civil e, se
o caso, submetê-los à apreciação judicial por meio da ação civil pública; Delegacias
de  Polícia  especializadas  no  atendimento  de  consumidores  vítimas  de  infrações
penais  relativas  às  relações  de  consumo;  Juizados  de  Pequenas  Causas  e  Varas
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
especializadas na solução de conflitos decorrentes das relações de consumo, além da
sociedade civil, por meio de suas entidades.
Quer  o  Código  que  esses  órgãos  se  especializem  na  defesa  e  proteção  do
consumidor,  de  tal  forma  que,  quando  solicitados,  estejam  aptos  a  dar  respostas
rápidas e eficientes.
Art. 106. O Departamento Nacional de Defesa do Consumidor, [1][2] da
Secretaria Nacional de Direito Econômico (MJ), ou órgão federal que venha
substituí-lo, é organismo de coordenação da política do Sistema Nacional
de Defesa do Consumidor, cabendo-lhe: [3]
I – planejar, elaborar, propor, coordenar e executar a política nacional de
proteção ao consumidor; [3.1]

II  –  receber,  analisar,  avaliar  e  encaminhar  consultas,  denúncias  ou
sugestões  apresentadas  por  entidades  representativas  ou  pessoas
jurídicas de direito público ou privado; [3.2]
III – prestar aos consumidores orientação permanente sobre seus direitos
e garantias; [3.3]
IV – informar, conscientizar e motivar o consumidor através dos diferentes
meios de comunicação; [3.4]
V – solicitar à polícia judiciária a instauração de inquérito policial para a
apreciação  de  delito  contra  os  consumidores,  nos  termos  da  legislação
vigente; [3.5]
VI – representar ao Ministério Público competente para fins de adoção de
medidas processuais no âmbito de suas atribuições; [3.6]
VII  –  levar  ao  conhecimento  dos  órgãos  competentes  as  infrações  de
ordem  administrativa  que  violarem  os  interesses  difusos,  coletivos,  ou
individuais dos consumidores; [3.7]
VIII – solicitar o concurso de órgãos e entidades da União, Estados, do
Distrito Federal e Municípios, bem como auxiliar a fiscalização de preços,
abastecimento, quantidade e segurança de bens e serviços; [3.8]
IX  –  incentivar,  inclusive  com  recursos  financeiros  e  outros  programas
especiais,  a  formação  de  entidades  de  defesa  do  consumidor  pela
população e pelos órgãos públicos estaduais e municipais; [3.9]
X – Vetado – requisitar bens em quantidade suficiente para fins de estudos
e pesquisas, com posterior comprovação e divulgação de seus resultados;
[4]
XI – Vetado – encaminhar anteprojetos de lei, por intermédio do Ministério
da Justiça, ao Congresso Nacional, bem como ser ouvido com relação a
projetos  de  lei,  que  versem  sobre  preços,  qualidade,  quantidade  e
segurança de bens e serviços; [4]
XII   – Vetado  –  celebrar  convênios  com  entidades  nacionais  e
internacionais; [4]
XIII  –  desenvolver  outras  atividades  compatíveis  com  suas  finalidades.
[3.10]
Parágrafo único. Para a consecução de seus objetivos, o Departamento
Nacional de Defesa do Consumidor poderá solicitar o concurso de órgãos e

entidades de notória especialização técnico-científica. [5]
COMENTÁRIOS
[1]  OS  ÓRGÃOS  DE  DEFESA  DO  CONSUMIDOR  E  A  EFETIVA  REA-
LIZAÇÃO DA POLÍTICA NACIONAL DE RELAÇÕES DE CONSUMO – O caput
do art. 106 inicia afirmando a necessidade da existência de um órgão de abra
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
ngência
nacional  capaz  de  coordenar  a  efetiva  implantação  dos  princípios  e  objetivos  da
Política  Nacional  de  Relações  de  Consumo.  Nomeia  o  Departamento  Nacional  de
Defesa do Consumidor, ou órgão federal que venha a substituí-lo. Atualmente, essa
tarefa está a cargo do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor – DPDC,
criado pelo Decreto nº 2.181, de 20 de março de 1997.
2
O  uso  das  expressões Departamento  Nacional  ou órgão  federal  não  deixa
dúvida sobre a necessidade de ser um órgão público  e  de âmbito nacional para a
coordenação da Política. Resta saber se esse órgão deve ser específico de defesa e
proteção do consumidor ou se qualquer outro órgão público nacional poderá acumular
essas atribuições.
Em geral, cabe ao Poder Executivo organizar seus próprios serviços, na forma
da  lei  (CF,  art.  84,  VI).  Contudo,  cabe  ao  Legislativo  dispor  sobre  a  criação,
estruturação  e atribuições dos órgãos da Administração  Pública (CF, art. 48,  XI).
Temos, assim, que a discricionariedade do Poder Executivo para organização de seus
serviços encontra parâmetros traçados na lei.
No que respeita ao Sistema Nacional de Defesa do Consumidor, pelo teor do art.
106 do Código, parece-nos claro que para a coordenação da implantação da Política
Nacional de Relações de Consumo haverá de ser um órgão específico de proteção e
defesa do consumidor, sendo vedada à União a acumulação das atribuições elencadas
no dispositivo comentado em outro órgão público federal.
Isso  porque,  para  a  coordenação  da  Política,  foi  específica  e  especialmente
criado um órgão público – o Departamento Nacional ou órgão federal que venha a
substituí-lo –, desejando o Código que tal mister não fosse confundido em qualquer

outro  órgão,  ainda  que  esse  outro  órgão  tenha  atribuições  que  digam  respeito
indiretamente à defesa e proteção do consumidor.
O  motivo  dessa  opção  do  Código  é  evidente:  há  um  esforço  nacional  para
melhoria  das  relações  de  consumo,  evidenciado  pelo  próprio  Código,  relevante
instrumento  resultado  de  um  esforço  da  sociedade  civil,  dos  órgãos  de  defesa  do
consumidor  e  do  parlamento  brasileiro.  Seria  absurdo  que  esse  esforço  nacional
resultasse  em  deferir  a  qualquer  órgão  público  a  coordenação  de  tão  importante
Política.  O  desejável  –  e  por  que  não  afirmar,  legalmente  exigível  –  é  que  a
coordenação da Política Nacional de Relações de Consumo esteja afeta a um órgão
específico.
É verdade que essa conclusão não decorre de uma exigência textual do Código,
mas a interpretação do caput do art. 106 não nos permite outra afirmação.
Portanto, a Política Nacional de Relações de Consumo, expressa no art. 4º, é a
própria razão de ser do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. A existência do
Código  não  tem  outro  motivo  senão o  atendimento  das  necessidades  dos
consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de sua
qualidade de
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.
Todos os órgãos públicos e entidades da sociedade civil têm esse lema cravado na
soleira de sua porta de entrada como norte de conduta e baliza das suas atividades.
Pelo menos assim deveria ser.
[2]  DEPARTAMENTO  DE  PROTEÇÃO  E  DEFESA  DO  CONSUMIDOR  –
DPDC – Para a coordenação e efetiva implantação da Política Nacional de Relações
de  Consumo,  tal  como  prevista  no  Título  I,  Capítulo  II,  do  Código,  previu-se  a
existência de um órgão, ou, mais precisamente, um Departamento Nacional, vinculado
à  Secretaria  Nacional  de  Direito  Econômico  do  Ministério  da  Justiça,  “ou órgão
federal que venha substituí-lo”.
Como se viu no item 1 anteriormente, trata-se de órgão com o fim específico e
especial de defesa do consumidor, não sendo razoável a cumulação de tão relevantes
atribuições  em  qualquer  outro  órgão  da  Administração  Pública,  ainda  que

indiretamente ligado à proteção dos consumidores.
Assim, o Decreto nº 2.181, de 20 de março de 1997, criou o Departamento de
Proteção  e  Defesa  do  Consumidor  –  DPDC,  órgão  específico  de  defesa  do
consumidor, como quis o Código. Suas atribuições coincidem com aquelas elencadas
no  art.  106,  com  acréscimo  de  uma  ênfase  quase  patológica  no  exercício  de
atribuições de fiscalização.
Como já afirmávamos nas edições anteriores destes comentários, o sistema que
precedeu ao Código era mais vantajoso. A coordenação de toda a política de defesa
do consumidor estava a cargo de um conselho – o Conselho Nacional de Defesa do
Consumidor – que congregava a participação de diversos órgãos públicos federais e
estaduais,  da  sociedade  civil,  por  meio  de  entidades  de  consumidores  e
empresariais.
3
A  reunião  de  entidades  e  órgãos  de  tendências  e  objetivos  diversos  em  um
conselho  propiciava  que  a  coordenação  da  Política  Nacional  de  Relações  de
Consumo fosse muito mais madura e factível. O universo eclético de um conselho com
representação paritária de órgãos públicos federais e estaduais que exercem direta ou
indiretamente  defesa  do  consumidor,
4
  somado  à  participação  também  paritária  de
entidades  civis  de  consumidores  e  empresariais,  favoreceria  o  surgimento  de
diretrizes  capazes  de  serem  implementadas  na  prática,  com  vantagens  para
fornecedores e consumidores.
As sessões periódicas do extinto Conselho eram sempre permeadas de intensos
debates  que  não  raro  propiciavam  um  consenso  possível,  resultando,  então,  em
decisões  respeitadas  por  todos  os  atores  do  cenário  de  consumo.  Deixar  essa
coordenação sob supervisão de um único órgão como o Departamento de Proteção e
Defesa do Consumidor é, sem dúvida, apostar na maior probabilidade de erros.
Exemplo maior da excelência do modelo anterior é o próprio Código, nascido no
seio do Conselho Nacional de Defesa do Consumidor, quando da profícua gestão do
Dr.  Flávio  Flores  da  Cunha  Bierrenbach.  P
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
aradoxalmente,  o  Código  suprimiu  o
modelo do Conselho, criando um Departamento Nacional, menos vantajoso.
5

[3]  ATRIBUIÇÕES  –  Cabe  ao  Departamento  de  Proteção  e  Defesa  do
Consumidor que, por força do Decreto nº 2.181, de 20 de março de 1997, substituiu o
Departamento Nacional de Defesa do Consumidor:
[3.1]  PLANEJAMENTO,  ELABORAÇÃO,  PROPOSTA,  COORDENAÇÃO  E
EXECUÇÃO  DA  POLÍTICA  NACIONAL  DE  PROTEÇÃO AO  CONSUMIDOR –
As  atribuições  aqui  previstas  são  evidentemente  amplas,  destinadas  a  efetivar  a
Política  Nacional  de  Relações  de  Consumo,  cujos  objetivos  e  princípios  vêm
expressos no art. 4º.
Em sendo a  Política  Nacional de  Consumo a própria essência do  Código, ao
menos no que respeita a seu sentido finalístico, o papel do Departamento de Proteção
e Defesa do Consumidor – DPDC cresce em importância e relevância em face dos
consumidores em geral.
O planejamento, elaboração, proposição, coordenação e execução da Política
Nacional de Relações de Consumo, como já se disse no item 1, têm por objetivo o
atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde
e segurança, a proteção de sua qualidade de vida, bem como a transparência e
harmonia das relações de consumo.
Qualquer ação a ser desenvolvida pelo Departamento de Proteção e Defesa do
Consumidor – DPDC deverá perseguir os objetos traçados no art. 4º do Código que,
em última análise, são parâmetros legais vinculantes. Conforme já afirmamos, são a
própria essência do Código.
O atendimento das necessidades dos consumidores pressupõe evidentemente a
existência de consumidores. Essa afirmação pode parecer desnecessária, mas é bom
lembrar que nem sempre é possível considerar toda a população inserida na categoria
de  consumidores. Aliás,  ao  contrário.  Há  um  contingente  populacional  enorme  em
países  do  chamado Terceiro Mundo que sequer tem acesso à alimentação básica e
serviços essenciais de saúde e educação, apenas para relacionar o mínimo.
Esse  contingente  de  miseráveis  deve  ser  o  objetivo  primeiro  dos  órgãos  de
defesa e proteção do consumidor, em especial o Departamento de Proteção e Defesa

do Consumidor – DPDC.
Os órgãos e entidades que compõem o Sistema devem exercer firme vigilância
das  políticas  públicas,  verificando  se  atendem  da  melhor  forma  o  cidadão
marginalizado da sociedade de consumo. Por exemplo, no atendimento aos serviços
públicos de saúde, fatores como tempo de espera para marcar consultas; espera no
atendimento no dia da consulta; qualidade do recebimento do paciente e atendimento
médico; e, principalmente, a eficácia do tratamento recomendado devem ser objeto de
pesquisa por parte dos órgãos de defesa do consumidor, de forma a propor melhorias
e orientar os responsáveis por tais serviços, sempre se considerando as necessidades
dos consumidores, razão da própria existência dos serviços públicos.
Essa tarefa nem sempre é fácil, mas deve ser exercida. Outras vezes, confun-de-
se com outro
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
s movimentos, como o sindical, que pugna, dentre suas reivindicações,
por melhores salários. Nesse momento, o papel dos órgãos que compõem o Sistema
Nacional  de  Defesa  do  Consumidor  é  demonstrar  quais  ganhos  mínimos  são
necessários  para  se  atingir  o  estágio  inicial  de  dignidade  humana  –  em  outras
palavras: salário-mínimo real –, cobrando das autoridades públicas medidas efetivas
e progressivas para a erradicação da miséria.
Outras vezes, ainda, é tarefa dos órgãos e entidades de proteção e defesa do
consumidor promover estudos sobre os impactos que a substituição de tecnologias
acarretará,  por  exemplo,  no  nível  de  emprego.  Emprego  e  consumo  são
indubitavelmente  ingredientes  inseparáveis  da  cidadania  e  da  dignidade  humana
pretendidas pelo Código do Consumidor.
Vê-se, assim, que o planejamento, elaboração, execução e, enfim, a coordenação
da Política Nacional de Relações de Consumo, conforme determinada pelo Código do
Consumidor,  pressupõem  a  existência  dos  consumidores,  e,  necessariamente,
pressupõem a promoção a essa condição daqueles que ainda se encontrem à margem
do mercado de consumo, até mesmo como realização dos direitos fundamentais da
pessoa humana.
Globalização e neoliberalismo

Recentemente, temos aprendido novos termos cujo significado e alcance não têm
sido apreendidos completamente pelos órgãos e entidades de proteção e defesa do
consumidor:  globalização  e  neoliberalismo  são  exemplos  de  novos  conceitos  que
passaram a ser incorporados à dinâmica das relações de consumo, sem que sobre eles
houvesse suficiente meditação, sob o prisma do consumidor. E, ainda, sem que esses
novos  conceitos  fossem  cuidadosamente  cotejados  com  a  vontade  da  lei
expressamente ditada no art. 4º, do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor.
Em outras palavras, certas atitudes, governamentais especialmente, precisam ser
analisadas sob o prisma da melhor tecnologia e menores custos, mas devem lembrar
que têm por objetivo a promoção da condição humana.
A globalização da economia, suprimindo barreiras e uniformizando tecnologias
de  produção,  com  custos  menores,  deve  ser  buscada,  pois  representará  ganhos  de
qualidade, segurança e até mesmo economia de recursos naturais não renováveis. O
produto  final  oferecido  será  indiscutivelmente  muito  mais  vantajoso  para  o
consumidor.
Mas sua implantação tem um preço. Esse preço não poderá ser tal que atinja o
nível de emprego e, por conseguinte, um aumento do contingente de marginalizados da
sociedade de consumo. Não se pode apostar na excelência dos produtos à custa da
elitização do consumo.
Neoliberalismo  não  encontra  apoio  no  Código  Brasileiro  de  Defesa  do
Consumidor. A Política Nacional de Relações de Consumo deve ser perseguida por
meio de princípios trazidos no próprio Código. Dentre eles não se encontram aqueles
que regem o liberalismo econômico.
Ao  contrário.  O  Código  estabelece  categoricamente  o reconhecimento  da
vulne
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
rabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, I) como princípio
da  Política  de  Consumo.  Quer  dizer,  o laissez-faire  do  liberalismo  econômico,
deixando ao mercado que encontre a melhor solução para determinados conflitos, não
encontra eco no Código. A solução liberal pode atender a certos setores econômicos,
mas, encontrando um consumidor vulnerável, sempre lhe será desfavorável.
Nos países onde as instituições são sólidas e funcionam devidamente, as regras

do  liberalismo  talvez  encontrem  melhor  sorte.  No  Brasil,  a  instituição defesa  do
consumidor está, ainda e infelizmente, muito longe de ser considerada como sólida e
madura. A solução das relações de mercado dentro do próprio mercado encontrará o
consumidor desorganizado e desprotegido. Há, então, desequilíbrio nas relações de
consumo e a adoção das regras do liberalismo será antropofágica ao consumidor.
Existe somente um modo de reequilibrar essa relação: intervenção do Estado no
mercado de consumo, aliás, expressamente prevista na alínea c do inc. II do art. 4º do
Código.
Pode-se dizer, ainda, que, se o neoliberalismo encontra respaldo na Constituição
de 1988, possui severos limites. Em primeiro lugar, é dever do Estado defender o
consumidor,  na  forma  da  lei  (CF,  art.  5º,  inc.  XXXII).  A  lei  aqui  referida  é
principalmente  o  Código  Brasileiro  de  Defesa  do  Consumidor  que,  como  vimos,
reconhece a vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo. Depois, a livre
iniciativa tem como princípio a livre concorrência e a defesa do consumidor (CF, art.
170,  incs.  IV  e  V),  impondo  limites  ao  próprio  mercado  de  consumo  e  seus
fornecedores.
E os órgãos do consumidor, qual seu papel nesse contexto?
Evidentemente, exigir do Estado essa intervenção. Caso contrário, continuaremos
como  estamos:  quase  uma  década  de  aplicação  do  Código,  sem  que  seu  principal
objetivo,  ou  seja,  a  efetiva  implantação  da  Política  Nacional  de  Relações  de
Consumo,  houvesse  sequer  iniciado.  O  Departamento  de  Proteção  e  Defesa  do
Consumidor  –  DPDC,  como  órgão  diretamente  responsável  pela  implantação  da
Política Nacional de Consumo, os PROCONs estaduais e os órgãos municipais, como
integrantes do Sistema Nacional, não podem furtar-se a essa responsabilidade.
E as entidades da sociedade civil? Além de exigir do Estado uma intervenção
que  equilibre  as  relações  de  consumo,  devem  cobrar  do  Estado  o  que  lhes  cabe:
incentivos, inclusive financeiros, para sua formação e manutenção (arts. 5º, inc. V, e
106, inc. IX – vide comentários no item 3.9, adiante).
A  defesa  do  consumidor  realizada  por  órgãos  públicos  específicos  deve
representar  apenas  o  estágio  inicial  da  consolidação  dessa  instituição.  O  Poder

Público  age  como  fomentador  de  iniciativas  emergentes  da  própria  sociedade,
cultivando-as a ponto de torná-las maduras e capazes de se autogerirem. Realizada
essa tarefa, o Estado deve deixar se
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
u desenvolvimento à sociedade civil, que melhor
que  ninguém  saberá  se  proteger.  Os  órgãos  públicos,  sabe-se,  estão  sujeitos  aos
humores e compromissos do governante eleito, que não raro faz compromissos com
seguimentos sem a devida consciência da importância do equilíbrio das relações de
consumo. Vê-se, então, a semente da instabilidade e da descontinuidade pronta para
fertilizar.  Basta  alimentá-la.  Apesar  da  vontade  da  lei,  nesses  casos  a  ação
administrativa dos órgãos públicos deixa a desejar.
Por amor à justiça, cite-se a exceção do PROCON/SP que, apesar de sucessivas
administrações, tem-se mostrado capaz de realizar de forma satisfatória a defesa do
consumidor, principalmente no atendimento individual às suas reclamações.  Outras
exceções existem certamente, mas limito-me a citar o PRO-CON/SP, por ter tido a
honra de dirigi-lo e por conhecer de perto sua trajetória.
Contudo,  mesmo  o  PROCON/SP  reconhece  o  risco  do  desmantelamento  do
órgão, agora dificultado pela criação da Fundação.
Então,  a  verdadeira  defesa  do  consumidor,  como  direito  social,  somente  será
exercida  pela  própria  sociedade  civil,  que  deverá  exigir  do  Estado  os  incentivos
prometidos  pelo  Código.  Somente  então  alcançaremos  o  equilíbrio  necessário  ao
sucesso do liberalismo econômico.
Sirvam essas considerações como advertência sincera a todos os que direta ou
indiretamente atuam na defesa do consumidor, a fim de cada vez mais conso-lidá-la
como instituição social.
Integração dos órgãos
Dentre  as  atribuições  de  planejar,  elaborar,  propor,  coordenar  e  executar  a
Política Nacional de Relações de Consumo está, certamente, a de integrar os diversos
órgãos  de  defesa  do  consumidor.  E  integrá-los  pressupõe  duas  ordens  de
providências: integração dos órgãos que diretamente exercem defesa do consumidor e

integração dos órgãos que indiretamente exercem defesa do consumidor.
No primeiro caso, além do órgão federal, há, nos Estados e Municípios, órgãos
regionais e locais de defesa do consumidor que necessitam de apoio e, sobretudo, de
oportunidade de participar ativamente da execução da Política Nacional, de tal sorte
que  haja,  tanto  quanto  possível,  eleição  de  prioridades  comuns  e  uniformidade  de
atuação. Não haveria sentido falar-se em Política Nacional de Relações de Consumo
sem que os órgãos espalhados pelo País colaborassem com o entendimento a respeito
do conteúdo dessa Política. Afinal, a execução prática e cotidiana está a cargo desses
órgãos.
A integração desses órgãos deve se dar por meio de reuniões periódicas, em
seminários  e  congressos  no  mínimo  anuais,  para,  como  se  disse,  estabelecerem
prioridades e formas comuns de atuação. Nesse meio tempo, a troca de publicações,
pareceres  e  estudos,  além  de  informações  sobre  solução  de  casos  concretos,  é
recomendável,  ensinando  e  ajudando-se  mutuamente.  Sua  tarefa  certamente  estará
facilitada.
Mas  há,  também,  a  integr
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
ação  dos  órgãos  que  exercem  defesa indireta  do
consumidor.
Como  já  foi  lembrado,  os  órgãos  que  exercem indiretamente  a  defesa  do
consumidor o fazem por via oblíqua, como é o caso do Banco Central, cuja atribuição
primeira é regular os serviços bancários. Nesse mister, regulamenta, por exemplo, a
cobrança de tarifas bancárias. A função desse Banco é muito mais ampla e complexa.
Porém,  indiretamente,  baixa  normas  que  dizem  respeito  às  relações  de  consumo,
fiscalizando seu cumprimento.
E, assim, muitos outros órgãos públicos que exercem outras funções principais
acabam por regular situações relativas ao consumidor.
A  integração  dos  órgãos  que  têm  a  responsabilidade direta  de  defender  o
consumidor com esses outros órgãos é tão importante e fundamental quanto a própria
defesa dos consumidores. Isso porque esses órgãos indiretos não sabem exatamente
as dificuldades enfrentadas pelos consumidores no dia a dia e, muitas vezes ainda,
não  sabem  os  reflexos  completos  que  determinadas  medidas  vão  trazer  ao

consumidor.
Recomendável,  portanto,  essa  integração,  cuja  iniciativa  deverá  ser  tomada
pelos órgãos diretos de defesa do consumidor, procurando demonstrar àqueles outros
órgãos a visão dos consumidores.
A integração será liderada conforme a esfera de governo. Pelo órgão federal,
cuidando-se de órgãos indiretos federais, e por órgãos estaduais ou municipais, em
seus respectivos âmbitos.
Não se pode esquecer, também, da integração com órgãos oficiais de pesquisa e
universidades,  cuja  contribuição  para  o  estabelecimento  de  normas  e  condutas
relativas a produtos e serviços é de suma importância.
[3.2] RECEBIMENTO, ANÁLISE, AVALIAÇÃO E ENCAMINHAMENTO DE
CONSULTAS,   DENÚNCIAS   OU   SUGESTÕES   APRESENTADAS   POR
ENTIDADES  REPRESENTATIVAS  OU  PESSOAS  JURÍDICAS  DE  DIREITO
PÚBLICO  OU  PRIVADO  –  Como  órgão  encarregado  da  Política  Nacional,  o
Departamento é o destinatário natural de dúvidas sobre relações de consumo, quer
específicas,  como  casos  concretos,  quer  gerais,  como  execução  de  determinadas
diretrizes  traçadas.  É  também  responsável  pelo  encaminhamento  da  solução  de
conflitos de consumo noticiados por denúncias de interessados.
Previu-se,  nesse  inciso,  uma  tímida  forma  de  participação  de  outros  órgãos
públicos ou privados na elaboração da Política Nacional de Relações de Consumo,
por  meio  da  apresentação  de  sugestões.  Contudo,  ao  examinar  as  sugestões,
aceitando-as ou rejeitando-as, já está o Departamento obrigado a declarar quais os
motivos norteadores da Política.
[3.3]   PRESTAÇÃO   AOS   CONSUMIDORES   DE   ORIENTAÇÃO
PERMANENTE SOBRE SEUS DIREITOS E GARANTIAS.
[3.4]   INFORMAÇÃO,   CONSCIENTIZAÇÃO   E   MOTIVAÇÃO   DO
CONSUMIDOR ATRAVÉS DOS DIFERENTES MEIOS DE COMUNICAÇÃO – A
Assembleia Geral das Nações Unidas, em sessão plenária realizada em 9 de abril de

1985, destacou a educação e a informação ao consumidor como temas da mais alta
rele
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
vância para o efetivo respeito de seus direitos nos diversos países.
Com  a  execução  de  tais  orientações,  busca-se  dotar  o  cidadão  de  uma
capacidade própria de defesa no momento da realização da relação de consumo.
O Código adotou tal recomendação, conforme se pode verificar pelo conteúdo
do  inc.  IV,  do  art.  4º  (educação  informal)  e  incs.  II  e  III,  do  art.  6º  (educação  e
informação), e transferiu ao Departamento Nacional de Defesa do Consumidor, atual
Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor – DPDC (Decreto nº 2.181/97), a
obrigação de realizá-la. Trata-se de verdadeiro instrumento de plena realização da
Política  Nacional  de  Relações  de  Consumo.  Sem  consumidores  devidamente
informados  e  conscientes  de  seus  direitos  torna-se  quase  impossível  a  tarefa  de
proteção.
O consumidor informado organiza-se e, organizando-se, torna-se apto a defender
a si próprio, facilitando ao Estado a tarefa de solucionar conflitos decorrentes das
relações de consumo.
[3.5]  SOLICITAÇÃO  À  POLÍCIA  JUDICIÁRIA  DE  INSTAURAÇÃO  DE
INQUÉRITO  POLICIAL  PARA  A  APRECIAÇÃO  DE  DELITOS  CONTRA  OS
CONSUMIDORES,  NOS  TERMOS  DA  LEGISLAÇÃO  VIGENTE  –  Chegando ao
conhecimento  do  Departamento  Nacional  a  existência  de  infração  penal  cometida
contra qualquer consumidor (vide, em especial,  Título  II, “Das  Infrações  Penais”),
este deve solicitar à autoridade policial competente a instauração do procedimento
investigatório.
Essa  solicitação  não  é  uma  faculdade,  mas  dever  de  ofício,  sob  pena  de
responsabilidade.  Não  poderá  o  órgão,  ainda  que  fundamentadamente,  arquivar  as
peças  de  informação.  Havendo  dúvida  quanto  à  existência  do  ilícito  penal,  ainda
assim, a autoridade policial deve ser comunicada de imediato.
O  Código  procurou  tornar  mais  eficaz  o  cumprimento  de  suas  regras,  sob  a
vigilância do Departamento, em especial no campo criminal.
[3.6] REPRESENTAÇÃO AO MINISTÉRIO PÚBLICO COMPETENTE PARA

FINS  DE  ADOÇÃO  DE  MEDIDAS  PROCESSUAIS  NO  ÂMBITO  DE  SUAS
ATRIBUIÇÕES – Como bem salientou o Dr. José Geraldo Brito Filomeno em sua
obra Curadorias de proteção ao consumidor, o âmbito de atribuições do Ministério
Público foi consideravelmente alargado com o advento da Constituição da República
de 1988, agora consolidado por sua Lei Orgânica Nacional (Lei nº 8.625, de 12 de
fevereiro de 1993).
Essa instituição assumiu, no Brasil, contornos que lhe conferem papel de defesa
dos  interesses  sociais,  extrapolando  suas  funções  tradicionais.  A  defesa  do
consumidor não foi exceção.
No âmbito de suas atribuições e para a defesa dos direitos do consumidor, o
Ministério  Público  pode  promover  privativamente  a  ação  penal  pública;  instaurar
inquérito civil para apuração de infrações aos direitos dos consumidores, coletiva ou
difusamente considerados; promover ação civil pública em defesa dos consumidores;
referendar   acordos   extrajudiciais   transformando-os   em
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
títulos   executivos
extrajudiciais.
[3.7]  LEVAR  AO  CONHECIMENTO  DOS  ÓRGÃOS  COMPETENTES  AS
INFRAÇÕES DE ORDEM ADMINISTRATIVA QUE VIOLAREM OS INTERESSES
DIFUSOS, COLETIVOS OU INDIVIDUAIS DOS CONSUMIDORES – A tarefa de
defender o consumidor exige a atuação integrada de diversos órgãos públicos, além
do órgão específico. A multiplicidade de relações de consumo afeta vários campos de
atuação  do  Estado  no  qual,  inclusive,  se  exerce  o  poder  de  polícia.  Assim,  por
exemplo,  a  vigilância  sanitária,  no  consumo  de  alimentos;  pesos  e  medidas  de
produtos  vários;  e  segurança  de  medicamentos  são  atividades  afins  à  defesa  do
consumidor, cujo poder de polícia do Estado se faz presente.
Infrações a normas que regem tais atividades devem ser notificadas aos ór-gãos
competentes,  sejam  federais,  estaduais  ou  municipais,  para  a  adoção  de medidas
cabíveis.  O  órgão  específico  de  defesa  do  consumidor  não  é  dotado  do  poder  de
polícia. Do elenco de medidas administrativas necessárias ao respeito dos direitos do
consumidor cuidou o Capítulo VII, do Título I, as quais poderão ser adotadas pelos
diversos órgãos de fiscalização “conforme o caso”.

[3.8]  SOLICITAÇÃO  DO  CONCURSO  DE  ÓRGÃOS  E  ENTIDADES  DA
UNIÃO,  ESTADOS,  DISTRITO  FEDERAL  E  DOS  MUNICÍPIOS,  BEM  COMO
AUXÍLIO NA FISCALIZAÇÃO DE PREÇOS, ABASTECIMENTO, QUANTIDADE
E SEGURANÇA DE BENS E SERVIÇOS – Esse inciso tem muita semelhança com o
anterior, trazendo, contudo, duas diferenças fundamentais. Enquanto naquele se busca
exclusivamente o exercício do poder de polícia, por esse inciso o Departamento pode
solicitar o concurso de órgãos e entidades para uma efetiva execução de diretrizes
(não  fiscalizatórias)  da  política  de  defesa  do  consumidor,  sendo,  portanto,  mais
amplo.
Órgãos do Estado, por exemplo, encarregados de compra de materiais do setor
público, poderão contribuir na defesa do consumidor, adquirindo produtos dentro de
especificações  técnicas  de  qualidade  e  segurança.  Poderá,  ainda,  o  Departamento,
recebendo  diversas  reclamações  sobre  produtos  defeituosos,  solicitar  ao  órgão
encarregado da normalização que estude e execute testes com vistas a seu regramento.
A  novidade  do  inciso  é  a  possibilidade  de  o  Departamento  auxiliar  a
fiscalização de preços, abastecimento, quantidade e segurança de bens e serviços.
O  dispositivo  não  autoriza  o  exercício  incondicional  do  poder  de  polícia. A
extensão deste “auxílio” dependerá de alguma forma de convênio a ser celebrado com
o órgão dotado do poder de fiscalizar. Assim sendo, terá o Departamento, ao menos, a
possibilidade  de  constatar in loco  irregularidades  denunciadas  por  consumidores,
tornando o órgão mais dinâmico, sem prejuízo de outras formas de auxílio que se
possam prever.
Caso o convênio abranja esse “poder de constatação”, poderá o Departamento,
uma vez verificada a irregularidade, “levar ao conhecimento do órgão competente a
infração p
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
ara a aplicação de sanção administrativa”.
O Departamento ganha em agilidade e responsabilidade.
[3.9] INCENTIVO, INCLUSIVE COM RECURSOS FINANCEIROS E OUTROS
PROGRAMAS  ESPECIAIS,  À  FORMAÇÃO  DE  ENTIDADES  DE  DEFESA  DO
CONSUMIDOR PELA POPULAÇÃO E PELOS ÓRGÃOS PÚBLICOS ESTADUAIS

E MUNICIPAIS – A formação de uma rede de órgãos, públicos em primeiro lugar, em
todos  os  Estados  e  Municípios  contribui  decisivamente  para  o  sucesso  de  uma
política pública de defesa do consumidor. O incentivo à sociedade civil torna a tarefa
mais  eficaz,  pois  o  consumidor  se  prepara  para  defender  a  si  próprio
independentemente da vontade do Estado.
A participação e contribuição de consumidores organizados torna mais rápido e
eficaz o alcance dos objetivos traçados na Política Nacional e, em sua elaboração e
implementação efetiva, a consecução deste dispositivo deve ser prioridade.
O art. 106, inc. IX, promete incentivar, inclusive com recursos financeiros, a
formação de entidades de defesa do consumidor, criadas a partir de iniciativas da
própria população. Essa promessa já vem elencada no inc. V do art. 5º do Código,
que enumera exemplificativamente os instrumentos eleitos para a execução da Política
Nacional de Relações de Consumo.
Já  dissemos  anteriormente  que  a  melhor  e  mais  eficaz  forma  de  defesa  do
consumidor  é  fazê-la  por  meio  das  próprias  entidades  civis,  demonstrando  que  a
sociedade atinge um grau de maturidade suficiente para sua autodefesa. O Código quis
que as iniciativas legítimas emergentes da sociedade não naufragassem por falta de
recursos financeiros. Tanto os responsáveis por essas iniciativas como aqueles que
dirigem os órgãos públicos específicos de defesa do consumidor devem permanecer
atentos para socorrer no momento oportuno entidades que necessitem de apoio para se
solidificarem.
[3.10]  DESENVOLVIMENTO  DE  OUTRAS  ATIVIDADES  COMPATÍVEIS
COM SUAS FINALIDADES – Trata-se de norma de extensão, já que a enumeração
do art. 106 não é taxativa.
[4] OS VETOS – As razões do veto ao inc. X sustentam que a requisição de bens
para  estudos  e  pesquisas  contraria  o  direito  de  propriedade  e  a  inexistência  de
iminente  perigo  público  (art.  5º,  incs.  XXII  e  XXV).  Ora,  a  propriedade  está
condicionada ao atendimento de sua função social (art. 5º, inc. XXIII) e o exercício
da livre iniciativa deve atender à defesa do consumidor (art. 170, inc. V).

O inc. XI contrariaria o art. 61, da Constituição Federal (iniciativa de lei). É
evidente  que  a  intenção  da  lei  foi  possibilitar  ao  Departamento  a  elaboração  de
anteprojetos de lei para iniciativa pelo Poder Executivo.
Quanto  ao  inc.  XII,  o  veto  é  correto,  silenciando  quanto  aos  convênios  com
entidades  nacionais.  Tais  convênios,  contudo,  não  estão  vedados,  sendo  lícita  sua
elaboração, observados os requisitos legais, uma vez tratar-se de departamento de
ministério.
[5]  APOIO  TÉCNICO-CIENTÍFICO  –  Não  é  raro  os
[/PAGINA 1000]

