[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 851]
interesses
ou direitos “individuais homogêneos”.
Limitando-se o autor da ação coletiva a postular, v.ġ., a retirada da publicidade
enganosa, a tutela pretendida é dos interesses ou direitos “difusos”. É esse o conflito
de interesses trazido ao processo. É essa a “lide” processualizada. O objeto litigioso
do processo, delimitado pelo pedido, tem essa “lide” como seu conteúdo.
É  na  transposição  do  conflito  de  interesses  do  plano  extraprocessual  para  o
processual e na formulação do pedido de provimento jurisdicional que são cometidos
vários equívocos. A tutela de interesses “coletivos” tem sido tratada, por vezes, como
tutela  de  interesses  ou  direitos  “individuais  homogêneos”,  e  a  de  interesses  ou
direitos  “coletivos”,  que  por  definição  legal  são  de  natureza  indivisível,  tem  sido
limitada a um determinado segmento geográfico da sociedade, com uma inadmissível
atomização de interesses ou direitos de natureza indivisível.
[9]  AS  DISTINÇÕES  CONCEITUAIS  ACIMA  EXPOSTAS  NÃO  FORAM
OBSERVADAS  NA  PRÁTICA  COM  A  PRECISÃO  DESEJÁVEL  –  vejamos  a
jurisprudência neste sentido:
a)  Num  importante  julgado,  relatado  pelo  eminente  min.  Maurício  Corrêa,  a
Suprema Corte admitiu a legitimidade ad causam ativa do Ministério Público para
ajuizar ação  civil  pública  visando  à  adequação  das  mensalidades  cobradas  por
escola particular às normas de reajuste fixadas pelo Conselho Estadual de Educação.
O Tribunal concluiu pela natureza coletiva dos interesses em confronto e acolheu a
alegação de ofensa ao art. 129, III, da CF. Mas, no desenvolvimento da motivação, há
afirmativa de que os interesses defendidos no recurso
“são nitidamente homogêneos porquanto nascidos de uma mesma origem, ou
seja, mensalidades escolares cobradas abusivamente com um mesmo índice

de  aumento,  aplicado  a  todos  os  usuários  da  escola;  por  conseguinte
homogêneos,  porque  na  verdade  todos  da  mesma  natureza;  e  como
homogêneos  são  uma  subespécie  de  interesses  coletivos,  como  antes
abordei,  legítima  é  a  capacidade  postulatória  do  recorrente”  (RE  nº
163.231-3/SP, rel. min. Maurício Corrêa, j. 26.2.97).
Nenhuma ressalva temos a fazer quanto à conclusão de que se trata de interesses
ou direitos coletivos. Mas não porque os interesses individuais homogêneos sejam
uma subespécie de interesses coletivos. São eles, como ficou anteriormente anotado
(cf. supra, nº 3), individuais em sua essência, sendo coletivos apenas na forma em
que são tutelados.
No caso, porém, pelo objeto litigioso (causa de pedir e pedido) deduzido pelo
Ministério Público (cf. item 7, infra), o que se tem é o pedido de tutela de um bem
indivisível de todo o grupo, atacando o reajuste de mensalidades enquanto exigência
dirigida globalmente a todos os alunos. O pedido é de adequação das mensalidades
cobradas  pela  ré  (escola  particular)  às  normas  de  reajuste  fixadas  pelo  Conselho
Estadual de Educação. Não se buscou a reparação da reperc
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
ussão dessa exigência na
esfera  jurídica  particular  de  cada  um  dos  alunos  (devolução das  importâncias
indevidamente  cobradas),  hipótese  em  que  teríamos  interesses  individuais
homogêneos.
b)  Essa  distinção  foi  muito  bem-feita,  embora  com  alusão  desnecessária  a
“interesses individuais homogêneos”, num acórdão do Superior Tribunal de Justiça,
relatado pelo ilustre min. Demócrito Reinaldo, em que foi apreciada uma ação civil
pública  proposta  pelo  Ministério  Público  contra  a  cobrança  indevida  de  taxa  de
iluminação pública.
Da ementa do acórdão consta o seguinte:
“Os  interesses  individuais, in casu (suspensão do indevido pagamento de
taxa  de  iluminação  pública),  embora  pertinentes  a  pessoas  naturais, se
visualizados  em  seu  conjunto,  em  forma  coletiva  e  impessoal,
transcendem  a  esfera  de  interesses  puramente  individuais  e  passam  a
constituir  interesses  da  coletividade  como  um  todo,  impondo--se  a

proteção por via de um instrumento processual único e de eficácia imediata
– ‘a ação coletiva’” (REsp n
o
 49.272-6,  RS, 1ª  Turma do  STJ, rel. min.
Demócrito Reinaldo, j. 21.9.94).
O objeto litigioso do processo dizia respeito, tanto em relação à causa de pedir
como também ao pedido, à tutela dos interesses e direitos de toda uma coletividade, e
não interesses individuais homogêneos dos membros dessa coletividade. Era de todo
desnecessária, em consequência, a alusão a interesses individuais homogêneos.
c) Num julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo (Ap. Civ. nº 205.533-1/10,
rel. des. Euclides de Oliveira, j. 14.9.93) não foi reconhecida a presença de direitos
ou  interesses  coletivos  que  pudesse  justificar  a  ação  coletiva  ajuizada  por  uma
associação (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor – IDEC). Cuida-va-se de
ação  em  que  se  buscava  a  invalidade  de  reajustes  das  mensalidades  exigidas  de
filiados  a  planos  de  assistência  médica  e  hospitalar.  Não  se  afigura  correta  a
conclusão. Os filiados a planos de saúde compõem um grupo de pessoas ligadas por
vínculo jurídico base, ou entre si, se filiadas à associação mencionada (IDEC), ou
com  a  parte  contrária,  pelo  que  é  inegável  a  presença  de  interesses  ou  direitos
coletivos, a teor do que dispõe o inc. II do parágrafo único do art. 81 do CDC. A
determinabilidade  dos  membros  integrantes  do  grupo  é,  precisamente,  a  nota  que
distingue os interesses ou direitos coletivos dos interesses ou direitos difusos. Se o
ato atacado por meio da ação coletiva (reajuste de mensalidades) diz respeito a todos
os contratantes dos planos de saúde, globalmente considerados (não sendo atacados
um a um, em relação a cada um dos filiados, os reajustes exigidos pelas empresas
mantenedoras dos planos), a nota da indivisibilidade do bem jurídico e bem assim a
sua transindividualidade são inquestionáveis, pois basta a procedência de uma única
demanda para que todos os filiados dos planos de assistência médi
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
ca e hospitalar
sejam coletivamente beneficiados.
d)  Entendeu  a  6ª  Câmara  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  (Ap.  Civ.  nº
102.437-1,  rel.  des.  Ernani  de  Paiva)  que  é difuso  o  interesse  tutelado  na  ação
ajuizada pelo Ministério Público contra o critério de reajuste de anuidade escolar.
Em nosso entender, em razão da determinabilidade dos titulares dos interesses (cf.

conceitos anteriormente desenvolvidos, item n
o
 5), seriam coletivos, e não difusos ou
individuais homogêneos, os interesses cuja tutela jurisdicional o Ministério Público
busca por meio desse tipo de demanda.
E,  embora  hoje  a  jurisprudência  esteja  melhor  delineando  as  diferenças  entre
direitos coletivos indivisíveis e direitos individuais tratados coletivamente, há ainda
confusões conceituais entre os operadores do direito: assim, se a ACP promovida
pelo MP paulista, no caso do “autismo”, não tivesse sido ajuizada como demanda em
defesa  de  interesses  individuais  homogêneos,  mas,  sim,  de  direito  coletivo stricto
sensu, não teria havido tantos problemas nas liquidações individuais.
69
Art. 82. Para os fins do art. 81, parágrafo único [1], são legitimados concor-
rentemente [2]:
I – o Ministério Público; [3] [3a]
II – a União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal; [4]
III – as entidades e órgãos da administração pública, direta ou indireta,
ainda que sem personalidade jurídica [5], especificamente destinados à
defesa dos interesses e direitos protegidos por este Código;
IV – as associações legalmente constituídas há pelo menos um ano e que
incluam entre seus fins institucionais a defesa dos interesses e direitos
protegidos por este Código, dispensada a autorização assemblear. [6][6a]
[6b]
§ 1º O requisito da pré-constituição pode ser dispensado pelo juiz, nas
ações previstas nos arts. 91 e seguintes, quando haja manifesto interesse
social  evidenciado  pela  dimensão  ou  característica  do  dano,  ou  pela
relevância do bem jurídico a ser protegido. [7][7a][7b][7c]
§ 2º Vetado – Admitir-se-á o litisconsórcio facultativo entre os Ministérios
Públicos  da  União,  do  Distrito  Federal  e  dos  Estados  na  defesa  dos
interesses e direitos de que cuida este Código. [8]
§  3º  Vetado  –  Os  órgãos  públicos  legitimados  poderão  tomar  dos
interessados compromisso de ajustamento de sua conduta às exigências
legais,  mediante  cominações,  que  terá  eficácia  de  título  executivo
extrajudicial. [9]

COMENTÁRIOS
[1] CORREÇÃO DO ERRO DE REMISSÃO – O caput do artigo trazia um erro
de remissão, pois aludia ao art. 100, parágrafo único, quando o correto era ao art. 81,
parágrafo único. A Lei n
o
 9.008, de 21.3.95, deu nova redação ao texto, retificando o
erro.
[2]  AMPLIAÇÃO  DA  LEGITIMAÇÃO  PARA  AGIR  –  A  legitimação ad
causam ativa consagrada no  Código, para o aforamento das ações coletivas, foi a
mais ampla possível.  Seguiu o legislador a mesma orientação adotada pela  Lei n
o
7.347, de 24 de julho de 1985, e posteriorment
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
e reafirmada na Lei n
o
 7.853, de 24 de
outubro de 1989.
E a Lei nº 11.448, de 15 de janeiro de 2007, que deu nova redação ao art. 5º da
Lei  nº  7.347,  de  24  de  julho  de  1985,  acrescentou  ao  elenco  de  legitimados  a
Defensoria Pública, ampliação essa que, em razão da interação entre o Código e a Lei
nº 7.347/85 (cf. comentários ao art. 90, em frente), vale também para a tutela dos
direitos do consumidor.
Optou o legislador pátrio por limitar a legitimação individual à busca da tutela
dos  interesses  e  direitos  a  título  individual.  Mas,  é  necessário  ter  presente  que
continuou sendo admitida a ação individual de alcance coletivo. A respeito, tecemos
considerações no tópico “Conversão da ação individual em ação coletiva”, no n. 8,
do Capítulo II do Título III, supra).
Pelas regras que disciplinam as obrigações indivisíveis,
70
 seria admissível, em
linha de princípio, a legitimação concorrente de todos os indivíduos para a defesa dos
interesses difusos ou coletivos de natureza indivisível. Mas ponderações várias, como
as pertinentes ao conteúdo político das demandas, à possibilidade de pressões quanto
à propositura e prosseguimento da demanda, à produção de provas adequadas e ao
prosseguimento destemido nas instâncias superiores, e à necessidade, enfim, de um
fortalecimento  do  autor  da  demanda  coletiva,  fizeram  com  que  se  excluísse  a
legitimação individual para a tutela dos consumidores a título coletivo.

Algumas experiências vividas no campo da ação popular, que tem sido utilizada,
com  alguma  frequência,  como  instrumento  político  de  pressão  e  até  de  vindita,
serviram também para o perfilhamento da opção legislativa mencionada.
Por certo, após a perfeita assimilação pelo povo brasileiro do verdadeiro ideal
colimado pelo Código, o que somente ocorrerá com a educação mais aperfeiçoada e
mais abrangente, e principalmente com a diminuição do individualismo que nos marca
profundamente,  estaremos  aptos,  no  futuro,  à  ampliação total,  inclusive  a  cada
indivíduo, da legitimação para agir para a tutela, a título coletivo, dos interesses e
direitos dos consumidores.
Em  sentido  contrário,  admitindo  a  legitimação  individual,  temos  o  acórdão
proferido no RESP nº 33.653-7, SP, pela 1ª Turma do STJ, em acórdão relatado pelo
min. Gomes de Barros, RSTJ 54/280.
Cabe  deixar  advertido  que  é  preciso  evitar-se  que  graves  erros,  dúvidas,
principalmente  os  que  possam  decorrer  da  mentalidade  incapaz  de  captar  com
sensibilidade  social  as  invocações  trazidas  pelo  Código  e  os  provocados  pelo
vedetismo ou espírito político-eleitoreiro, possam comprometer irremediavelmente o
pleno êxito de todo esse instrumental, principalmente as ações coletivas, que têm tudo
para  solucionar  adequadamente  os  inúmeros  conflitos  de  interesses  coletivos  que
marcam a sociedade contemporânea.
A  respeito,  tivemos  a  oportunidade  de  externar  ponderações  expressas  nestes
termos:
71
“Nos  Estad
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
os  Unidos,  onde  as class  actions  têm  longa  tradição,
72
  há
opiniões favoráveis (one of the most socially useful remedies in history) e
também  negativas  (legalized  backmail),
73
  e  não  são  poucos  os  que
manifestam preocupação a respeito de sua correta utilização de modo a não
transformá-las em instrumento de proveito egoístico de quem as propõe, em
vez de fazê-las cumprir objetivos sociais a que se vocacionam.
74
Com maior razão, preocupação redobrada devemos ter no Brasil, onde o
individualismo é mais acentuado que nos Estados Unidos e não temos ainda
tradição no trato com as demandas coletivas.”

Acrescentamos em seguida:
“Nesse  importante  mister,  tem  papel  saliente  o  Ministério  Público,  não
somente em razão de sua função institucional (art. 129, III, da CF), o que faz
supor melhor preparo de seus membros, como também em virtude da efetiva
liderança  que  vem  assumindo,  na  prática,  no  ajuizamento  de  ações
coletivas. É preciso evitar que o parquet perca a importância de sua função
institucional por eventual vedetismo de qualquer de seus membros, que faça
do  inquérito  civil  ou  das  ações  coletivas  instrumentos  de  sua  projeção
pessoal ou até mesmo de alguma pressão irrazoável ou em virtude ainda da
incorreta conceituação dos interesses ou direitos ‘difusos’ ou ‘coletivos’,
que  o  leve  a  propor  demandas  que  veiculem  interesses  eminentemente
privados, sem qualquer relevância social. Certamente, como bem adverte
Andrea  Proto  Pisani,  não  se  deve  restringir  a  legitimação  para  agir  do
Ministério  Público  apenas  aos  casos  em  que  esteja  presente  o  interesse
geral e indiferenciado de natureza publicística, incumbindo-lhe também a
tutela dos interesses coletivos específicos de natureza privatística.
75
Mas não se pode ir ao extremo de permitir que o Ministério Público tutele
interesses genuinamente privados sem qualquer relevância social (como
os  de  condôminos  de  um  edifício  de  apartamentos  contra  o  síndico  ou
contra terceiros, ou os de um grupo de uma sociedade contra outro grupo da
mesma  sociedade,  a  menos  que  esteja  inequivocamente  presente,  por
alguma razão específica, o interesse social), sob pena de amesquinhamento
da  relevância  institucional  do parquet,  que  deve  estar  vocacionado,  por
definição  constitucional,  à  defesa  ‘da  ordem  jurídica,  do  regime
democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis’ (art. 127
da CF)”.
[3] LEGITIMAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO – A Constituição Federal, no
art. 129, III, estabeleceu como uma das funções institucionais do Ministério Público
“promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do patrimônio
público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos”.
Os  interesses  ou  direitos  dos  consumidores,  sem  dúvida  alguma,  estão
abrangidos pela cláusula de encerramento contida na parte final do texto.

Também  incumbe  ao  Ministério  Público  proteger  os  in
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
teresses  individuais,
desde que homogêneos e tratados coletivamente, na forma do inc.  III do parágrafo
único do art. 81 do Código (cf. comentário ao art. 110, adiante, onde é exposta toda a
evolução da ampliação da legitimação ad causam do parquet).
Como ficou bem anotado nos comentários aos incs. I e II do parágrafo único do
art. 81 (v. supra), tanto os interesses ou direitos difusos como os coletivos, para os
efeitos  do  Código,  devem  ser  “transindividuais  de  natureza  indivisível”.  A
indivisibilidade  do  bem  jurídico  tutelando,  nota  mais  marcante  dos  interesses  ou
direitos difusos e coletivos, deve dizer respeito a toda a coletividade (difusos) ou a
todo o grupo, categoria ou classe de pessoas (coletivos), o que significa que entidades
privadas  e  públicas,  inclusive  o  Ministério  Público,  não  estão  legitimadas  para  a
tutela de interesses individuais agrupados (exclusão feita à hipótese prevista no inc.
III do mesmo dispositivo), mormente em se tratando de interesses contrapostos de
membros de um mesmo grupo, classe ou categoria de pessoas.
Essa mesma interpretação deve prevalecer em relação ao inc. III do art. 129, CF,
sob  pena  de  se  transformar  o  Ministério  Público  em  defensor  de  interesses
individuais disponíveis, quando a sua atribuição institucional é mais relevante, ao que
se extrai do texto dos arts. 127 e segs. da Constituição Federal (v. adiante, comentário
n
o
  8  ao  §  2º,  vetado).  Em  linha  de  princípio,  somente  os  interesses  individuais
indisponíveis  estão  sob  a  proteção  do parquet. Foi a relevância social da tutela a
título  coletivo  dos  interesses  ou  direitos  individuais  homogêneos  que  levou  o
legislador a atribuir ao Ministério Público e a outros entes públicos a legitimação
para  agir  nessa  modalidade  de  demanda  molecular  (cf.  comentários  aos  arts.  110,
111, 112, 114 e 117, adiante).
Somente  a relevância social  do  bem  jurídico  tutelando  ou  da  própria  tutela
coletiva poderá justificar a legitimação do Ministério Público para a propositura de
ação coletiva em defesa de interesses privados disponíveis.
O min. Ruy Rosado, relatando o REsp nº 168.859, assim enunciou o requisito
para  a  legitimação  do  Ministério  Público  para  agir  em  defesa  de  interesses
individuais homogêneos: “O Ministério Público tem legitimidade para promover ação

a)
b)
c)
d)
coletiva em defesa de interesses individuais homogêneos quando existente interesse
social compatível com a finalidade da instituição” (DJ 23.8.99).
A jurisprudência tem reconhecido, por exemplo, a relevância social, admitindo
assim a legitimidade do Ministério Público, em se tratando de discussão ligada ao
direito à educação, que é um direito fundamental. Assim, tem sido admitida ação civil
pública  ajuizada  pelo parquet  tendo  por  objeto  a  fixação  e  a  cobrança  de
mensalidades escolares (STJ, REsp n
o
 70.997 – SP, 4ª Turma, rel. min. Ruy Rosado;
REsp nº 39.757 – MG, 4ª Turma, rel. min. Fonte
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
s de Alencar; REsp n
o
 68.141 – RO,
4ª Turma, rel. min. Barros Monteiro; REsp nº 38.176 – MG, 4ª Turma, rel. min. Ruy
Rosado).
Essa  mesma  linha  de  argumentação  é  também  desenvolvida  no  acórdão  do
Supremo  Tribunal  Federal  citado,  proferido  em  26.2.97,  no  RE  nº  163.231  –  SP,
relatado pelo eminente min. Maurício Corrêa.
Tem  sido  reconhecida  a  legitimação  do  Ministério  Público,  também  nos
seguintes temas, quando presente o requisito da relevância social:
exame da validade de cláusula sobre seguro inserta em contrato de adesão
para arrendamento mercantil (leasing) (STJ, REsp n
o
 457.579, DF, j.
10.2.2003, rel. min. Ruy Rosado);
defesa dos interesses difusos e coletivos, incluindo aqueles decorrentes de
projetos  referentes  ao  parcelamento  de  solo  urbano  (STJ,  REsp  nº
174.308/ SP, j. 25.2.2002, rel. min. Milton Luiz Pereira);
tutela  de  interesses  individuais  homogêneos  dos  adquirentes  de  lotes
irregulares,  com  pedido  de  indenização,  “no  âmbito  de  ação  civil
pública em que se discute a execução de parcelamento de solo urbano
com alienação de lotes sem aprovação de órgão públicos competentes”
(STJ,  REsp  nº  743,678-SP,  j.  15.9.2009, DJe  28.9.2009,  rel.  min.
Mauro Campbell Marques);
exame da legalidade de cláusulas constantes de contrato de plano de saúde
(STJ, REsp nº 208.068/SC, j. 8.4.2002, rel. min. Nancy Andrighi);

e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
defesa  de  interesses  individuais  homogêneos,  presente  o  relevante
interesse social, no caso de direito à aquisição de casa própria, obstado
pela  administração  de  cooperativa  habitacional  em  detrimento  de
cooperados (REsp nº 255.947/SP, j. 8.4.2002, rel. min. Carlos Alberto
Menezes Direito);
“defesa de interesses individuais homogêneos quando existente interesse
social compatível com a finalidade da instituição, como no caso onde se
discute a cobrança, na vigência do Plano Real, de resíduo de correção
monetária acumulada a cada período de 12 meses, além do reajuste da
própria  prestação,  em  contratos  de  promessa  de  compra  e  venda  de
imóvel  celebrados  pela  construtora”  (STJ,  REsp  nº  182.556/RJ,  j.
20.5.2002, rel. min. Cesar Asfor Rocha);
tutela de direitos individuais homogêneos dos aplicadores de títulos de
capitalização  lesados  pela  atuação  irregular  de  sociedade  de
capitalização  no  mercado  financeiro  (STJ,  REsp  nº  311.492/SP,  j.
6.5.2002, rel. min. Nancy Andrighi);
exame da validade de cláusula contratual que autorizava constituição de
hipoteca por dívida de terceiro mesmo após a conclusão da obra ou a
integralização  do  preço  pelo  promitente  comprador  (STJ,  REsp  nº
334.829/ DF, j. 4.2.2002, rel. min. Nancy Andrighi);
ação em que se postula a nulidade de cláusula contratual que autoriza a
constituição  de  hipoteca  (AgRg  no  Agr.  Instr.  nº  638.821-DF,  j.
5.8.2008, DJe 22.8.2008, rel. min. Sidnei Beneti);
questão referente a contrato de locação, formulado como contrato de adesão
pelas  empresas
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
locadoras,  com  exigência  da  Taxa  Imobiliária  para
inquilinos, que é de interesse público pela repercussão das locações na
sociedade  (STJ,  Corte  Especial,  EREsp  114.908/SP  (Embargos  de
Divergência  no  Recurso  Especial),  j.  20.5.2002,  rel.  min.  Eliana
Calmon);
revisão de contrato de leasing atrelado à variação do dólar (STJ, 3ª Turma,

l)
m)
n)
AgRg no REsp nº 336.599-SC, j. 22.5.2009, DJe 22.5.2009, rel. min.
Paulo Furtado);
defesa judicial dos interesses dos consumidores de plano de capitalização
(STJ,  2ª  Turma,  REsp  nº  347.752-SP,  j.  8.5.2007, DJe  4.11.2007,
RDDP v. 82 p. 116, rel. min. Herman Benjamin);
ação civil pública “objetivando a cessação de atividade inquinada de ilegal
de  captação  antecipada  de  poupança  popular,  disfarçada  de
financiamento para compra de linha telefônica” (STJ, 3ª Turma, REsp nº
910.192-MG, j. 2.2.2010, DJe 24.2.2010, rel. min. Nancy Andrighi);
ação civil pública que “vise o fornecimento de remédios a portadores de
certa  doença”  (STF,  Plenário,  RE  nº  605533-MG,  j.  15.8.2018, DJe
20.8.2018, rel. min. Marco Autélio).
Mas  há,  também,  a relevância social  da  própria  tutela  coletiva  em  razão  da
peculiaridade do conflito de interesses. Imagine-se o caso de um fabricante de óleo
comestível  que  esteja  lesando  os  consumidores  em  quantidade  bem  pequena,
insuficiente para motivar um ou mais consumidores isoladamente a procurar a justiça
para reclamar a reparação do seu prejuízo. Se é ínfima a lesão individual, não o será,
certamente,  a  lesão  na  perspectiva  coletiva,  que  poderá  estar  afetando  milhões  de
consumidores. Em casos assim, de dispersão muito grande de consumidores lesados e
de insignificância da lesão na perspectiva individual, haverá certamente relevância
social na tutela coletiva, para que o fornecedor seja obstado no prosseguimento da
prática ilícita.
Tem  sido,  seguramente,  com  essa  preocupação  que  a  jurisprudência  vem
admitindo  a  legitimação  do  Ministério  Público  para  o  ajuizamento  de  ação  civil
pública para defesa de interesses da população contra a cobrança indevida de taxa de
iluminação pública  (STJ,  REsp  nº  49.272-6,  RS,  j.  21.9.94,  rel.  min.  Demócrito
Reinaldo). Alude-se à necessidade de admissão de ação civil pública “para evitar as
inumeráveis  demandas  judiciais  (economia  processual)  e  evitar  decisões
incongruentes sobre idênticas questões jurídicas”.

Acrescentaríamos a esses argumentos outro que, em nosso entender, demonstra a
efetiva presença do requisito da relevância social: muitos administradores públicos,
mesmo sabedores de que uma lei instituidora de imposto ou taxa é inconstitucional,
insistem  em  editá-la  e  cobrar  com  base  nela  o  imposto  ou  a  taxa,  e  assim  agem
fundados  nos  cálculos  estatísticos  que  evidenciam  que  apenas  um  número  muito
restrito  de  contribuintes  se  dá  ao  trabalho  de  postular  individualmente  em  juízo  a
tutela de seus direitos. Tem inegável se
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
ntido social a ação civil pública movida com
o objetivo de obstar semelhante conduta ilícita da Administração Pública.
Mais  recentemente,  deve  ser  apontada  uma  tendência  interessante  do  STJ  em
tema  de  legitimação  do  MP  para  a  ação  civil  pública  em  defesa  de  interesses  ou
direitos individuais homogêneos: pelos votos do min. Luiz Fux, releva notar a posição
no sentido de que a própria condução processual coletiva dos direitos individuais
homogêneos já se reveste, em si, de relevância social:
“Nas ações que versam interesses individuais homogêneos, esses interesses
transindividuais participam da ideologia das ações difusas, como sói ser a
ação  civil  pública.  A  despatrimonialização  desses  interesses  está  na
medida em que o MP não veicula pretensão pertencente a quem quer que
seja individualmente, mas pretensão de natureza genérica, que, por via de
prejudicialidade, resta por influir nas esferas individuais... Aliás, a ratio
essendi do surgimento da ação civil pública foi exatamente a constatação
que se empreendeu ao se verificar que o cidadão isolado não tem aptidão
para mover uma ação capaz de gerar decisão de tamanho espectro. Tanto é
verdade  que  a  ação  não  se  dirige  a  interesses  individuais,  que  a  coisa
julgada pode ser aproveitada pelo titular do direito individual homogêneo
se não tiver promovido ação própria...” (Recurso Especial n
o
 586.307/MT,
1ª Turma, rel. min. Luiz Fux, j. de 1.9.2004, DJ de 30.9.2004, p. 223).
76
[3a] LEGITIMAÇÃO DA DEFENSORIA PÚBLICA – O inciso II do art. 5º da
Lei nº 7.347/85, acrescentado pela Lei nº 11.448, de 15 janeiro de 2007, incluiu a
Defensoria  Pública  no  rol  de  entes  legitimados  para  a  propositura  da  ação  civil
pública.
Essa legitimação já vinha sendo admitida com base no inciso III do art. 82 do

CDC, combinado com o art. 21 da Lei da Ação Civil Pública, como esclarece Ada
Pellegrini  Grinover  no  parecer  elaborado  sobre  o  tema  (in  RP  165/299,
“Legitimidade da Defensoria Pública para a ação civil pública”).
Pela relevância da argumentação, merecem ser transcritos os seguintes trechos
desse trabalho, que foi elaborado, a pedido da Associação Nacional de Defensores
Públicos  –  ANADEP,  para  servir  de  subsídio  ao  julgamento  da  Ação  Direta  de
Inconstitucionalidade  promovida  pela  Associação  Nacional  dos  Membros  do
Ministério Público – CONAMP contra o dispositivo legal mencionado, que conferiu
legitimação à Defensoria Pública para a propositura de ação civil pública:
“A  Constituição  Federal  não  prevê  exclusividade  do  Ministério  Público
para a propositura da ação civil pública.
Após enumerar, no art. 129, as funções institucionais do  MP – dentre as
quais  a  de  ‘promover  (...)  a  ação  civil  pública,  para  a  proteção  do
patrimônio  público  e  social,  do  meio  ambiente  e  de  outros  interesses
difusos e coletivos’ (inc. III) – o legislador constitucional teve o cuidado de
destacar expressamente, no § 1º do mesmo arti
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
go:
§  1º A legitimação do Ministério Público para as ações civis previstas
neste  artigo  não  impede  a  de  terceiros,  segundo  o  disposto  nesta
Constituição e na lei’ (grifei).
E a lei – exatamente a Lei nº 7.347/85 – legitimou à ação civil pública a
União,  o  Estado,  o  Distrito  Federal  e  o  Município,  autarquias,  empresas
públicas, fundações, sociedades de economia mista e associações (art. 5º,
caput), e agora, pela Lei nº 11.448/2007, a Defensoria Pública. A essa lista
ainda adiciona-se a legitimidade da Ordem dos Advogados do Brasil, a teor
da Lei nº 8.906/94 (art. 54, inc. XIV).
Assim  sendo,  a  legitimação  do  MP  não  é  exclusiva,  mas  concorrente  e
autônoma,  no  sentido  de  que  cada  órgão  ou  entidade  legitimados  podem
mover a demanda coletiva, independentemente da ordem de indicação.
Por  outro  lado,  não  se  percebe  como  essa  legitimação,  concorrente  e
autônoma,  poderia  afetar  aquela  do  MP,  impedindo  ao parquet  exercer
plenamente  suas  atividades,  conforme  alega  a  requerente  em  relação  à
Defensoria Pública. A inclusão desta no rol dos diversos legitimados em
nada interfere o pleno exercício das atribuições do MP, que continua a detê-

las.  E  tanto  assim  é,  que  diversos  órgãos  públicos  que  se  manifestaram
sobre esta demanda chegam até à conclusão de falta de pertinência temática
em relação à requerente.
A nova norma legal permite, simplesmente, que a Defensoria Pública venha
somar esforços na conquista dos interesses ou direitos difusos, coletivos e
individuais  homogêneos  da  sociedade,  podendo  inclusive  agir  em
litisconsórcio com o Ministério Público.
Por outro lado, a ampliação da legitimação à ação civil pública representa
poderoso instrumento de acesso à justiça, sendo louvável que a iniciativa
das demandas que objetivam tutelar interesses ou direitos difusos, coletivos
e  individuais  homogêneos  seja  ampliada  ao  maior  número  possível  de
legitimados,  a  fim  de  que  os  chamados  direitos  fundamentais  de  terceira
geração – os direitos de solidariedade – recebam efetiva e adequada tutela.
Lembre-se,  a  propósito,  do  que  já  vinha  estampado  na  Exposição  de
Motivos anexada à Mensagem nº 123, de 25.2.85, encaminhando o Projeto
de Lei que resultaria na Lei nº 7.347/85:
‘A  ação  civil  pública  para  defesa  de  interesses  coletivos  encontra-se
regulada apenas na Lei nº 6.938, de 31 de agosto de 1981, que disciplinou a
política  nacional  do  meio  ambiente  (art.  14,  par.  1º).  A  lei,  porém,  só
regulamenta a proteção jurisdicional do meio ambiente, deixando de lado os
demais  interesses  difusos,  e concedendo  exclusividade  ao  Ministério
Público  como  titular  da  ação.  Estendendo-se  a  legitimação  a  outras
entidades, aqueles interesses serão defendidos com a eficácia exigida
pela  sua  importância.  Parece  não  haver  discrepância  em  torno  dessa
exigência’ (grifei).
Acesso  à  justiça:  este  é  o  fundamento  para  uma  legitimação
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
ampla,
articulada,  composta  para  as  ações  em  defesa  de  interesses  ou  direitos
difusos, coletivos e individuais homogêneos. Não se pode olvidar, aqui, a
lição clássica de Mauro Cappelletti, referência obrigatória na matéria, que
inseriu a defesa dos direitos difusos na segunda onda renovatória do acesso
à  justiça.
77
 E  é  oportuno  lembrar  as  palavras  de  processualistas
contemporâneos,  como  Carlos  Alberto  de  Salles,  advertindo  sobre  a
dispersão  e  a  tendência  à  sub-representação  dos  interesses  difusos  e
coletivos:

‘As opções relativas à legitimidade para defesa dos interesses difusos e
coletivos  devem  ter  por  norte a maior ampliação possível do acesso à
justiça. Deve-se ter em mente que, tendo em vista a anatomia social dos
interesses em questão, o problema será sempre de sub-representação, não
o  de  um  número  exacerbado  de  litígios  jurisdicionalizados.  Cabe,  dessa
forma, ampliar ao máximo a porta de acesso desses interesses à justiça e,
ainda, criar mecanismos de incentivo para sua defesa judicial’
78
 (grifei)”.
Discorrendo sobre as funções institucionais da Defensoria Pública, prossegue
Ada Pellegrini Grinover:
“O art. 134 da CF não coloca limites às atribuições da Defensoria Pública.
O legislador constitucional não usou o termo exclusivamente, como fez, por
exemplo, quando atribuiu ao Ministério Público a função institucional de
‘promover, privativamente, a ação penal pública, na forma da lei’ (art. 129,
inc. I). Desse modo, as atribuições da Defensoria podem ser ampliadas por
lei, como, aliás, já ocorreu com o exercício da curadoria especial, mesmo
em relação a pessoas não economicamente necessitadas (art. 4º, inc. VI, da
Lei Complementar nº 80/94).
O  que  o  art.  134  da  CF  indica,  portanto,  é  a  incumbência  necessária  e
precípua  da  Defensoria  Pública,  consistente  na  orientação  jurídica  e  na
defesa, em todos os graus, dos necessitados, e não sua tarefa exclusiva.
Entretanto,  mesmo  que  se  pretenda  ver  nas  atribuições  da  Defensoria
Pública tarefas exclusivas – o que se diz apenas para argumentar –, ainda
será preciso interpretar o termo necessitados, utilizado pela Constituição.
Já  tive  a  oportunidade  de  escrever,  em  sede  doutrinária,  a  respeito  da
assistência judiciária (na terminologia da Constituição de 1988, defesa) aos
necessitados:
‘Pois  é  nesse  amplo  quadro,  delineado  pela  necessidade  de  o  Estado
propiciar condições, a todos, de amplo acesso à justiça que eu vejo situada
a garantia da assistência judiciária. E ela também toma uma dimensão mais
ampla, que transcende o seu sentido primeiro, clássico e tradicional.
Quando se pensa em assistência judiciária, logo se pensa na assistência aos
necessitados, aos economicamente fracos, aos minus habentes. É este, sem

dúvida,  o  primeiro  aspecto  da  assistência  judiciária:  o  mais  premente,
talvez, mas não o único’.
79
 (Grifei).
Isso  porque  existem  os  que  são  necessitados  no  plano  econ
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
ômico,  mas
também existem os necessitados do ponto de vista organizacional. Ou seja,
todos  aqueles  que  são  socialmente  vulneráveis:  os  consumidores,  os
usuários  de  serviços  públicos,  os  usuários  de  planos  de  saúde,  os  que
queiram implementar ou contestar políticas públicas, como as atinentes à
saúde, à moradia, ao saneamento básico, ao meio ambiente etc.
E tanto assim é, que afirmava, no mesmo estudo, que a assistência judiciária
deve compreender a defesa penal, em que o  Estado é tido a assegurar a
todos o contraditório e a ampla defesa, quer se trate de economicamente
necessitados,  quer  não.  O  acusado  está  sempre  numa  posição  de
vulnerabilidade frente à acusação. Dizia eu: ‘Não cabe ao Estado indagar
se há ricos ou pobres, porque o que existe são acusados que, não dispondo
de advogados, ainda que ricos sejam, não poderão ser condenados sem uma
defesa  efetiva.  Surge,  assim,  mais  uma  faceta  da  assistência  judiciária,
assistência aos necessitados, não no sentido econômico, mas no sentido de
que o Estado lhes deve assegurar as garantias do contraditório e da ampla
defesa’
80
. (Grifei).
Em estudo posterior, ainda afirmei surgir, em razão da própria estruturação
da sociedade de massa, uma nova categoria de hipossuficientes, ou seja, a
dos carentes organizacionais, a que se referiu Mauro Cappelletti, ligada à
questão da vulnerabilidade das pessoas em face das relações sociojurídicas
existentes na sociedade contemporânea.
81
Da mesma maneira deve ser interpretado o inc. LXXIV do art. 5º da CF: ‘O
Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem
insuficiência de recursos’ (grifei). A exegese do termo constitucional não
deve   limitar-se   aos   recursos   econômicos,   abrangendo   recursos
organizacionais, culturais, sociais.
Saliente-se, ainda, que a necessidade de comprovação da insuficiência de
recursos se aplica exclusivamente às demandas individuais, porquanto, nas
ações coletivas, esse requisito resultará naturalmente do objeto da demanda
– o pedido formulado. Bastará que haja indícios de que parte ou boa parte
dos assistidos seja necessitada. E, conforme já decidiu o TRF da 2ª Região,
nada há nos artigos 5º, LXXIV, e 134 da CF que indique que a defesa dos

necessitados só possa ser individual
82
. Seria até mesmo um contrassenso a
existência  de  um  órgão  que  só  pudesse  defender  necessitados
individualmente,  deixando  à  margem  a  defesa  de  lesões  coletivas,
socialmente muito mais graves.
Conforme  bem  observou  Boaventura  de  Souza  Santos,  daí  surge  ‘a
necessidade de a Defensoria Pública, cada vez mais, desprender-se de um
modelo marcadamente individualista de atuação’ .
83
Assim, mesmo que se queira enquadrar as funções da Defensoria Pública no
campo da defesa dos necessitados e dos que comprovarem insuficiência de
recursos,   os conceitos  indeterminados  da  Constituição  autorizam  o
entendimento – aderente à ideia generosa do amplo acesso à justiça – de
que
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
compete  à  instituição  a  defesa  dos  necessitados  do  ponto  de  vista
organizacional, abrangendo portanto os componentes de grupos, categorias
ou  classes  de  pessoas  na  tutela  de  seus  interesses  ou  direitos  difusos,
coletivos e individuais homogêneos”.
[4] LEGITIMAÇÃO DA UNIÃO, ESTADOS, DISTRITO FEDERAL E MUNI-
CÍPIOS
84
 – A ampla legitimação dos entes públicos para a tutela dos interesses ou
direitos dos consumidores decorre de mandamento constitucional. O inc. XXXII do
art. 5º, CF, com efeito, dispõe expressamente que incumbe “ao Estado (no sentido
amplo) promover, na forma da lei, a defesa do consumidor”. E a defesa em juízo é,
certamente, uma das formas mais importantes de exercício dessa atribuição.
A legitimação será concorrente e disjuntiva sempre que todos os entes públicos
tenham, pelas características da lide, seja pela natureza do bem jurídico ameaçado ou
lesado,  seja  pela  amplitude  da  ameaça  ou  da  lesão,  seja  ainda  pela  quantidade  e
localização  dos  titulares  dos  interesses  ameaçados  ou  lesados,  a  atribuição  de
promover  a  defesa  dos  consumidores  no  caso  concreto,  em  razão  do  vínculo  que
possuam com esses consumidores.
Se nenhum nexo mantêm, porque os consumidores pertencem a outro Município
ou a Estado diverso, evidentemente a legitimação ad causam não lhes diz respeito.
Todavia,  se  os  interesses  ameaçados  ou  lesados  guardam  ligação  com  vários
Municípios, qualquer deles poderá tomar a iniciativa da demanda. O mesmo ocorre

com os Estados, cuja atribuição mais significativa é relativa aos interesses regionais,
estaduais e interestaduais. Em linha de princípio, a União deverá se preocupar com os
interesses de âmbito nacional, mas nada obsta a que adote a iniciativa da tutela de
interesses locais ou regionais, mormente na omissão dos demais colegitimados.
[5]  LEGITIMAÇÃO  DE  ENTES  PÚBLICOS  SEM  PERSONALIDADE
JURÍDICA – Não se limitou o legislador a ampliar a legitimação para agir. Foi mais
além.  Atribuiu  legitimação ad  causam  a  entidades  e  órgãos  da  Administração
Pública,  direta  ou  indireta,  ainda  que  sem  personalidade  jurídica,  o  que  se  fazia
necessário  para  que  órgãos  públicos,  como  o  PROCON  (Grupo  Executivo  de
Proteção  ao  Consumidor,  hoje  com  personalidade  jurídica),  bastante  ativos  e
especializados  em  defesa  do  consumidor,  pudessem  também  agir  em  juízo,  mesmo
sem personalidade jurídica.
[6] LEGITIMAÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES – A importância da legitimação para
agir das associações civis ficou bem sublinhada nas considerações desenvolvidas no
item 2 do Capítulo I do Título III. Os consumidores não poderão confiar apenas no
paternalismo  do  Estado.  É  necessário  que  a  própria  sociedade  civil  se  estruture
melhor e participe ativamente da defesa dos interesses de seus membros, fazendo com
que  a  nova  mentalidade  que  disso  resulte,  pela  formação  de  uma  sociedade  mais
solidária (art. 3º, I, CF), seja a grande pr
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
otetora de todos os consumidores.
Foi justamente objetivando a formação dessa sociedade mais solidária e justa
que a Constituinte procurou estimular a criação de associações (incs. XVII, XVIII,
XIX, XX e XXI, do art. 5º, CF), e no Capítulo da Ordem Econômica e Financeira
estabeleceu  a  defesa  do  consumidor  como  um  dos  princípios  em  que  se  assenta  a
atividade econômica do País (art. 170, V, CF) e declarou, expressamente, que “a lei
apoiará e estimulará o cooperativismo e outras formas de associativismo” (art. 174, §
2º, CF).
A  alusão  às  “associações”,  contida  no  inc.  IV  do  art.  82  do  “Código”,  é
abrangente de sindicatos, cooperativas e todas as demais formas de associativismo
(art.  174,  §  2º,  CF),  desde  que  os  requisitos  preestabelecidos  na  lei  sejam

devidamente preenchidos.
O inc. IV em análise fez constar que, sendo as associações constituídas com o
fim institucional de defesa dos interesses e direitos do consumidor, sua legitimação
para agir é independente de autorização assemblear.
A razão de ser dessa disposição está na dúvida suscitada pela regra contida no
inc.  XXI  do  art.  5º  da  Constituição  Federal,  que  estatui  que  “as  entidades
associativas,  quando  expressamente  autorizadas,  têm  legitimidade  para  representar
seus filiados judicial ou extrajudicialmente”.
Para os fins de defesa dos interesses ou direitos dos consumidores, a autorização
está ínsita na própria razão de ser das associações, enunciada nos respectivos atos
constitutivos.  Vale  dizer,  estão  elas  permanentemente  autorizadas,  desde  a  sua
constituição, a agir em juízo desde que seja esse seu fim institucional.
É necessário deixar ressaltado, entretanto, que o Supremo Tribunal Federal, no
Recurso Extraordinário 612.043-PR, apreciando o tema 499 da repercussão geral, por
maioria de votos, entendeu que o inciso XXI do art. 5º da CF prevê a atuação da
associação na condição de representante de seus associados, e não na de substituta
processual, fixando a tese do seguinte teor: “A eficácia subjetiva da coisa julgada
formada a partir de ação coletiva, de rito ordinário, ajuizada por associação civil na
defesa de interesses de seus associados, somente alcança os filiados, residentes no
âmbito da jurisdição do órgão julgador, que o fossem em momento anterior ou até a
data da propositura da demanda, constantes da relação juntada à inicial do processo
de conhecimento”.
A  legitimação  para  agir  das  associações,  como  já  ressaltado,  tem  elevada
importância na melhor organização das relações de consumo, pois constituem elas um
instrumento  de  participação  da  sociedade  civil  no  aperfeiçoamento  da  Política
Nacional de Relações de Consumo (art. 4º, II, b), e uma forma eficiente de evitar que
continue o paternalismo estatal exagerado na proteção do consumidor.
Não  se  deve  temer  pelos  abusos  das  associações  em  razão  da  facilitação  do
acesso à justiça, pois o legislador  cuidou  de  prever  sanções  para  as
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
hipóteses  de
litigância de má-fé, estabelecendo a penalização não somente da associação, como

também  dos  diretores  responsáveis  pela  propositura  da  ação  (art.  87  e  parágrafo
único).
[6a] A  MEDIDA  PROVISÓRIA  Nº 2.180-35,  DE 24  DE AGOSTO  DE 2001
(ANTERIORMENTE MEDIDA PROVISÓRIA Nº 1.984-18, DE 1º DE JUNHO DE
2000) – Mais uma vez o governo serve-se do instrumento da Medida Provisória para
minar todo o trabalho edificado ao longo de anos no sentido de prestigiar o momento
associativo,  de  facilitar  o  acesso  à  justiça  e  de  dotar  o  Poder  Judiciário  de
instrumentos processuais modernos e adequados à tutela dos direitos ou interesses
metaindividuais.
Começou pela Medida Provisória nº 1.570, de 26 de março de 1997, convertida
por um Congresso complacente ou desatento na Lei n
o
 9.494, de 10 de setembro de
1997 (ver, adiante, comentários ao art. 103, nº 2a). Depois veio a Medida Provisória
nº 1.798-1, de 11 de fevereiro de 1999, reiterada, no que diz respeito às associações,
Medida  Provisória  nº  2.180-35,  de  24  de  agosto  de  2001,  que  acrescentou  alguns
artigos à malfadada Lei n
o
 9.497, comentada no nº 2a do art. 103.
Cabe, aqui, em relação às associações, trazer à colação o parágrafo único do art.
2º-A, introduzido pela Medida Provisória nº 2.180-35, de 2001, na Lei n
o
 9.494/97,
que tem a seguinte redação:
“Parágrafo  único.  Nas  ações  coletivas  propostas  contra  a  União,  os
Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas autarquias e fundações, a
petição  inicial  deverá  obrigatoriamente  estar  instruída  com  a  ata  da
assembleia  da  entidade  associativa  que  a  autorizou,  acompanhada  da
relação  nominal  dos  seus  associados  e  indicação  dos  respectivos
endereços.”
A restrição, que beneficia apenas o Estado, opera diretamente no âmbito do art.
82, IV, do CDC, que legitima as ações coletivas:
“as  associações  legalmente  constituídas  há  pelo  menos  um  ano  e  que
incluam  entre  seus  fins  institucionais  a  defesa  dos  interesses  e  direitos
protegidos por este Código,
85
 dispensada a autorização assemblear” (grifo

nosso).
A exigência de autorização assemblear, acompanhada da relação nominal dos
associados e da indicação dos respectivos endereços, que representa um obstáculo
para  o  acesso  das  associações  à  justiça  e  que  é  limitada  às  demandas  intentadas
contra  o  Estado  e  suas  entidades  autárquicas  e  fundacionais,  é  uma  clara
demonstração  de  privilégio  que  não  se  coaduna  com  o  princípio  da  igualdade
processual,  decorrente  da  isonomia  garantida  pela  Constituição.  Não  se  trata  de
prerrogativa, que poderia se justificar em face da complexa organização dos órgãos
estatais  ou  paraestatais  e  que  autoriza  que  se  tratem  desigualmente  os  desiguais.
Nenhuma facilitação da atividade defensiva surgirá para o Estado dessa exigência,
que tem apenas o intuito de dificultar o acesso à justiça das associações que contra
ele litigam.
Flagr
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
antemente inconstitucional, por ferir a igualdade e obstaculizar o acesso à
justiça, do ponto de vista processual o dispositivo confunde a figura da representação,
para a qual a própria Constituição prevê a necessidade de autorização dos associados
(art.  5º,  inc.  XXI),  com  a  da  legitimação  às  ações  coletivas,  introduzindo  regra
própria dos processos individuais, em que as associações litigam em nome próprio,
representando  os  associados,  para  os  processos  de  índole  coletiva,  em  que  as
associações agem na condição de substitutas processuais em nome próprio, em defesa
dos direitos dos substituídos.
Espera-se, assim, que os tribunais atentem para a diferença e só apliquem a nova
norma aos casos de representação, excluindo os casos de substituição processual. No
julgamento do Recurso Extraordinário 612.043-PR, o Supremo Tribunal Federal, pelo
que se extrai dos argumentos desenvolvidos pelos Ministros durante o julgamento e
pelo  uso  da  expressão  “ação  coletiva,  de  rito  ordinário”,  na  tese  enunciada  na
apreciação  do  tema  499  da  repercussão  geral,  acima  transcrita  (v.  n.  6, supra),
limitou a aplicação do enunciado à hipótese apenas de representação, de que cuidaria
o inciso XXI do art. 5º da CF.
[6b] A FALTA DE LEGITIMAÇÃO DA PESSOA FÍSICA – Sobre esse ponto,
ver as considerações feitas na parte final do n
o
 4,  Capítulo “Disposições  Gerais”,

retro, bem como, em Apêndice, o Código Modelo de Processos Coletivos para Ibero-
América. Confiram-se, também, as considerações sobre ação individual de alcance
coletivo no tópico “conversão da ação individual em ação coletiva” (n. 8, Capítutlo
II, Título III, supra).
[7] DISPENSA PELO JUIZ DO REQUISITO DA PRÉ-CONSTITUIÇÃO – O §
1º  admitiu  a  dispensa  pelo  juiz  do  requisito  da  pré-constituição,  quando  “haja
manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou característica do dano, ou
pela relevância do bem jurídico a ser protegido”. O requisito da pré--constituição foi
estabelecido para o fim de coibir os abusos consistentes em constituição ad hoc, não
raro por razões políticas, de associações para a propositura de certas ações coletivas.
Semelhante perigo, porém, deixa de existir quando, pela “dimensão ou característica
do dano”, ou pela “relevância do bem jurídico a ser protegido”, avaliação a ser feita
no  caso  concreto,  consiga  o  magistrado  detectar  “manifesto  interesse  social”  na
admissão  em  juízo  de  associação  constituída  há  menos  de  um  ano  pela  sua
representatividade e aptidão como órgão veiculador dos interesses transindividuais
(cf. adiante o comentário ao art. 113, na parte que dá nova redação ao § 4º do art. 5º
da Lei nº 7.347/85).
[7a]  A  REPRESENTATIVIDADE  ADEQUADA  NO  ORDENAMENTO
BRASILEIRO – Como visto, a legitimação ativa às ações coletivas é atribuída, ope
legis, ao Ministério Público; à União, Estados ou Municípios e ao Distrito Federal; às
entidades  e  órgãos  da  Administração  Pública,  direta  ou  indireta,
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
ainda  que  sem
personalidade jurídica, especificamente destinados à defesa dos interesses e direitos
protegidos;  e  às  associações  legalmente  constituídas  há  pelo  menos  um  ano  e  que
incluam entre seus fins institucionais a defesa dos interesses e direitos. Todavia, a
questão que se coloca é a de se saber se, apesar disso, ainda cabe ao juiz brasileiro o
controle da “adequada representatividade” do ente legitimado, como expressamente
preveem  outros  sistemas  que  se  inspiraram,  nesse  ponto,  nas class actions  norte-
americanas.
86
  A  esta  questão  respondeu  Ada  Pellegrini  Grinover,  com  o  seguinte
texto:
87

“O  Projeto  de  Lei  Flávio  Bierrenbach,  que  resultou  dos  trabalhos  de
comissão  constituída  por  Ada  Pellegrini  Grinover,  Cândido  Rangel
Dinamarco, Kazuo Watanabe e Waldemar Mariz de Oliveira Júnior, havia
escolhido a via do controle da representatividade adequada pelo juiz. No
entanto, a Lei n
o
 7.347/85 (a chamada ‘Lei da Ação Civil Pública’) acolheu,
nesse  ponto,  o  substitutivo  do  Ministério  Público  paulista,  preferindo  a
fórmula da legitimação ope legis acima referida, sem referência expressa à
adequação da representatividade. A seguir, quer a  Constituição de 1988,
quer  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor  de  1990,  seguiram  o  mesmo
caminho.
Todavia, problemas práticos têm surgido pelo manejo de ações coletivas
por parte de associações que, embora obedeçam aos requisitos legais, não
apresentam a credibilidade, a seriedade, o conhecimento técnico-científico,
a  capacidade  econômica,  a  possibilidade  de  produzir  uma  defesa
processual válida, dados sensíveis esses que constituem as características
de uma ‘representatividade’ idônea e adequada.
88
 E, mesmo na atuação do
Ministério  Público,  têm  aparecido  casos  concretos  em  que  os  interesses
defendidos pelo parquet não coincidem com os verdadeiros valores sociais
da classe de cujos interesses ele se diz portador em juízo. Assim, embora
não seja esta a regra geral, não é raro que alguns membros do Ministério
Público,  tomados  de  excessivo  zelo,  litiguem  em  juízo  como
pseudodefensores  de  uma  categoria  cujos  verdadeiros  interesses  podem
estar em contraste com o pedido.
89
Para  casos  como  esse  é  que  seria  de  grande  valia  reconhecer  ao  juiz  o
controle sobre a legitimação, em cada caso concreto, de modo a possibilitar
a  inadmissibilidade  da  ação  coletiva,  quando  a  ‘representatividade’  do
legitimado se demonstrasse inadequada.
Quer-me  parecer  que  o  sistema  brasileiro,  embora  não  o  afirme
expressamente, não é avesso ao controle da ‘representatividade adequada’
pelo juiz, em cada caso concreto. Um dos primeiros defensores do controle
pelo  juiz  da  representatividade  adequada  na  ação  coletiva  brasileira  foi
Cássio Scarpinella Bueno, para afastar, de lege lata, o legitimado que não
tem condições para bem representar a classe, categoria ou grupo de cujos
interesses  pretende  ser  po
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
rtador  em  juízo.
90
  Seguiu-se  depois  Antonio
Gidi.
91
  Ambos  os  autores,  entretanto,  preocuparam-se  apenas  com  o

controle  negativo  da  representatividade  adequada,  com  o  escopo  da
negação da legitimação”.
Prossegue Ada  Pellegrini  Grinover,  reafirmando  o  que  escreveu  na  9ª  edição
desta obra:
“Seguro  indício  da  possibilidade  de  se  adotar  essa  posição  são  um
dispositivo  do  próprio  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  bem  como  a
postura da jurisprudência brasileira em tema de legitimação do Ministério
Público às ações em defesa dos chamados direitos individuais homogêneos.
O  art.  82,  §  1º,  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  permite  ao  juiz
dispensar a associação do requisito da pré-constituição há pelo menos um
ano, quando haja manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou
característica do dano, ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido.
A  análise  atribuída  ao  juiz  no  caso  concreto,  para  o  reconhecimento  da
legitimação,  está  muito  próxima  do  exame  da  ‘representatividade
adequada’, podendo-se afirmar que, a contrario sensu, o juiz pode negar a
referida  legitimação,  quando  entender  não  presentes  os  requisitos  da
adequação.  Por  outro  lado,  a  jurisprudência  brasileira,  após  alguma
tergiversação, tem se firmado na posição do reconhecimento da legitimação
ao  Ministério  Público  para  as  ações  em  defesa  de  direitos  individuais
homogêneos, somente na hipótese de o juiz reconhecer a relevância social
dos referidos interesses.
92
 Este exame, que se faz caso a caso, implica a
análise de algo muito próximo à representatividade adequada, dependendo
do objeto da demanda ou da quantidade de pessoas envolvidas na causa.
Vê-se  daí  que  o  ordenamento  brasileiro  não  é  infenso  ao  controle  da
legitimação ope judicis,  de  modo  que  se  pode  afirmar  que  o  modelo  do
direito  comparado,  que  atribui  ao  juiz  o  controle  da  ‘representatividade
adequada’  (Estados  Unidos  da  América,  Código  Modelo  para  Ibero-
América, Uruguai e Argentina), pode ser tranquilamente adotado no Brasil,
na ausência de norma impeditiva. Aliás, não é irrelevante lembrar que os
princípios gerais do Direito configuram fonte de Direito, nos termos do art.
4º da Lei de Introdução ao Código Civil brasileiro, sendo que a defining
function  do  juiz  nos  processos  coletivos  é  uma  de  suas  principais
características.”
93

No Código Modelo de Processos Coletivos para Ibero-América (ver Apêndice)
a exigência de representatividade adequada é expressa, sendo tratada nos seguintes
termos:
“Art. 2º São requisitos da demanda coletiva:
I – a adequada representatividade do legitimado; (...)
§  2º  Na  análise  da  representatividade  adequada  o  juiz  deverá  analisar
dados  como: a)  a  credibilidade,  capacidade,  prestígio  e  experiência  do
legitimado;
b)  seu  histórico  na  proteção  judicial  e  extrajudicial  dos  interesses  ou
direitos dos membros do gr
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
upo, categoria ou classe;
c) sua conduta em outros processos coletivos;
d) sua capacidade financeira para a condução do processo coletivo;
e) a coincidência entre os interesses dos membros do grupo, categoria ou
classe e o objeto da demanda;
f) o tempo de instituição da associação e a representatividade desta ou da
pessoa física perante o grupo, categoria ou classe.”
Entretanto,  além  do  aspecto  negativo  do  controle  da  representatividade
adequada,  existe  seu  aspecto  positivo,  que  consiste  em  aferir  sua  existência  para
conferir legitimação ao grupo. É o que vamos verificar logo abaixo, nos n
os
 7b e 7c,
atinentes à ação coletiva passiva.
[7b]  A  LEGITIMAÇÃO  PASSIVA  DO  GRUPO  –  Continua  Ada  Pellegrini
Grinover, no mesmo estudo:
94
“Mas o reconhecimento ao juiz de poderes para aferir a ‘representatividade
adequada’  do  legitimado  à  ação  coletiva,  se  é  importante  nos  casos  de
legitimação  ativa,  assume  maior  relevância  ainda  quando  se  admita  a
existência, no ordenamento, de uma ação (individual ou coletiva) contra a
classe, conferindo-se a esta a legitimidade passiva para a causa.
Nos Estados Unidos da América, a denominada defendant class action é

expressamente prevista no sistema das ações de classe,
95
 embora, segundo
os especialistas, sua utilização nos tribunais não seja comum.
96
Condição sine qua non para a admissibilidade da ação contra a classe, em
qualquer ordenamento, é a de atribuir ao juiz o papel central de identificar a
referida classe, e isto porque a adequacy of representation, nesse caso, é
efetivamente  condição  necessária  e  suficiente  para  que  a  sentença  possa
vincular  todos  os  componentes  da  classe,  independentemente  de  sua
participação individual no processo.
Assim,  é  indispensável  ter  em  mente  que  a  construção  favorável  ao
reconhecimento  da  categoria  da defendant  class  action  parte  do
pressuposto de que caberá necessariamente ao juiz aferir se a classe contra
a qual se move a ação é adequadamente representada, como portadora em
juízo dos interesses de todos os membros da categoria. Caso contrário, a
ação ajuizada contra a classe será inadmissível.”
No Código Modelo de Processos Coletivos para Ibero-América, a questão vem
assim tratada:
“Art.  32.  Qualquer  espécie  de  ação  pode  ser  proposta  contra  uma
coletividade organizada ou que tenha representante adequado, nos termos
do § 2º do art. 2º deste Código, e desde que o bem jurídico a ser tutelado
seja transindividual (art. 1º) e se revista de interesse social.”
[7c] A LEGITIMAÇÃO PASSIVA DO GRUPO NO SISTEMA BRASILEIRO –
Continuamos a transcrever o estudo de Ada Pellegrini Grinover:
“Assentado esse pressuposto, cabe agora enfrentar a questão de saber se, no
ordenamento brasileiro, seria juridicamente possível o pedido (coletivo ou
individual) intentado contra a classe. Não estamos falando, aqui, da ação
coletiva passiva derivada, em que o grupo, categoria ou classe de pessoas
se encontra no polo
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
passivo, porquanto havia ocupado a posição ativa no
processo  principal  (é  o  caso  da  ação  rescisória,  da  reconvenção  [...]).
Nesses casos, quem era legitimado ativo ocupará inevitavelmente o polo
passivo da nova demanda.
97
 O que interessa agora é a ação coletiva passiva
originária,  em  que  pela  primeira  vez  o  grupo,  categoria  ou  classe  de

pessoas figura como demandado.
A  doutrina,  de  início,  não  se  estendeu  sobre  o  assunto.  Arruda  Alvim
observou que, quando o art. 81 do  Código de  Defesa do  Consumidor se
refere  à  “defesa”  dos  direitos  dos  consumidores,  essa  expressão  tem  o
significado de os mesmos agirem ativamente em juízo, não podendo os entes
legitimados no art. 82 ser réus em ação, coletiva ou individual.
98
 Em sentido
aparentemente  contrário,  Rodolfo  de  Camargo  Mancuso  admitia  a
legitimidade ad  causam  passiva  de  determinadas  associações  que
representam os direitos da comunidade.”
99
Hoje, a doutrina posiciona-se a favor do reconhecimento, “de lege lata”, da ação
coletiva  passiva.  Neste  sentido  escrevemos  em  outras  edições  desta  obra,
mencionando a posição de Ada Pellegrini Grinover, abaixo transcrita:
100
“Certamente, a questão está a exigir análise mais profunda, até porque a
hipótese de ação (coletiva ou individual) contra a classe não é meramente
acadêmica, podendo--se pensar em diversos casos concretos. Assim, por
exemplo,  Kazuo  Watanabe
101
  trouxe  à  baila  os  exemplos  de  ação  civil
pública  intentada  contra  uma  associação  de moradores  do  bairro  que
decidissem bloquear o acesso de automóveis a determinadas ruas; ou de
outra, ajuizada pelo Ministério Público, visando a impedir o ingresso nos
estádios  das  famigeradas  ‘torcidas  organizadas’;  ou,  ainda,  de  ações
individuais  ou  coletivas  intentadas  contra  a  Ordem  dos  Advogados  do
Brasil para obrigá-la a suspender a utilização de adesivos, eventualmente
ofensivos  a  outras  categorias  profissionais.  Os  exemplos  são  todos
imaginários, mas não seria difícil estender o rol, pensando-se, v.ġ., em ação
visando à declaração da validade de condição geral de contrato de adesão,
contestada individualmente por membros de uma classe, para que tivesse
eficácia com relação a toda a categoria.
Veja-se, então, se o ordenamento brasileiro permite considerar a classe na
posição de legitimada passiva – desde que observada escrupulosamente a
aferição da representatividade adequada dos entes indicados como réus na
demanda, conforme visto acima.
Nossa  posição  é  favorável,  a  partir  de  diversos  dispositivos  do

ordenamento  brasileiro  aplicáveis  à  tutela  dos  interesses  ou  direitos
transindividuais.
Em  primeiro  lugar,  dispositivo  específico  da  Lei  da Ação  Civil  Pública
prevê  expressamente  a  possibilidade  de  a  classe  atuar  em  juízo  no  polo
passivo. Trata-se do art. 5º, § 2º, da Lei, facultando ao Poder Público e a
outras  associações  legitimadas,  nos  termos  do caput,  hab
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
ilitar-se  como
litisconsortes  de qualquer das partes [grifo nosso]. É evidente, portanto,
que se a intervenção no processo de entes legitimados às ações coletivas
pode se dar como litisconsorte do autor ou do réu, é porque a demanda
pode ser intentada pela classe ou contra ela.
102
Mas há mais: o art. 107 do Código de Defesa do Consumidor contempla a
chamada ‘convenção coletiva de consumo’, permitindo às entidades civis
de  consumidores  e  às  associações  de  fornecedores,  ou  sindicatos  de
categorias  econômicas,  regular,  por  convenção  escrita,  relações  de
consumo que tenham por objeto estabelecer condições relativas ao preço, à
qualidade, à quantidade, à garantia e características de produtos e serviços,
bem como à reclamação e composição do conflito de consumo. Ora, se a
convenção coletiva (como ato bilateral que atribui direitos e obrigações),
firmada  entre  a  classe  de  consumidores  e  a  de  fornecedores,  não  for
observada, de seu descumprimento originar-se-á uma lide coletiva, que só
poderá  ser  solucionada  em  juízo  pela  colocação  dos  representantes  das
categorias  face  a  face,  no  polo  ativo  e  no  polo  passivo  da  demanda,
respectivamente.
Não é outra a consequência que se extrai, também, do art. 83 do Código de
Defesa do Consumidor, quando assegura que ‘para a defesa dos direitos e
interesses protegidos por este Código, são admissíveis todas as espécies de
ações  capazes  de  propiciar  sua  adequada  e  efetiva  tutela’.  O  sentido  do
dispositivo é o da irrestrita tutelabilidade, em juízo, das questões inerentes
às  relações  de  consumo,  consubstanciando  a  ideia  da  efetividade  do
processo.
Por essas razões, parece incontestável que o sistema brasileiro atinente às
demandas  coletivas  permite, de  lege  lata,  que  a  classe  figure  no  polo
passivo  da  ação.  Mas  não  se  pode  negar  que  alguns  problemas  práticos
podem  derivar  dessa  posição,  no  que  concerne  ao  regime  da  coisa

julgada.
103
Isso  porque  o  tratamento  das  ações  coletivas,  no  Código  de  Defesa  do
Consumidor, está todo voltado à defesa dos interesses dos consumidores e
das  vítimas,  exercida  pelos  legitimados  ativos  à  ação  coletiva  (art.  81,
caput, do CDC).”
Por isso é que o regime da coisa julgada, ali previsto, não é adequado à hipótese
de ação ajuizada contra a classe. É o que se verá adiante, no comentário nº 10a ao art.
103.
E,  no  mesmo  sentido,  a  posição  de  Diogo  Campos  Medina  Maia
104
  e  Camilo
Zufelato.
105
A jurisprudência acompanhou a doutrina: os primeiros exemplos de processos
coletivos contra um grupo organizado foram dados pela Justiça do Trabalho, com o
Ministério Público postulando e obtendo a condenação de sindicatos à obrigação de
fazer,  consistente  na  manutenção  de  serviços  essenciais  em  casos  de  greve.
106
  Em
2004,  em  razão  da  greve  nacional  dos  policiais  federais,  a  União  ingressou  com
demanda judicial em face da Federação Nacional dos Polic
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
iais Federais (FENAPEF)
e  do  Sindicato  dos  Policiais  Federais  no  Distrito  Federal  (SINDIPOL/DF
107
),
pleiteando o retorno das atividades. Por sua vez, o Ministério Público estadual de
São Paulo tem instaurado inquéritos civis contra coletividades organizadas, sobretudo
associações, firmando com elas termos de ajustamento de conduta. Lembre-se, ainda,
ação civil pública intentada pelo MPE contra a Torcida Tricolor Independente, em
que  foi  determinada  a  dissolução  do  Grêmio  Esportivo  Associativo  que  a
congregava.
108
 A  ação  também  pode  ser  coletiva  em  ambos  os  polos  da  demanda.
Exemplo disto são duas ACPs movidas por associação (ADOC) contra a União e a
Associação  Brasileira de  Bebidas – ABRABE, ambas da 3ª  Turma do  TFR da 4ª
Região,  em  que  realmente  foram  colhidos  os  membros  do  grupo:  com  efeito,
reformando  a  sentença  de  primeiro  grau,  a  Turma  julgou  a  primeira  demanda
procedente  em  relação  a  ambos  os  réus,  condenando  a  Associação  a  realizar  a
publicidade  institucional  às  suas  associadas  e  ao  público  em  geral  a  respeito  dos
riscos  do  álcool,  durante  seis  meses,  em  três  jornais  de  grande  circulação;  e,  na

segunda,  também  reformando  a  decisão  de  primeiro  grau,  condenou  a ABRABE  a
expedir a todos os associados e aos demais produtores de alcoólicos a informação da
condenação  da  União  à  obrigação  de  exigir  rótulos  de  advertência  nas  bebidas
alcoólicas  produzidas  em  todo  o  País.  Argumentou  a  relatora,  Marga  Inge  Barth
Tessier, que os comentadores do CDC não excluem a possibilidade da legitimação
passiva de associação e que em outra ação, versando sobre propaganda de álcool, a
ABRABE ingressara no processo como assistente litisconsorcial da União.
109
Outros exemplos são de ações possessórias movidas em face do MST, em que os
tribunais reconheceram a “representatividade” deste para responder pela ocupação de
terras por parte de militantes do grupo. De modo análogo, pode-se citar exemplo de
ação possessória ajuizada em face de um grupo sem personalidade jurídica, a saber, o
dos “integrantes do movimento sem teto”.
110
Para  justificar  a  possibilidade  de  esses  grupos  ocuparem  o  polo  passivo  da
demanda, é importante lembrar a posição de Diogo Campos Medina Maia no sentido
de  que,  quando  o  grupo  organizado  não  tem  personalidade  jurídica,  se  pode
estabelecer analogia com a capacidade da sociedade de fato (art.12 do CPC/1973,
correspondente ao art. 75 do NCPC e art. 82, III, do CDC), permitindo a inclusão do
grupo suficientemente organizado no polo passivo de ações judiciais.
111
Agora, a ação coletiva passiva foi introduzida expressamente no ordenamento
brasileiro, no campo das possessórias, pelo art. 554 e seguintes do CPC/2015. No
entanto, o dispositivo não se preocupa com a representatividade adequada nem com o
regime  da  coisa  julgada.  Mas  certamente  foi  aberto  o  caminho  para  ação  coletiva
passiva
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
na legislação brasileira.
[8]  §  2º  VETADO:  LITISCONSÓRCIO  ENTRE  OS  ÓRGÃOS  DO  MINIS-
TÉRIO PÚBLICO – O dispositivo foi vetado sob o fundamento de que “somente pode
haver litisconsórcio (art. 82, § 2º) se a todos e a cada um tocar qualidade que lhe
autorize a condução autônoma do processo. O art. 128 da Constituição não admite o
litisconsórcio constante do projeto”.
Ocorre que o art. 113, contido nas “Disposições Finais” do Código, acrescentou
ao art. 5º da Lei n
o
 7.347, de 24.7.85 (Ação Civil Pública), três novos parágrafos, e

um deles, precisamente o § 5º, traz a mesma regra do dispositivo vetado. Diz, com
efeito:  “Admitir-se-á  o  litisconsórcio  facultativo  entre  os  Ministérios  Públicos  da
União, do Distrito Federal e dos Estados na defesa dos interesses e direitos de que
cuida esta  Lei.”  E nenhum desses novos parágrafos do art. 5º da  Lei n
o
  7.347  foi
vetado.
Significa isso que, mercê da perfeita interação entre o Código e a Lei da Ação
Civil Pública, por força das regras contidas nos arts. 90, 110 e 117 daquele estatuto
legal, o disposto no § 5º do art. 5º da Lei n
o
 7.347 é também aplicável na tutela dos
interesses e direitos dos consumidores.
Demais, não procedem as razões invocadas pelo veto. O art. 128 da Constituição
Federal  de  modo  algum  impede  a  atuação  conjunta  dos  Ministérios  Públicos  da
União,  “que  compreende  o  Ministério  Público  Federal,  o  Ministério  Público  do
Trabalho, o Ministério Público Militar e o Ministério Público do Distrito Federal e
Territórios”,  e  os  Ministérios  Públicos  dos  Estados,  na  defesa  dos  interesses  e
direitos a que o Ministério Público está legitimado.
Na verdade, o  Ministério  Público é uma instituição nacional, presidida pelos
princípios da unidade, da indivisibilidade e da independência funcional, ao que se
extrai do § 1º do art. 127 da Constituição Federal. É ele integrado (art. 128, CF) pelo:
I)  Ministério  Público  da  União,  que  compreende  o  Ministério  Público  Federal,  o
Ministério  Público  do  Trabalho  e  o  Ministério  Público  do  Distrito  Federal  e
Territórios; e II) pelos Ministérios Públicos dos Estados.
A  autonomia  de  cada  um  desses  Ministérios  Públicos  setoriais  é  apenas
administrativa,  tendo  cada  qual  uma  estrutura  e  carreira  próprias.  Em  termos
institucionais, é um único órgão, de âmbito nacional.
Haveria, assim, certa impropriedade técnica em se falar em litisconsórcio entre
os  vários  órgãos  de  uma  mesma  instituição.  Tecnicamente,  mais  apropriado  seria,
certamente, falar-se em representação da instituição.
Ocorre que a própria necessidade de divisão do trabalho que levou à criação de
vários  órgãos  do  Ministério  Público,  com  atribuição  específica  de  tarefas
diferenciadas a cada um deles, seja por razão territorial, seja por razão de matéria,

fez com que, tradicionalmente, esses órgãos atuassem com a indicação do setor que
lhes compete. Assim, o Ministério Público do Estado de São Paulo
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
tem agido com a
indicação da unidade da federação a que pertence, o Ministério Público do Trabalho,
com a menção à área que lhe toca, e assim por diante.
O dispositivo vetado, repetido no § 5º do art. 5º da Lei n
o
 7.347/85, que não foi
objeto  de  veto,  como  já  mencionado,  teve  apenas  o  propósito  de  explicitar  a
admissibilidade de atuação conjunta dos vários órgãos do Ministério Público, desde
que o objeto do processo tenha compatibilidade com as atribuições que, nos termos
da lei, lhes tocam. E a explicitação é necessária para que não se consolide na doutrina
e na jurisprudência o entendimento de que o Ministério Público estadual não pode
atuar na justiça federal e o Ministério Público federal na estadual. Desde que a defesa
dos interesses e direitos difusos e coletivos esteja dentro das atribuições que a lei
confere  a  um  órgão  do  Ministério  Público,  a  este  é  dado  atuar  em  qualquer  das
justiças, até mesmo em atuação conjunta com um outro órgão do Ministério Público
igualmente contemplado com a mesma atribuição. A alusão ao “litisconsórcio” é feita,
precisamente, para consagrar a possibilidade dessa atuação conjunta, com o que se
evitarão discussões doutrinárias estéreis a respeito do tema e, mais do que isso, um
inútil e absurdo conflito de atribuições, que não raro revela muito mais uma disputa
de vaidades do que defesa efetiva da atribuição privativa de um órgão do Ministério
Público (cf. comentários ao art. 113, § 5º, das “Disposições Finais”, adiante).
[9] § 3º VETADO: NOVO TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL – O veto
ao § 3º do art. 82 é de todo incompreensível. O que dispunha o texto vetado é que o
compromisso de ajustamento de conduta às exigências legais, “mediante cominações”,
que seriam com maior frequência sob a forma de pagamento em dinheiro, configuraria
um título executivo extrajudicial. O Código é uma lei federal, do mesmo nível que o
estatuto  processual,  de  sorte  que  poderia  muito  bem  criar  um  novo  tipo  de  título
executivo extrajudicial além dos elencados no art. art. 784 do NCPC (correspondente
ao art. 585 do Código de Processo Civil de 1973). E o compromisso de pagar certa
quantia em dinheiro, a título de cominação, nada tem de incompatível com o título
executivo extrajudicial.

Demais, o veto é de todo inócuo pelas mesmas razões alinhadas no item anterior.
É que o art. 113, das “Disposições Finais” do Código, acrescentou o § 6º ao art. 5º da
Lei n
o
 7.347/85, que tem a mesma redação do texto vetado: “§ 6º Os órgãos públicos
legitimados  poderão  tomar  dos  interessados  compromisso  de  ajustamento  de  sua
conduta  às  exigências  legais,  mediante  cominações,  que  terá  eficácia  de  título
executivo  extrajudicial.”  E  esse  dispositivo  não  foi  vetado!  Assim,  pela  perfeita
interação entre o Código e a Lei de Ação Civil Pública (Lei n
o
 7.347/85), nos termos
dos arts. 90, 110, 111 e 117 daquele diploma legal, também o referido § 6º do art. 5º
da Lei n
o
 7.347/85 é aplicável na
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
tutela dos interesses e direitos dos consumidores.
Art. 83. Para a defesa dos direitos e interesses protegidos por este Código
são  admissíveis  todas  as  espécies  de  ações  capazes  de  propiciar  sua
adequada e efetiva tutela. [1][1a]
Parágrafo único. Vetado – Poderá ser ajuizada, pelos legitimados no artigo
anterior ou por qualquer interessado, ação visando o controle abstrato e
preventivo das cláusulas contratuais gerais. [2]
COMENTÁRIOS
[1]  EFETIVIDADE  DA  TUTELA  JURÍDICA  PROCESSUAL  –  Uma  das
preocupações  marcantes  do  legislador  foi  a  instrumentalidade  substancial  e  maior
efetividade  do  processo  (cf.  considerações  tecidas  sobre  as  “Disposições  Gerais”
contidas no Capítulo I do Título III).
Já no art. 6º, ao cuidar dos direitos básicos do consumidor, deixou enunciado no
inc. VI o princípio da efetividade da “prevenção e reparação de danos patrimoniais e
morais, individuais, coletivos e difusos”, no inc. VII o direito de “acesso aos órgãos
judiciários  e  administrativos,  com  vistas  à  prevenção  ou  reparação  de  danos
patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos”, e no inc. VIII a regra de
facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a “inversão do ônus
da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a

alegação  ou  quando  for  ele  hipossuficiente,  segundo  as  regras  ordinárias  de
experiência”.
No dispositivo que estamos comentando (art. 83), o legislador cuidou de tornar
mais explícito ainda o princípio da efetiva e adequada tutela jurídica processual de
todos os direitos consagrados no Código.
O artigo seguinte, que disciplina a ação especial para execução específica das
obrigações de fazer ou não fazer, complementa o enunciado do art. 83.
Não se trata de mera enunciação de um princípio vazio e inócuo, de um programa
a ser posto em prática por meio de outras normas legais. Cuida-se, ao revés, de norma
autoaplicável,  no  sentido  de  que  dele  se  podem  extrair  desde  logo  várias
consequências. A primeira delas, certamente, é a realização processual dos direitos
na  exata  conformidade  do  clássico  princípio  chiovendiano,  segundo  o  qual  “o
processo deve dar, quanto for possível praticamente, a quem tenha um direito, tudo
aquilo e exatamente aquilo que ele tenha direito de conseguir”.
112
 A segunda, que é
consectária da anterior, é a da interpretação do sistema processual pátrio de modo a
dele retirar a conclusão de que nele existe, sempre, uma ação capaz de propiciar, pela
adequação de seu provimento, a tutela efetiva e completa de todos os direitos dos
consumidores.  Uma  outra  consequência  importante  é  o  encorajamento  da  linha
doutrinária,  que  vem  se  empenhando  no  sentido  da  mudança  da  visão  do  mundo,
fundamentalmente  economicista,  impregnada  no  sistema  processual  pátrio,  que
procura privilegiar o “ter” mais que o “ser”,
113
 fazendo com que todos os direitos,
inclusive  os  não  patrimoniais,
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
principalmente  os  pertinentes  à  vida,  à  saúde,  à
integridade física e mental e à personalidade (imagem, intimidade, honra etc.), tenham
uma tutela processual mais efetiva e adequada
.
O Direito Processual pátrio, como é cediço, consagra ações especiais, algumas
até  com  procedimento  simplificado  e  bastante  ágil,  para  a  tutela  processual
privilegiada  de  certos  direitos  patrimoniais.  Valem  ser  mencionadas,  para  essa
análise, a ação possessória (de natureza executiva, lato sensu, com admissibilidade
de medida liminar quando a turbação ou o esbulho datar de menos de ano e dia (arts.
558, e 560 a 566 do NCPC, correspondentes aos arts. 924 e 926 a 931 do CPC/1973),

ação  de  despejo  (também  executiva lato  sensu,  art.  65  da  Lei  nº  8.245/91,  que
possibilita  a  expulsão  do  inquilino  “com  emprego  de  força,  inclusive  com
arrombamento”)  e  a  ação  de  busca  e  apreensão  de  bem  alienado  fiduciariamente
(Decreto-lei nº 911, de 1º de outubro de 1969, que não somente enseja a apreensão
liminar do bem (art. 3º e parágrafos) como até permite que a ação seja convertida em
ação de depósito). Felizmente, o Supremo Tribunal Federal editou, recentemente, a
Súmula Vinculante nº 25, declarando “ilícita a prisão civil de depositário infiel,
qualquer que seja a modalidade do depósito”.
E  para  a  tutela  de  direitos  não  patrimoniais,  o  nosso  ordenamento  é  muito
acanhado, principalmente nas relações jurídicas entre particulares.
114
 Na relação entre
o  particular  e  o  Poder  Público,  conta  o  nosso  ordenamento  jurídico  com  ações
potenciadas, eficazes e céleres, como mandado de segurança, habeas corpus, ação
popular e agora também habeas data.
Essa pobreza do nosso sistema jurídico é decorrente basicamente da mentalidade
com  que  interpretamos  o  nosso  ordenamento,  formalista  acima  de  tudo  e  marcada
profundamente  pela  visão  do  mundo  mencionada,  em  que  está  inspirado  o  Direito
Processual pátrio.
A  nós  sempre  pareceu  que  o  princípio  constitucional  da  inafastabilidade  do
controle jurisdicional, hoje inscrito no inc. XXXV do art. 5º da Constituição Federal,
não  somente  possibilita  o  acesso  aos  órgãos  judiciários  como  também  assegura  a
garantia efetiva contra qualquer forma de denegação da justiça.  E isso significa, a
toda evidência, a promessa de preordenação dos instrumentos processuais adequados
à concretização dessa garantia. E essa promessa, evidentemente, é abrangente também
dos tipos de provimentos, e não apenas das espécies de procedimentos.
115
Essa  garantia  constitucional  é  complementada  por  outras  contidas  na  própria
Carta Magna, como a que afirma, no texto que consagra o mandado de segurança, o
princípio  da  intolerabilidade  de  ofensa  a  direitos  líquidos  e  certos  por  atos  de
autoridade,  concedendo,  já  no  plano  da  Lei  Maior,  uma  espécie  de  ação  com
provimento reforçado e com procedimento simplificado e célere, de modo que a tut
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
ela
dos direitos seja pronta, eficaz e adequada.
116

Não  fosse  a  intransigência  doutrinária,  surgida  na  fase  em  que  o  Direito
Processual  aspirava  à  autonomia  como  um  ramo  da  ciência  jurídica,  o  art.  75  do
Código Civil de 1916 (artigo sem correspondente no Código Civil de 2002) poderia
ter  sido  lido  como  explicitação,  em  nível  infraconstitucional,  do  princípio  da
efetividade e da adequação da tutela jurídica processual. Assim soava seu texto, com
efeito: “A todo o direito corresponde uma ação, que o assegura.”
117
Para que dele se retirasse toda a conotação imanentista, bastava que se lesse o
texto como se nele estivesse escrito que a toda afirmação de direito (e não um direito
efetivamente  existente)  “corresponde  uma  ação,  que  o  assegura”.  O  direito
“afirmado”, como é cediço, não é a mesma coisa que direito existente.
Aliás,  mesmo  o  texto  constitucional  (art.  5º,  n
o
  XXXV)  deve  ser  lido  com  o
mesmo cuidado, pois seu texto afirma que “a lei não excluirá da apreciação do Poder
Judiciário lesão ou ameaça a direito”, e sua leitura apressada poderá conduzir a uma
conclusão  imanentista,
118
  quando  na  verdade  o  que  nele  se  afirma  é  que  nenhuma
afirmativa de lesão ou ameaça a direito poderá ser excluída da apreciação do Poder
Judiciário.
A todos esses textos legais, constitucionais e infraconstitucionais, soma-se agora
um dispositivo de natureza processual (art. 83 do  Código) para deixar estreme de
dúvidas, definitivamente, que o nosso sistema processual para a tutela dos interesses
e  direitos  dos  consumidores  (e  também  de  outros  direitos  e  interesses  difusos  e
coletivos  –  art.  90,  Código)  é  dotado  de  “todas  as  espécies  de  ações  capazes  de
propiciar sua adequada e efetiva tutela”. Esse preceito é complementado pelo art. 84,
como se verá mais largamente no comentário respectivo, que confere mais poderes ao
juiz (e também às próprias partes, pois é através do seu pedido que os poderes do juiz
são  ativados)  para  conferir  ao  processo,  mais  especificamente  ao  seu  provimento,
maior plasticidade e mais perfeita adequação e aderência às peculiaridades do caso
concreto. Assim é que poderá ele impor multa diária independentemente de pedido do
autor, caso seja essa solução suficiente e mais compatível com a obrigação, e poderá,
ainda, determinar a adoção de todas as providências legítimas e compatíveis à tutela
específica da obrigação ou ao atingimento do resultado prático correspondente (art.

84, caput e §§ 3º e 5º).
Dentro dessa linha evolutiva, que já na Lei n
o
 7.347/85 (Ação Civil Pública) se
acentuara  bastante  com  a  explicitação,  no  art.  11,  de  que  “o  juiz  determinará  o
cumprimento da prestação da atividade devida ou a cessação da atividade nociva, sob
pena de execução específica, ou de cominação de multa diária, se esta for suficiente
ou  compatível,  independentemente  de  requerimento  do  autor”,  não  se  afigura
exagerado afirmar-se
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
que o nosso sistema processual é dotado de ação mandamental
de  eficácia  bastante  assemelhada  à  da injunction  do  sistema  da common law  e  à
“ação inibitória” do Direito italiano. Aliás, o ordenamento processual pátrio erige em
ato  atentatório  à  dignidade  da  justiça  o  comportamento  do  devedor  que  “frauda  a
execução”,  ou  “se  opõe  maliciosamente  à  execução  empregando  ardis  e  meios
artificiosos”,  ou  “dificulta  ou  embaraça  a  realização  da  penhora”,  ou  “resiste
injustificadamente às ordens judiciais” ou ainda deixa de indicar ao juiz “onde estão
os  bens  sujeitos  à  penhora  e  os  respectivos  valores”  (art.  774,  incisos  I  a  V,  do
NCPC,  correspondente  ao  art.  600  do  CPC/1973)  e  prevê  no  art.  774,  parágrafo
único, do NCPC (correspondente ao art. 601 do CPC/1973), a penalidade processual
correspondente.  Se  é  possível  entender-se  assim  em  relação  aos  atos  processuais
voltados  à  realização  da  execução,  com  maior  razão  se  poderá  colocar  a  conduta
recalcitrante  do  demandado,  em  relação  ao  provimento  expedido  pelo  magistrado
para a tutela efetiva dos direitos dos consumidores, no plano da ofensa à dignidade da
justiça, e ao regular exercício da função de tutela jurídica processual.
Certamente, está consagrado nesses dispositivos um instituto semelhante ao do
contempt of court dos ordenamentos da common law.
As  ordens  judiciais,  no  sistema  processual  pátrio,  devem  ser  executadas,  em
linha de princípio, em sua forma específica, sob pena de uso da violência oficial para
seu  efetivo  cumprimento,  como  deixam  claro,  entre  outros,  os  arts.  403  do  NCPC
(correspondente  ao  art.  362  do  CPC/1973)  (exibição  voluntária  de  documento  ou
coisa  pelo  terceiro,  ou  expedição  de  mandado  de  apreensão  e  requisição,  se
necessário, da força policial, tudo “sem prejuízo da responsabilidade por crime de
desobediência”),  455,  §  5º,  do  NCPC  (correspondente  ao  art.  412  do  CPC/1973)

(possibilidade  de  condução  coercitiva  da  testemunha  que  deixar  de  comparecer  à
audiência sem justo motivo, além de responder pelas despesas do adiamento) e 536, §
2º,  do  NCPC  (correspondente  ao  art.  842  do  CPC/1973)  (busca  e  apreensão  de
pessoas e coisas com possibilidade de arrombamento das portas externas e internas e
de quaisquer móveis).
O art. 330 do Código Penal, ao tipificar como delito a desobediência à ordem
legal  de  funcionário  público,  completa  todo  esse  quadro,  tornando  perfeitamente
admissível  a  adoção  entre  nós  da  ação  mandamental  de  eficácia  próxima  à  da
injunction do sistema da common law e da “ação inibitória” do Direito italiano.
A  chamada ação  mandamental,  de  que  é  exemplo  a  ação  de  mandado  de
segurança,  constitui  um  exemplo  dessa  evolução.  Não  se  confunde  ela,  embora  as
inegáveis  semelhanças,  com  a  ação  condenatória  (cf.  considerações  anteriormente
desenvolvidas no item 5 da
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
s “Disposições Gerais” e respectiva nota de rodapé n
o
 6).
Esta  dá  origem  ao  título  executivo  que,  em  não  sendo  cumprida  a  condenação
espontaneamente pelo demandado, possibilitará o acesso a outra fase do processo, a
de  cumprimento  da  sentença  (arts.  513  e  segs.  do  CPC) (anteriormente,  antes  da
adoção pelo sistema processual brasileiro do processo sincrético, era outra ação, de
execução ex intervallo).  Já  na ação mandamental é o próprio juiz que, através de
expedição de ordens, que se descumpridas farão configurar o crime de desobediência,
e de realização por ele de atos materiais (como o fechamento de um estabelecimento
comercial ou industrial, ou a cessação efetiva da publicidade enganosa, se necessário,
com  impedimento  da  circulação  do  veículo  de  publicidade,  da  interrupção  da
veiculação de um anúncio pela televisão etc., ou ainda a retirada do mercado, com
uso de força policial, se necessário, de produtos e serviços danosos à vida, saúde e
segurança  dos  consumidores),  é  o  próprio  magistrado  –  repita-se  –  que  praticará
todos os atos necessários para que o comando da sentença seja cumprido de modo
específico.  Também  na  ação  executiva lato  sensu  (ou,  simplesmente,  “ação
executiva”), que subsiste e se distingue da ação condenatória, apesar da adoção do
“processo sincrético”, tem eficácia imediata, como com precisão conceitua ARAKEN
DE  ASSIS,  e  enseja  a  incursão  na  esfera  jurídica  do  réu  mirando  “algum  bem
previamente  identificado,  que  lá  se  encontra  de  maneira  já  reconhecida  como

ilegítima  no  pronunciamento  judicial,  porque  integra  o  patrimônio  do  vencedor  e,
portanto, dispensa novo processo para reavê-lo” (ex.: ação de despejo, de depósito,
reivindicatória, possessórias, imissão de posse etc.)
119
.
É com essa abrangência, de todos os tipos de provimentos jurisdicionais, que
deve ser interpretado o art. 83, quando nele se afirma que, em defesa dos direitos e
interesses dos consumidores, são “admissíveis todas as espécies de ações capazes de
propiciar sua adequada e efetiva tutela”.
[1a]  PROIBIÇÃO  DE  CAUTELARES  SATISFATIVAS  E  DE  EXECUÇÃO
PROVISÓRIA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA – A Medida Provisória nº 2.180-
35, de 24 de agosto de 2001 (anteriormente Medida Provisória nº 1.798, de 11 de
fevereiro  de  1999),  além  de  ter  cerceado  o  acesso  à  justiça  das  associações  (v.
comentário  n
o
  6a  ao  art.  82,  IV)  e  tentou,  desastradamente,  limitar  a  eficácia  da
sentença nas ações coletivas (v. comentário nº 2b ao art. 103), impediu as cautelares
satisfativas (rectius, a antecipação de tutela) nas hipóteses de liberação de recurso,
inclusão em folha de pagamento, reclassificação, equiparação, concessão de aumento
ou extensão de vantagens a servidores da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos  Municípios,  inclusive  de  suas  autarquias  e  fundações  (art.  2º-B,  igualmente
introduzido na Lei n
o
 9.494/97).
Não bastava. Posteriormente,
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
o art. 4º da Medida Provisória nº 2.180, de 24 de
agosto de 2001, introduziu mais um artigo na malfadada Lei n
o
 9.494/97 (art. 2º-B)
para determinar que
“a sentença que tenha por objeto a liberação de recurso, inclusão em folha
de  pagamento,  reclassificação,  equiparação,  concessão  de  aumento  ou
extensão  de  vantagens  a  servidores  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito
Federal  e  dos  Municípios,  inclusive  de  suas  autarquias  e  fundações,
somente será executada após seu trânsito em julgado”.
As regras incidem diretamente sobre os generosos propósitos do art. 83 do CDC,
expostos no nº 1, supra.
Na verdade, a questão transcende o âmbito dos processos coletivos e deve ser

examinada  em  conjunto  com  outras  normas,  editadas  pelo  governo,  que  limitam  a
regra geral do art. 273 do CPC/1973 (correspondente aos arts. 297, parágrafo único;
298; 300, caput e § 3º; 311, caput e I; 356, caput e I, e 519 do NCPC). Mas o certo é
que nessa matéria, assim como em outros temas (v.ġ., o prazo em dobro para a ação
rescisória  e  uma  nova  hipótese  de  cabimento,  em  regras  de  outras  medidas
provisórias,  reiteradamente  reeditadas  mesmo  após  a  suspensão  liminar  de  sua
eficácia pelo STF), fica vulnerado o princípio constitucional da isonomia, de que a
igualdade processual é reflexo.
[2]  PARÁGRAFO  ÚNICO:  VETADO – As razões do veto evidenciam que o
Executivo não apreendeu o exato alcance do dispositivo.
Nele não confere, com efeito, função jurisdicional a qualquer outro órgão que
não o Poder Judiciário (art. 5º, n
o
 XXXV).
Nem representa qualquer ameaça à segurança jurídica a solução nele sugerida.
Aliás, o parágrafo continha uma norma redundante, pois o caput do art. 83, com
a  amplitude  anteriormente  indicada,  já  possibilita  a  propositura  da  ação  ali
mencionada.
O  que  se  procurou  deixar  claro  é  que,  relativamente  às  cláusulas  contratuais
gerais,  cabe  a  tutela  jurisdicional  preventiva,  na  linha  do  princípio  da  efetiva
prevenção de danos afirmado no inc. VI do art. 6º do Código.
Talvez o uso da expressão “controle abstrato” tenha assustado o Executivo. A
expressão completa é “controle abstrato e preventivo”, o que significa que a tutela
processual prevista somente poderá ser postulada em relação a determinado contrato
que um fornecedor esteja em vias de ofertar ou mesmo tenha já ofertado ao público. O
escopo  do  processo  preventivo  será  a  proteção  de  todos  os  consumidores
coletivamente considerados e que ainda não tenham concluído qualquer contrato com
o  fornecedor.  A  tutela  prevista  no  §  3º  (nova  numeração, em  razão  do  veto  do
parágrafo anterior) do art. 51 do Código é de natureza repressiva, e diz respeito aos
consumidores que já celebraram o contrato, portanto não consagra a mesma proteção
do dispositivo vetado.

Art. 84. [1] Na ação que tenha por objeto o cumprimento da obrigação de
fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela específica da obrigação ou
determinará
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
providências que assegurem o resultado prático equivalente
ao do adimplemento [2].
§  1º  A  conversão  da  obrigação  em  perdas  e  danos  somente  será
admissível se por elas optar o autor ou se impossível a tutela específica ou
a obtenção do resultado prático correspondente. [3]
§ 2º A indenização por perdas e danos se fará sem prejuízo da multa (art.
287, do Código de Processo Civil). [4]
§ 3º Sendo relevante o fundamento da demanda e havendo justificado
receio de ineficácia do provimento final, é lícito ao juiz conceder a tutela
liminarmente ou após justificação prévia, citado o réu. [5]
§ 4º O juiz poderá, na hipótese do § 3º ou na sentença, impor multa diária
ao  réu,  independentemente  de  pedido  do  autor,  se  for  suficiente  ou
compatível com a obrigação, fixando prazo razoável para o cumprimento
do preceito. [6]
§  5º  Para  a  tutela  específica  ou  para  a  obtenção  do  resultado  prático
equivalente, poderá o juiz determinar as medidas necessárias, tais como
busca e apreensão, remoção de coisas e pessoas, desfazimento de obra,
impedimento de atividade nociva, além de requisição de força policial. [7]
COMENTÁRIOS
[1] FONTE INSPIRADORA – A fonte inspiradora desse artigo é o anteprojeto
de modificação do Código de Processo Civil elaborado pela comissão nomeada, em
1985,  pelo  Ministério  da  Justiça  e  integrada  por  Luís  Antônio  de  Andrade,  José
Joaquim Calmon de Passos, Kazuo Watanabe, Joaquim Correia de Carvalho Júnior e
Sérgio Bermudes, que entre outras coisas sugeriu a criação de uma Ação Especial de
Tutela Específica da Obrigação de Fazer ou Não Fazer (arts. 889-A, parágrafos, e
889-B).
120
Esse dispositivo, por sua vez, serviu de inspiração à comissão de juristas que
formulou várias propostas legislativas para a revisão do Código de Processo Civil,

que se converteram em leis entre os anos 1992 e 1994, tendo uma delas introduzido a
inovação que constou do art. 461 do CPC/1973 (correspondente aos arts. 497, 499,
500, 536, caput e § 1º, e 537, caput e § 1º, do NCPC), que praticamente reproduz o
art. 84 e seus parágrafos.
[2]  INTERAÇÃO  ENTRE  OS  ARTS.  83  E  84  –  O  dispositivo,  como  ficou
ressaltado nas considerações feitas, completa o art. 83, conferindo aos consumidores
a tutela jurídica processual específica e adequada de todos os direitos consagrados no
Código.
O legislador deixa claro que, na obtenção da tutela específica da obrigação de
fazer ou não fazer, o que importa, mais do que a conduta do devedor, é o resultado
prático protegido pelo Direito. E para a obtenção dele, o juiz deverá determinar todas
as  providências  e  medidas  legais  e  adequadas  ao  seu  alcance,  inclusive,  se
necessário, a modificação do mundo fático, por ato próprio e de seus auxiliares, para
conformá-lo  ao  comando  emergente  da  sentença.  Impedimento  da  publicidade
enganosa, inclusive com o uso da força policial, se necessário, retirada do mercado
de produtos e serviços danosos à vida, saúde e segurança dos consumido
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
res, e outros
atos mais que conduzam à tutela específica das obrigações de fazer ou não fazer.
[3] CONVERSÃO DA OBRIGAÇÃO EM PERDAS E DANOS – A conversão
da obrigação em perdas e danos somente se dará em último caso, quando jurídica ou
materialmente  impossível  a  tutela  específica  ou  a  obtenção  do  resultado  prático
correspondente. Ou quando o próprio credor por elas optar.
O  princípio,  como  já  ressaltado,  é  o  da  maior  coincidência  possível  entre  o
direito e sua realização, de sorte que em linha de princípio não poderá ser admitida a
substituição da obrigação pelo seu equivalente pecuniário.
[4]  MULTA  E  PERDAS  E  DANOS – A medida coercitiva representada pela
multa, concebida para induzir o devedor a cumprir espontaneamente as obrigações
que  lhe  incumbem,  principalmente  as  de  natureza  infungível,  não  tem  caráter
reparatório. Vale dizer, sua imposição não prejudica o direito do credor à realização

específica da obrigação ou ao recebimento do equivalente monetário, e tampouco à
postulação das perdas e danos. A multa, em suma, tem função puramente coercitiva.
[5] MEDIDA LIMINAR – A ação seguirá o procedimento comum, como é de
regra  no  novo  sistema  processual  brasileiro,  mas  admite  a  concessão  da  medida
liminar de plano ou após justificação prévia, devendo nesta última hipótese ser citado
o réu. Os pressupostos para a antecipação do provimento definitivo são a relevância
do fundamento da demanda e o justificado receio de ineficácia do provimento final.
[6] MULTA E PODER AMPLIADO DO JUIZ – O § 4º confere ao juiz o poder
de  adaptação  do  provimento  jurisdicional  à  natureza  e  às  peculiaridades  do  caso
concreto, podendo impor multa diária “independentemente de pedido do autor, se for
suficiente ou compatível com a obrigação, fixando prazo razoável para o cumprimento
do preceito”.
Evidentemente,  a  imposição  da  multa  não  prejudica  o  direito  do  credor  ao
cumprimento  específico  da  obrigação,  nem  ao  recebimento  de  seu  equivalente
monetário  e  nem  à  reclamação  das  perdas  e  danos.  O  dispositivo  confere  maior
plasticidade  ao  processo,  principalmente  quanto  ao  provimento  nele  reclamado,
permitindo  que  o  juiz,  em  cada  caso  concreto,  por  meio  da  faculdade  prevista  no
parágrafo em análise, proceda ao adequado equilíbrio entre o direito e a execução
respectiva,  procurando  fazer  com  que  esta  última  ocorra  de  forma  compatível  e
proporcional  à  peculiaridade  de  cada  caso.  A  execução  da  multa  diária,  por
descumprimento da obrigação de fazer, fixada liminarmente ou em sentença, se sujeita
à  execução  definitiva,  segundo  entendimento  do  STJ  manifestado  em  ações
populares,
121
 que se aplica, em nosso entender, à ACP.
Para isso, evidentemente, os juízes deverão estar muito bem preparados com a
reciclagem permanente de seus conhecimentos jurídicos e de outras áreas do saber
humano e com a perfeita aderência à realidade socioeconômico-polític
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
a em que se
encontram inseridos,
122
 de tal modo que os direitos dos consumidores consagrados no
Código  sejam  efetivamente  tutelados,  mas  sem  perder  de  vista  a  necessidade  de
“compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento

econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a
ordem econômica (art. 170, da Constituição Federal)”, como às explícitas dispõe o
art. 4º, n
o
 III, do Código.
O  maior  preparo  dos  juízes  mais  ainda  se  impõe  quando  se  tem  presente  a
ampliação de seus poderes, pela clara adoção pelo Código de novos e mais eficazes
tipos  de  provimentos  jurisdicionais,  como  a  ação  mandamental  de  eficácia
assemelhada à injunction do sistema da common law e à “ação inibitória” do Direito
italiano  (cf.  comentários  ao  art.  83  e  considerações  contidas  no  item  5  das
“Disposições Gerais” e respectiva nota de rodapé n
o
 6).
[7]  PODERES  DO  JUIZ  E  NOVOS  TIPOS  DE  PROVIMENTOS
JURISDICIONAIS – A respeito do tema, remetemos o leitor para as considerações
desenvolvidas no item “[4] Ampliação dos poderes do magistrado” e nos comentários
ao art. 83, nota nº 1, sob o título “Efetividade da Tutela Jurídica Processual”.
E, em razão da importância do claro posicionamento a respeito dos provimentos
jurisdicionais, para a perfeita compreensão do exato alcance do conteúdo do art. 84 e
parágrafos, tomamos a liberdade de transcrever o que escrevemos a respeito do art.
461 do CPC/1973 (correspondente aos arts. 497, 499, 500, 536, caput e § 1º, e 537,
caput e § 1º, do NCPC), cuja redação em quase nada difere da do art. 84 em análise:
“31.  As  considerações  acima  desenvolvidas  a  respeito  do  provimento
mandamental  e  do  provimento  executivo  lato  sensu  são  de  superlativa
relevância para a tutela específica das obrigações de fazer ou não fazer.
Valeu-se o legislador, no art. 461 [arts. 497, 499, 500, 536, caput e § 1º, e
537, caput e § 1º, do NCPC], da conjugação de vários tipos de provimento,
especialmente do mandamental e do executivo lato sensu, para conferir a
maior efetividade possível à tutela das obrigações de fazer ou não fazer.
32. Ao admitir a sub-rogação da obrigação de fazer ou não fazer, por opção
do titular do direito ou por ser impossível a tutela específica ou a obtenção
do resultado prático-jurídico equivalente ao do adimplemento (§ 1º do art.
461)  [art.  499  do  NCPC],  valeu-se  o  legislador  do  provimento
condenatório,  que  dá  nascimento  a  título  executivo  judicial  e  permite  o

acesso à execução forçada através da ação autônoma de execução (hoje,
com  a  adoção  do  processo  sincrético,  nova  fase  processual,  a  de
cumprimento da sentença).
Também a imposição da medida coercitiva indireta, consistente em multa
(art.  287,  CPC)  [arts.  500  e  537  do  NCPC],  é  feita  através  de  sentença
condenatória,  que  dá  origem  a  título  executivo  judicial  que,  não  sendo
espontaneamente  adimplido,  enseja
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
o  acesso  ao  processo  de  execução
forçada (hoje, nova fase processual).
A  respeito  da  multa  cabe  ser  anotado  que  ela  poderá  ser  imposta  na
sentença independentemente do pedido da parte (§ 4º do art. 461) [art. 537,
caput, do NCPC], O legislador permite até mesmo a modificação do valor
da multa pelo juiz, de ofício, para mais ou para menos, “caso verifique que
se tornou insuficiente ou excessiva” (§ 6º do art. 461) [art. 537, § 1º, do
NCPC].  Não  há  que  se  falar,  diante  desse  poder  concedido  ao  juiz,  em
ofensa ao princípio da congruência entre o pedido e a sentença, uma vez que
é  o  próprio  legislador  federal,  competente  para  legislar  em  matéria
processual, que está excepcionando o princípio geral. No art. 290 [art. 323,
do  NCPC],  aliás,  o  legislador  já  havia  deixado  claro  que  o  referido
princípio não é de rigidez absoluta. Tampouco se pode falar em afronta à
coisa julgada, pois estamos diante de instituto processual que o legislador
pode adotar, ou não, no exercício da opção política que lhe cabe em matéria
de  soluções  legislativas,  nos  limites  que  lhe parecerem  mais  adequados
segundo as várias espécies de processo que lhe é dado conceber (cognição
exauriente  ou  cognição  sumária),  e  preferiu  ele  a  solução  contida  no
dispositivo  em  análise.  Demais,  dois  princípios  igualmente  relevantes
devem ser sempre observados em matéria de execução, o que assegura a
maior efetividade possível à tutela jurisdicional e o que determina seja a
execução  feita,  evidentemente  sem  prejuízo  da  efetividade,  ‘pelo  meio
menos gravoso para o devedor’ (art. 620, do CPC) [art. 805 do NCPC].
33.  A  execução  específica  ou  a  obtenção  do  resultado  prático
correspondente  à  obrigação  pode  ser  alcançada  através  do  provimento
mandamental ou do provimento executivo lato sensu, ou da conjugação de
ambos.
Através do provimento mandamental é imposta uma ordem ao demandado,

que  deve  ser  cumprida  sob  pena  de  configuração  do  crime  de
desobediência, portanto mediante imposição de medida coercitiva indireta.
Isto,  evidentemente,  sem  prejuízo  da  execução  específica,  que  pode  ser
alcançada  através  de  meios  de  atuação  que  sejam  adequados  e
juridicamente possíveis, e que não se limitam ao pobre elenco que tem sido
admitido pela doutrina dominante. E aqui entra a conjugação do provimento
mandamental  com  o  provimento  executivo lato  sensu,  permitindo  este
último  que  os  atos  de  execução  do  comando  judicial  sejam  postos  em
prática  no  próprio  processo  de  conhecimento,  sem  necessidade  de  ação
autônoma de execução (hoje, fase de cumprimento de sentença).
Dentre os vários meios de execução possíveis, certamente as medidas de
sub-roga-ção  de  uma  obrigação  em  outra  de  tipo  diferente  são  bastante
eficazes. Bem se percebe que não estamos falando de sub-rogação comum,
que  é  a  conversão  da  obrigação  de  fazer  ou  não  fazer  descumprida  em
perd
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
as e danos. E sim de sub-rogação propiciadora da execução específica
da  obrigação  de  fazer  ou  não  fazer  ou  a  obtenção  do  resultado  prático-
jurídico equivalente.
Pensemos, por exemplo, no dever legal de não poluir (obrigação de não
fazer). Descumprida, poderá a obrigação de não fazer ser sub-rogada em
obrigação de fazer (v.g , colocação de filtro, construção de um sistema de
tratamento  de  efluente  etc.)  e  descumprida  esta  obrigação  sub-rogada  de
fazer  poderá  ela  ser  novamente  convertida,  desta  feita  em  outra  de  não
fazer,  como  a  de  cessar  a  atividade  nociva.  A  execução  desta  última
obrigação  pode  ser  alcançada  coativamente,  inclusive  através  de  atos
executivos determinados pelo juiz e atuados por seus auxiliares, inclusive
com a requisição, se necessário, de força policial (§ 5º do art. 461) [art.
536, § 1º, do novo NCPC].
São meios sub-rogatórios que o juiz deverá adotar enquanto for possível a
tutela  específica  ou  a  obtenção  do  resultado  prático  equivalente,  em
cumprimento  ao  mandamento  contido  no  §  1º  do  art.  461  [art.  499  do
NCPC].  Para  isto,  o  juiz  usará  do  poder  discricionário  que  a  lei  lhe
concede (fala o § 5º do art. 461 [art. 536, § 1º, do NCPC] em determinação
de  ‘medidas  necessárias’  para  a  tutela  específica  ou  a  obtenção  do
resultado  prático  equivalente).  A  discricionariedade  deve  ser  bem
entendida.  Não  se  trata  de  adoção  arbitrária  de  qualquer  medida,  e  sim

apenas de medidas adequadas e necessárias (eis o parâmetro legal) à tutela
específica da obrigação ou à obtenção do resultado equivalente.
O  resultado  prático  equivalente  poderá  ser  obtido,  também,  através  de
outros  atos  executivos  praticados  pelo  próprio  juízo,  por  meio  de  seus
auxiliares, ou de terceiros, observados sempre os limites da adequação e da
necessidade. Em nosso sistema jurídico não há explícita autorização para
nomeação  de  terceiro,  como  o receiver  ou master  ou administrator  ou
committees do sistema norte-americano. O receiver americano, em matéria
de proteção do meio ambiente, pode ter a atribuição de administrar uma
propriedade para fazer cessar a atividade poluidora, de desenvolver obra
de despoluição e de ressarcimento dos danos resultantes da poluição. A Lei
Antitruste (n
o
 8.884/94), ao cuidar do cumprimento da obrigação de fazer ou
não  fazer,  fala  em  ‘todos  os  meios,  inclusive  mediante  intervenção  na
empresa  quando  necessária’  (art.  63)  e  fala  também  em  ‘afastar  de  suas
funções   os   responsáveis   pela   administração   da   empresa   que,
comprovadamente,  obstarem  o  cumprimento  de  atos  de  competência  do
interventor’. O modelo desta última lei sugere a possibilidade de adoção de
medidas assemelhadas àquelas adotadas pelo sistema norte-americano, que
prevê as figuras do receiver, master, administrator e committees.
As medidas enumeradas no § 5º do art. 461 [art. 536, § 1º, do NCPC] são
apenas
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
exemplificativas.  Portanto,  outras  podem  ser  adotadas,  desde  que
atendidos os limites da adequação e da necessidade.
34. Não faltarão pessoas, certamente, que procurarão combater semelhante
solução  e  também  a  ampliação  dos  poderes  do  juiz  para  a  obtenção  da
tutela específica da obrigação de fazer ou não fazer ou para o atingimento
do resultado prático equivalente.
Não se pode esquecer, porém, que o nosso sistema admite soluções tão ou
mais draconianas para a tutela de direitos patrimoniais, como a ação de
despejo, cuja sentença é executada inclusive com a remoção de pessoas,
sejam adultas ou crianças, possuam ou não outro imóvel para habitação. E
semelhante demanda é tradicional em nosso sistema e é aceita por todos
como a solução natural e de excelente efetividade.
Por que, então, não aceitar que, para a tutela de direitos não patrimoniais,
mais  relevantes  que  os  patrimoniais,  quais  os  ligados  aos  direitos  da

coletividade à qualidade de vida ou aos direitos absolutos da personalidade
(como  os  direitos  à  vida,  à  saúde,  à  integridade  física  e  psíquica,  à
liberdade, ao nome, à intimidade etc.), possa o sistema possuir provimentos
que concedam tutela específica eficaz às obrigações de fazer e não fazer?
Com a remoção de pessoas, certamente é atingida a liberdade humana. Mas
esta  é  protegida  enquanto  estiver  em  conformidade  com  o  Direito.  Da
mesma forma que na ação de despejo é ela desconsiderada para a tutela do
direito  patrimonial  assegurada  pela  sentença,  também  na  tutela  das
obrigações  de  fazer  ou  não  fazer,  enquanto  for  prática  e  juridicamente
possível  a  tutela  específica  ou  a  obtenção do  resultado  equivalente,  a
liberdade pessoal, se desconforme ao Direito, é desconsiderada, admitindo-
se  a  atuação  do  comando  judicial  através  dos  meios  de  atuação
determinados pelo juiz e executados por seus auxiliares ou por terceiros. O
que  não  se  pode  violentar  é  a  liberdade  pessoal  quando  o  resultado
pretendido somente através do ato do devedor possa ser atingido, como no
exemplo do artista de renome que se recusa a pintar o quadro prometido.
São  situações  nitidamente  distintas.  O  princípio  da  intangibilidade  da
liberdade pessoal, portanto, deve ser contido nos devidos limites.
35. O provimento mandamental, isoladamente considerado, poderá conduzir
à tutela específica da obrigação através da colaboração do devedor. Há a
imposição de medida coercitiva indireta consistente em fazer configurar, ao
descumprimento da ordem do juiz, o crime de desobediência. Os executores
da ordem judicial poderão, inclusive, lavrar a prisão em flagrante, mas o
processo criminal respectivo será julgado pelo juízo criminal competente.
Semelhante  prisão  não  é  proibida  pelo  art.  5º,  LXVII,  da  Constituição
Federal, pois não se trata de prisão civil por dívida, e sim de prisão por
crime de desobediência.
É  chegada  a  hora  de  se  interpretar  adequadamente  o  menci
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
onado
dispositivo constitucional, que não proíbe, de forma alguma, a imposição da
prisão  civil  por  ato  de  desprezo  à  dignidade  da  justiça  ou  atos  que
embaracem o regular exercício da jurisdição, uma das funções basilares do
Estado Democrático de Direito. Os sistemas alemão e austríaco permitem a
imposição da sanção limitativa da liberdade em caso de desobediência à
ordem  do  juiz,  além  da  previsão  de  pena  pecuniária,  que  é  devida  ao
Estado,  e  não  ao  credor.  Também  o  modelo  anglo-saxão,  através  do

instituto do Contempt of Court, admite a prisão, além da multa, esta devida
à outra parte, e não ao Estado.
No nosso sistema processual, agora com o texto claro do art. 461, caput e
parágrafos [arts. 497, 499, 500, 536, caput e § 1º, e 537, caput e § 1º, do
NCPC], é através da conjugação dos vários provimentos, principalmente do
mandamental  e  do  executivo lato  sensu,  que  se  poderá  obter  a  tutela
específica  da  obrigação  de  fazer  ou  não  fazer  ou  o  resultado  prático
equivalente”.
123
Art.  85.  Vetado  –  Contra  atos  ilegais  ou  abusivos  de  pessoas  físicas  ou
jurídicas que lesem direito líquido e certo, individual, coletivo ou difuso,
previsto  neste  Código,  caberá  ação  mandamental  que  se  regerá  pelas
normas de lei do mandado de segurança. [1]
Art. 86. Vetado – Aplica-se o habeas data à tutela dos direitos e interesses
dos consumidores. [2]
COMENTÁRIOS
[1]  NECESSIDADE  DE  AÇÃO  MANDAMENTAL  DE  PROVIMENTO
EFICAZ E PROCEDIMENTO CÉLERE PARA A TUTELA DE DIREITOS ENTRE
PARTICULARES  –  Esses  dois  dispositivos  foram  vetados  com  a  seguinte
fundamentação:
“As ações de mandado de segurança e de habeas data destinam-se, por sua
natureza,  à  defesa  de  direitos  subjetivos  públicos  e  têm,  portanto,  por
objetivo  precípuo  os  atos  de  agentes  do  Poder  Público.  Por  isso,  a  sua
extensão  ou  aplicação  a  outras  situações  ou  relações  jurídicas  é
incompatível  com  sua  índole  constitucional.  Os  artigos  vetados,  assim,
contrariam  as  disposições  dos  incs.  LXXI  e  LXXII  do  art.  5º  da  Carta
Magna.”
É  simplesmente  espantoso  o  argumento!  Revela,  quando  menos,  uma  total
insensibilidade  a  toda  linha  evolutiva  do  Direito  Processual  moderno,  que  é  no

sentido,  hoje,  de  fazer  do  processo  um  instrumento  dotado  de  maior  efetividade
possível, como ficou ressaltado nas considerações acima (cf. comentário ao art. 83).
Mas,  mais  do  que  essa  insensibilidade,  que  configura  um  nítido  retrocesso,  o
argumento  utilizado  indica  também  desconhecimento  do  verdadeiro  alcance  das
conquistas representadas pelas normas constitucionais que consagram o mandado de
segurança e o habeas data.
Em  nenhum  momento  está  dito  nesses  preceitos  que  o  provimento  e  o
procedimento do mandado de segurança são privativos da tutela de direitos públicos
subjetivos.  Se  os  direitos  patrimoniais,  como  a  posse,  os  créditos  de  instituições
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
financeiras e outros mais podem ter um processo com provimento mais adequado e
eficaz e com procedimento simplificado e célere nas relações entre particulares, por
que para tutela de “direito líquido e certo, individual, coletivo ou difuso” previsto no
Código, lesado por atos ilegais ou abusivos de pessoas físicas e jurídicas, não pode
ser concebida uma ação mandamental cujo processo se discipline pelas normas da lei
de  mandado  de  segurança?  Onde  estaria  a  ofensa  ao  inc.  LXXI  do  art.  5º  da
Constituição  Federal?  Qual  a  razão  política  ou  jurídica  para  restringir  a  tutela  de
direitos através de uma ação eficaz e célere, como a ação de mandado de segurança,
somente às relações jurídicas entre particulares e Poderes Públicos? O que a doutrina
mais  avançada  hoje  acentua  é,  precisamente,  a  necessidade  de  urgente  criação  de
processos  mais  ágeis  e  dotados  de  maior  efetividade  para  a  tutela  de  relações
jurídicas  entre  particulares,  principalmente  as  de  natureza  não  patrimonial,  o  que
ainda,  desta  feita,  não  foi  possível  em  razão  da  estreiteza  de  visão  do  veto
presidencial.
124
[2]   ADMISSIBILIDADE   DO HABEAS  DATA  APESAR  DO  VETO  –
Relativamente  ao habeas data, além das ponderações feitas, deve ser acrescentado
que  o  veto  é  absolutamente  inócuo.  Primeiro,  porque  o habeas data  é  uma  ação
constitucional com os requisitos indicados no próprio texto constitucional e por isso é
irrecusável sua utilização toda vez que esses requisitos estiverem presentes. Assim
reza o inc. LXXII do art. 5º:

“LXXII – conceder-se-á habeas data:  a) para assegurar o conhecimento
de informações relativas à pessoa do impetrante, constantes de registros ou
bancos  de  dados  de entidades  governamentais  ou  de caráter público;  b)
para a retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por processo
sigiloso, judicial ou administrativo” (grifos nossos).
E o art. 43, § 4º, do  Código afirma às explícitas que “os bancos de dados e
cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção de crédito e congêneres
são considerados entidades de caráter público”. E o caput e o § 3º do mesmo artigo
asseguram, respectivamente, o acesso às informações existentes em bancos de dados e
cadastros de consumidores e a correção da inexatidão eventualmente neles existentes.
Diante desses textos legais não há como recusar aos consumidores o recurso ao
habeas data  constitucionalmente  assegurado,  em  que  pese  ao  veto  e  à  respectiva
argumentação.
Art.  87.  Nas  ações  coletivas  de  que  trata  este  Código  não  haverá
adiantamento de custas, emolumentos, honorários periciais e quaisquer
outras  despesas  [1],  nem  condenação  da  associação  autora,  salvo
comprovada má-fé [2], em honorários de advogados, custas e despesas
processuais.
Parágrafo único. Em caso de litigância de má-fé, a associação autora e os
diretores  responsáveis  pela  propositura  da  ação  serão  solidariamente
condenados  em
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
honorários  advocatícios  e  ao  décuplo  das  custas,  sem
prejuízo da responsabilidade por perdas e danos. [3][4]
COMENTÁRIOS
[1] AÇÕES COLETIVAS E FACILITAÇÃO DO ACESSO À JUSTIÇA – Tra-
tando-se de ações coletivas, o legislador procurou facilitar ao máximo o acesso à
justiça  e  a  defesa  dos  direitos  em  juízo.  Dispensa,  na  mesma  linha  da  orientação
adotada  pela  Lei  n
o
  7.347/85  (art.  18),  o  adiantamento  de  custas,  emolumentos,
honorários periciais e quaisquer outras despesas.

[2] AÇÕES COLETIVAS E SUCUMBÊNCIA – Aliás, não se limita o benefício
à dispensa de adiantamento. Também ao final não haverá condenação em honorários
de advogado, custas e despesas processuais, a menos que tenha a associação autora
agido com comprovada má-fé (art. 80 do NCPC, correspondente ao art. 17 e incisos
do CPC/1973). Em relação à Lei n
o
 7.347/85, houve um significativo avanço, pois a
condenação somente poderá ocorrer em caso de litigância de má-fé, quando a Lei de
Ação  Civil  Pública  (agora  modificada  pelo  art.  116  deste  Código)  permitia  a
condenação  da  associação  autora  quando  a  pretensão  fosse  havida  por
“manifestamente infundada” (cf. comentários ao art. 116, adiante).
[3]  LITIGÂNCIA  DE  MÁ-FÉ  E  ASSOCIAÇÃO  CIVIL  –  O  parágrafo  único
deixa claro que, em caso de litigância de má-fé (cf. art. 80 do NCPC, correspondente
ao  art.  17  e  incisos  do  CPC/1973),  não  somente  a  associação  autora  como  os
diretores responsáveis pela propositura da ação serão condenados solidariamente em
honorários de advogado e ao décuplo das custas, sem prejuízo da responsabilidade
por perdas e danos.
[4] LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ E DEMAIS LEGITIMADOS PARA AS AÇÕES
COLETIVAS  –  Também  os  demais  legitimados  do  art.  82  devem  responder  pela
litigância de má-fé, pois é essa a regra que vige no sistema processual pátrio por
força das normas inscritas nos arts. 80, 79 e 81 do NCPC (correspondente aos arts.
16, 17 e 18 do CPC/1973). A lealdade processual é um dever que se impõe a todos os
litigantes, sejam eles pessoas físicas ou jurídicas, privadas ou públicas.
O parágrafo único do art. 87 não teve o objetivo de limitar às associações as
responsabilidades pela litigância de má-fé. Apenas procurou deixar claro que, pela
desconsideração da personalidade jurídica, também os diretores responsáveis pela
propositura  da  ação  deverão  ser  condenados,  e  não  apenas  a  associação  por  eles
representada, e ainda cuidou de estabelecer uma penalidade específica, que é a de
pagamento do décuplo das custas, além da verba advocatícia e condenação em perdas
e danos.

Art. 88. Na hipótese do art. 13, parágrafo único deste Código, a ação de
regresso  poderá  ser  ajuizada  em  processo  autônomo,  facultada  a
possibilidade  de  prosseguir-se  nos  mesmos  autos  [1],  vedada  a
denunciação da lide. [2]
COMENTÁRIOS
[1] AÇÃO AUTÔNOMA DE REGRESSO NOS MESMOS AUTOS DA AÇÃO
DE INDENIZAÇÃO – O art. 13, caput, do Código estabelece a responsabilidad
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
e do
comerciante pelo fato do produto ou do serviço quando:
“I – o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser
identificados;
II  –  o  produto  for  fornecido  sem  identificação  clara  do  seu  fabricante,
produtor, construtor ou importador;
III  –  não  conservar  adequadamente  os  produtos  perecíveis”  (cf., supra,
comentários ao art. 13).
O parágrafo único deste artigo assegura ao comerciante que vier a realizar o
pagamento ao prejudicado o direito de voltar-se regressivamente contra os “demais
responsáveis, segundo sua participação na causação do evento danoso”.
Por razões de economia processual, permite o Código, no art. 88, que a ação de
regresso  seja  aforada  no  próprio  juízo  da  ação  de  indenização  e  com  o
aproveitamento dos mesmos autos de processo.  É a idêntica técnica utilizada pelo
legislador pátrio para a cobrança da multa imposta ao locador, em favor do locatário,
por  desvio  de  uso  do  imóvel  retomado  (parágrafo  único  do  art.  44  da  Lei  n
o
8.245/91).
[2]  VEDAÇÃO  DE  DENUNCIAÇÃO  DA  LIDE  NA  AÇÃO  DE  INDENI-
ZAÇÃO  PELO  FATO  DO  PRODUTO  OU  DO  SERVIÇO  –  O  nosso  sistema
processual permite que o direito de regresso, desde que decorra ele do só fato da

sucumbência  numa  ação,  sem,  portanto,  a  necessidade  de  intromissão  de  um  outro
fundamento, de uma outra causa de pedir, seja postulado na própria ação originária,
através da ação incidente de garantia, a que se dá o nome de denunciação da lide (art.
125, II, do NCPC, correspondente ao art. 70, III, CPC/1973).
125
É  essa  a  orientação  da  jurisprudência: RT 631/255, 626/165, 624/65, 610/87,
609/117,  603/165,  593/144,  492/159; RJTJ/SP  80/134,  97/309,  98/160,  100/305,
110/293, 111/331.
A denunciação da lide, todavia, foi vedada para o direito de regresso de que
trata o art. 13, parágrafo único, do Código, para evitar que a tutela jurídica processual
dos consumidores pudesse ser retardada e também porque, em regra, a dedução dessa
lide incidental será feita com a invocação de uma causa de pedir distinta. Com isso,
entretanto,  não  ficará  prejudicado  o  comerciante,  que  poderá,  em  seguida  ao
pagamento da indenização, propor ação autônoma de regresso nos mesmos autos da
ação originária.
Art. 89. Vetado – As normas deste Título aplicam-se, no que for cabível, a
outros direitos ou interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos,
tratados coletivamente. [1]
COMENTÁRIO
[1]  EXTENSÃO  DA  DISCIPLINA  PROCESSUAL  DO  CÓDIGO A  OUTROS
DIREITOS   OU   INTERESSES   DIFUSOS,   COLETIVOS   E   INDIVIDUAIS
HOMOGÊNEOS APESAR DO VETO – O propósito do legislador foi o de alargar a
disciplina  contida  no  Título  III  do  Código,  fazendo-a  abranger  outros  direitos  ou
interesses difusos ou coletivos e individuais homogêneos tratados coletivamente, e
não apenas os direitos ou interesses pertinentes aos consumidores.
O veto presidencial pretendeu cortar essa extensão, mas não conseguiu atingir o
objetivo
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
colimado.
É  que  deixou  de  vetar  também  os  arts.  110  e  117,  contidos  no  Título  VI  –

“Disposições Finais”, que pela via da modificação da Lei n
o
 7.347/85 reafirmou a
mesma solução de alargamento. Com efeito, o art. 110 acrescentou o inc. IV ao art. 1º
dessa lei, para deixar explicitado que suas disposições se aplicam também a “IV –
qualquer outro interesse difuso ou coletivo”. E o art. 117 acrescentou o art. 21 à Lei
n
o
 7.347/85, do seguinte teor: “Art. 21. Aplicam-se à defesa dos direitos e interesses
difusos coletivos e individuais, no que for cabível, os dispositivos do Título III da Lei
que instituiu o Código de Defesa do Consumidor.”
A mesma extensão indicada no dispositivo vetado foi efetivada pelos arts. 110 e
117  do  Código,  que  fizeram  os  acréscimos  mencionados  à  Lei  n
o
  7.347/85,  sendo
assim  induvidoso,  agora,  que  toda  a  disciplina  contida  no  Título  III  do  Código,
inclusive  a  pertinente  à  ação  coletiva  para  a  defesa  de  interesses  individuais
homogêneos,  é  invocável  para  a  tutela  de  outros  direitos  ou  interesses  difusos,
coletivos e individuais homogêneos, e não apenas os respeitantes aos consumidores.
Art. 90. Aplicam-se às ações previstas neste Título as normas do Código de
Processo Civil e da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, inclusive no que
respeita ao inquérito civil, naquilo que não contrariar suas disposições. [1]
COMENTÁRIO
[1]  INTERAÇÃO  ENTRE  O  CÓDIGO  E A  LEI  Nº 7.347/85 –  O  Código de
Processo Civil é o nosso ordenamento processual de caráter geral, de sorte que sua
aplicação, nos aspectos em que o Código não tem qualquer disposição específica e
nem contrarie seu espírito, é solução imperiosa.
E está afirmado no texto, igualmente, o princípio da perfeita interação entre as
disposições  do  Código  e  as  da  Lei  n
o
  7.347/85,  como  ficou  sublinhado  nas
“Considerações Gerais” (cf. supra, item 5 das “Considerações Gerais”; cf. também
comentários aos arts. 110 usque 117, adiante). Estes dois estatutos legais formam o
minissistema de processos coletivos.

48
49
50
51
A.  Proto  Pisani,  “Sulla  tutela  giurisdizionale  differenziata”, in  Riv.  di  Diritto
Processuale, 1979, ps. 536-591, e “Appunti sulla tutela sommaria”, in Processi
speciali, studi offerti a Virgilio Andrioli dai suoi allievi,  ps.  309-360;  Nicola
Picardi, “I processi speciali”, in Riv. di Diritto Processuale, 1982, ps. 700-764;
Luigi Montesano, “Luci ed ombre in leggi e proposte di ‘tutela differenziata’ nei
processi  civili”, in  Riv.  di  Diritto  Processuale,  1979,  ps.  592-603;  Cândido
Rangel  Dinamarco, A  instrumentalidade  do  processo,  RT,  1987;  José  Carlos
Barbosa  Moreira,  “Notas  sobre  o  problema  da  ‘efetividade’  do  processo”, in
Temas  de  Direito  Processual,  3ª  série,  Saraiva,  1984,  ps.  27-42,“Tendências
modernas  do  Direito  Processual  Civil”, in  op.  cit.,  ps.  1-13,  e  “Tutela
sancionatória e tutela preventiva”, in Temas de Direito Proces
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
sual Civil, 2ª série,
2ª ed., Saraiva, 1988, ps. 21-29; Ada Pellegrini Grinover, “A tutela preventiva das
liberdades  – habeas corpus  e  mandado  de  segurança”, in  O  processo  em  sua
unidade,  Forense,  1984,  ps.  70-87;  Kazuo  Watanabe, Da cognição no processo
civil, RT, 1987, ps. 15-25.
Mauro Cappelletti, “Formazioni sociali e interessi di gruppo davanti alla giustizia
civile”, in  Riv.  di  Diritto  Processuale,  1975,  ps.  361-402;  Ada  Pellegrini
Grinover, “A tutela jurisdicional dos interesses difusos”, in Novas tendências do
Direito Processual, Forense Universitária, 1990, ps. 137-143; Kazuo Watanabe,
“Acesso à justiça e sociedade contemporânea”, in Participação e processo, coord.
de Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco e Kazuo Watanabe, RT,
1988, ps. 128-135.
O ordenamento brasileiro, como se verá, não contempla expressamente a exigência
da  chamada  “representatividade  adequada”,  considerando  legitimadas  as
associações regularmente constituídas há pelo menos um ano e que incluam, em
seus objetivos institucionais, a defesa dos bens e interesses cuja tutela jurisdicional
se requer.
A bibliografia uruguaia a respeito do assunto é vasta: desde 1980 (Dante Barrios de
Angelis, “Defensa judicial de los intereses difusos”, in Introducción al proceso,
IDEA, 1980), passando por estudos como os de Luís Alberto Viera (Los intereses
difusos y la garantia del amparo, Libro de las Jornadas Uruguayas de Derecho
Procesal, 1989) e de Angel Landoni Sosa (“Legitimación para la defensa de los
intereses  difusos”, in  RUDP  4/1981),  até  Santiago  Pereira  Campos,  “Intereses
difusos  y  efectos  de  la  cosa  juzgada”, in  Estudios  en  homenaje  al  profesor
EnriqueVescovi, Montevidéu, Fundación Cultura Universitaria, 2000.

52
53
54
55
56
Cf.  Gualberto  Luca  Sosa,  “La  defensa  jurisdicional  de  los  intereses
superindividuales  y  difusos.  La  defensa  del  consumidor  y  del  medio  ambiente
(analisis jurisprudencial desde Argentina)”, in Estudios em homenaje al profesor
Enrique  Vescovi,  FCU,  ps.  217-241;  Augusto  M.  Morello,  “La  legitimación  de
obrar como elemento facilitador, en Argentina, de la tutela jurisdiccional de las
libertades fundamentales y de los intereses difusos y colectivos”, in Estudios de
Derecho Procesal, Librería Editora Platense e Abeledo Perrot, I, ps. 47-62.
Sobre a linha evolutiva da proteção jurisdicional dos interesses difusos e coletivos,
na  Argentina,  v. Roland Arazi, Derecho Procesal Civil y Comercial,  Rubinzal-
Culzoni Editores, tomo I, ps. 239-257.
Observe-se que o Código Modelo agrupou as categorias de interesses ou direitos
difusos e coletivos numa só.
V., infra, comentário ao Cap. II, “Das ações coletivas para a defesa de interesses
individuais  homogêneos”;  Vincenzo  Vigoriti, Interessi  collettivi  e  processo,
Giuffrè, 1979, ps. 271 e segs.; Ada Pellegrini Grinover, “A tutela jurisdicional dos
interesses   difusos”, in  Novas  tendências  do Direito  Processual,  Forense
Un
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
iversitária,  1990,  ps.  137-143;  José  Rogério  Cruz  e  Tucci, “Class action” e
mandado de segurança coletivo, Saraiva, 1990, ps. 21-23.
Foi Pontes de Miranda quem, entre nós, adotou a classificação de Kuttner, que pôs a
ação  mandamental  em  categoria  distinta  da  ação  condenatória.  “A  ação
mandamental”  –  conceitua  o  saudoso  jurista  –  “é  aquela  que  tem  por  fito
preponderante que alguma pessoa atenda, imediatamente, ao que o juízo manda”
(Tratado das ações, RT, 1976, t. VI, § 1, nº 1, p. 3). Em outra passagem, traz as
seguintes  ponderações  que  são  bastante  elucidativas  a  respeito  da  característica
específica dessa classe de ação: “Na sentença mandamental, o juiz não constitui:
‘manda’.  Na  transição  entre  o  pensamento  da  sentença  condenatória  e  o  ato  da
execução, há intervalo, que é o da passagem em julgado da sentença de condenação
e o da petição da ação iudicati.” E acrescenta: “Na ação executiva, quer-se mais:
quer-se o ato do juiz, fazendo não o que devia ser feito pelo juiz como juiz, sim o
que a parte deveria ter feito. No mandado, o ato é ato que só o juiz pode praticar,
por sua estatalidade. Na execução, há mandados – no correr do processo; mas a
solução final é ato da parte (solver o débito). Ou do juiz, forçando” (Tratado das
ações, RT, 1970, t. I, 37, nos 1 e 2, p. 211). Ovídio Baptista da Silva aprofundou o
estudo da ação mandamental e em seu livro mais recente (Curso de processo civil,
Porto Alegre, 1990, vol. II) traz a seguinte magistral síntese de sua pesquisa: “A

57
58
59
61
60
ação mandamental tem por fim obter, como eficácia preponderante, da respectiva
sentença  de  procedência,  que  o  juiz  emita  uma  ordem  a  ser  observada  pelo
demandado, ao invés de limitar-se a condená-lo a fazer ou não fazer alguma coisa.
É da essência, portanto, da ação mandamental que a sentença que lhe reconheça a
procedência  contenha  uma  ordem  para  que  se  expeça  um  mandado.  Daí  a
designação da sentença mandamental. Nesse tipo de sentença, o juiz ordena e não
simplesmente condena. E nisto reside, precisamente, o elemento eficacial que a faz
diferente das sentenças próprias do Processo de Conhecimento. Tal como acontece
com as ações executivas, também as mandamentais contêm atividade jurisdicional
em  momento  posterior  ao  trânsito  em  julgado  da  sentença  de  procedência.  Na
mesma  relação  processual  de  conhecimento.  (...)”  Sustenta  que  seu  campo  de
aplicação é mais amplo que o considerado pelos seus primeiros teóricos, pois as
ordens  podem  ser  dirigidas  não  apenas  a  órgãos  e  servidores  do  Estado,  como
também a particulares. Mas lamenta que, no estágio atual do Direito brasileiro, não
exista “um parâmetro seguro que nos possa indicar os limites possíveis para as
ações mandamentais” e seja, por outro lado, “precária e insegura qualquer tentativa
de encontrar o elemento conceitual que as torna diversas das condenatórias” (§§
147-159 e 172-175, ps. 247-269 e 319-330). P
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
arece-nos, todavia, que o Código de
Defesa do Consumidor traz, a respeito, novo alento (cf. comentários aos arts. 83 e
84, em frente), hoje, também o CPC, art. 461 [correspondentes aos arts. 497, 499,
500, 536 e 537 do NCPC].
F.  H.  Lawson, Remedies of english law, London, 1980, ps. 173 e segs.; John F.
Dobbyn, Injunctions,  St.  Paul,  Minn.,  1974;  Aldo  Frignani, L’injunction  nella
common law e l’inibitoria nel Diritto italiano, Giuffrè, 1974; Cristina Rapisarda,
Profili  della  tutela  civile  inibitoria,  Cedam,  1987;  Roberto  Molina  Pasquel,
Contempt of court, México, 1954.
Cf. Teori Albino Zavascki, Processo coletivo – tutela de direitos coletivos e tutela
coletiva de direitos, 4ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2009, p. 43.
Essa distinção foi bem lembrada por Leonardo Roscoe Bessa, Dano moral coletivo,
in  Revista  de  Direito  do  Consumidor,  n.º  59,  ano  15,  São  Paulo,  Revista  dos
Tribunais, julho/setembro 2006, pp. 85/86; e repetida por Xisto Tiago de Medeiros
Neto, Dano moral coletivo, São Paulo, LTr, 2007, p. 171.
STJ, REsp 1.057.274/RS, Rel. Min. Eliana Calmon, 2ª Turma, j. 1.12.2009.
José  Carlos  Barbosa  Moreira,  “Tutela  jurisdicional  dos  interesses  coletivos  ou
difusos”, in Temas de Direito Processual, 3ª série, Saraiva, 1984, ps. 193-197.

62
63
64
65
66
67
Agustin  Gordillo, Princípios gerais de Direito Público, trad. de Marco Aurélio
Greco,  RT,  1977,  ps.  191-192;  Oswaldo Aranha  Bandeira  de  Mello, Princípios
gerais de Direito Administrativo, Forense, 1969, v. I, 26.6, ps. 202-205; Seabra
Fagundes, op. cit., nota 4 a 61, ps. 124-126.
Fábio  Konder  Comparato,  “A  reforma  da  empresa”,  aula  inaugural  dos  cursos
jurídicos da Faculdade de Direito de São Paulo, ano 1983, período diurno; José
Carlos  Barbosa  Moreira,  “Notas  sobre  o  problema...”,  cit.,  ps.  209-210;  Kazuo
Watanabe, “Da cognição...”, cit., 3, ps. 20-23.
José  Carlos  Barbosa  Moreira,  “A  ação  popular  do  Direito  brasileiro  como
instrumento de tutela jurisdicional dos chamados ‘interesses difusos’”, in Temas de
Direito Processual, 1ª série, Saraiva, 1977, ps. 110-123, e “A legitimação para a
defesa  dos  ‘interesses  difusos’  no  Direito  brasileiro”, in  Temas  de  Direito
Processual,  3ª  série,  Saraiva,  1984,  ps.  183-192;  Ada  Pellegrini  Grinover,  “A
problemática dos interesses difusos”, in A tutela dos interesses difusos, coord. de
Ada  Pellegrini  Grinover,  Max  Limonad,  1984,  ps.  29-45;  Rodolfo  de  Camargo
Mancuso, Interesses difusos, RT, 1988, ps. 57-105, e “Interesses difusos: conceito
e colocação no quadro geral dos ‘interesses’”, in Rev. de Processo, nº 55, 1989,
ps. 165-179; Antonio Augusto  Mello de  Camargo  Ferraz,  Édis  Milaré e  Nelson
Nery Junior, A ação civil pública e a tutela jurisdicional dos interesses difusos,
Saraiva, 1984, ps. 54-59; Hugo Nigro Mazzilli, A defesa dos interesses difusos em
juízo, RT, 1988, ps. 9-10; Péricles Prade, Conceito de interesses difusos, 2ª ed.,
RT, 19
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
87; Lúcia Valle Figueiredo, “Direitos difusos na Constituição de 1988”, in
Rev. Dir. Público,  nº  88,  1988,  ps.  103-107;  Waldemar  Mariz  de  Oliveira  Jr.,
“Tutela jurisdicional dos interesses coletivos e difusos”, in Rev. de Processo, nº
33,  ps.  725;  José  Domingos  da  Silva  Marinho,  “Ministério  Público  e  tutela
jurisdicional dos interesses difusos”, in Rev. de Processo, nº 36, 1984, ps. 114-
127; Kazuo Watanabe, “Tutela jurisdicional dos interesses difusos...”, cit., ps. 85-
97.
“A ação popular do Direito brasileiro como instrumento de tutela jurisdicional dos
chamados ‘interesses difusos’”, in Temas de Direito Processual, 1ª série, 2ª ed.,
Saraiva, p. 111.
Vincenzo Vigoriti, Interessi collettivi e processo, Giuffrè, 1979, ps. 58-62; Rodolfo
de Camargo Mancuso, “Interesses difusos: conceito e colocação...”, cit.
A Lei nº 7.913, de 7 de dezembro de 1989, instituiu uma forma de class action para
a tutela dos interesses dos investidores no mercado de valores mobiliários, mas

68
69
70
72
73
74
75
71
conferiu apenas ao Ministério Público a legitimação para agir e deu um tratamento
bastante diferente do adotado pelo Código.
“Demandas coletivas e os problemas emergentes da práxis forense”, in As garantias
do cidadão na justiça, coord. min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Saraiva, 1993,
ps. 185-196.
Proc. n° 053.00.027139-2, Caso do Autismo – Cf. Spinolo, Grasielly de Oliveira,
“Um  caso  emblemático  de  ineficácia  de  decisão  sobre  políticas  públicas  por
inadequação do processo: o autismo”, International Conference of Seul, 2014.
A. Proto Pisani, “Appunti preliminari per...”, cit.; José Carlos Barbosa Moreira, “A
legitimação...”, cit.
“Demandas coletivas...”, op. et loc. cits.
As class actions americanas foram introduzidas nos Estados Unidos no início do
século XIX (Michele Taruffo, “I limiti soggettivi del giudicato e le class actions”,
in Rivista di Diritto Processuale, 1969, p. 619). Elas se filiam ao Bill of Peace do
Direito  inglês  (Jack  H.  Friedenthal,  Mary  Kay  Kane  e  Arthur  R.  Miller, Civil
procedure,  1985,  p.  723;  Steven  Emanuel, Civil procedure,  1988,  p.  247;  José
Rogério Cruz e Tucci, “Class actions” e mandado de segurança coletivo, Saraiva,
1990, p. 11).
Jonathan M. Landers, James A. Martin e Stephen C. Yeazell, Civil procedure, 2ª ed.,
1988, ps. 545-6.
Mary Kay Kane traz a respeito as seguintes observações: “Current opinion is greatly
divided as to the actual utility of class actions. Critics point to the fact that many of
the suits filed in the last few years have been extremely burdensome, costly and
time-consuming,  and  only  a  few  have  reached  judgement.  Further  class  action
filings have increased dramatically, to a point at which it is argued that they have
become stryke suits, filed by atorneys seeking fat fees but producing few other real
benefits” (Civil procedure in a nutshell, 1979, ps. 226-227).
Andrea Proto Pisani, “Appunti preliminari per uno studio sulla tutela giurisdizionale
d
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
egli  interessi  collettivi”, in  Le  azioni  a  tutela  di  interessi  collettivi,  atti  del
convegno de studio, Cedam, 1976, ps. 276-277. Justifica semelhante entendimento
com a invocação do magistério de Andrioli (Lezioni, 1973, v. 1, p. 300), que anota
a  existência  de  “settori  più  o  meno  vasti  della  vita  sociale  nella  quale
l’autonomia privata (ed aggiungesi: collettiva) non si dimonstra il mezzo più
idoneo a dare assetto ai rapporti umani vuoi perchè vi sono impegneti interessi
di  collettività  più  o  meno  vaste  non  sempre  organizzate  e  ancor  menor

76
77
78
79
80
81
83
84
85
86
87
88
89
82
personalizzate, vuoi perchè lo Stato vi ripone più omeno intensamente interesse”.
No mesmo sentido, Recurso Especial n
o
 574.410, DJ de 5.8.2004, p. 192; Recurso
Especial n
o
 478.944/SO, DJ de 29.9.2003.
Cappelletti,  Mauro  e  Garth,  Bryan, Acesso  à  Justiça,  trad.  de  Ellen  Gracie
Northfleet, Porto Alegre, Fabris, 1988, p. 31.
Salles, Carlos Alberto, Políticas Públicas e legitimidade para defesa de interesses
difusos e coletivos, Revista de Processo, n. 121, mar. 2006, p. 50.
Grinover, Ada  Pellegrini,  “Assistência  Judiciária  e Acesso  à  Justiça”,  in Novas
Tendências do Direito Processual, Rio de Janeiro, Forense Universitária, 2ª ed.,
1990, p. 245.
Grinover, Ada  Pellegrini,  “Assistência  Judiciária  e Acesso  à  Justiça”,  in Novas
Tendências do Direito Processual, Rio de Janeiro, Forense Universitária, 2ª ed.,
1990, p. 246.
Grinover, Ada Pellegrini, Acesso à justiça e o Código de Defesa do Consumidor, in
O Processo em Evolução, Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1996, p. 116-117.
Apelação Cível nº 2004.32.00.005202-7/AM.
Santos, Boaventura de Souza, Introdução à sociologia da administração da justiça,
Revista de Processo, São Paulo, n. 37, jan.-mar. 1985, p. 150.
Mancuso, Rodolfo de Camargo, “O Município enquanto colegitimado para a tutela
dos interesses difusos”, in Rev. Processo, n
o
 48, 1987, ps. 45-63.
Mais uma vez, com a observação da aplicação do dispositivo a todas as ações civis
públicas, por força do disposto no art. 21 da LACP.
Sobre a adequacy of representation, cuja matriz é norte-americana, ver, por todos,
Vincenzo  Vigoriti, Interessi  collettivi  e  processo  (la  legittimazione  ad  agire),
Giuffrè, 1979, ps. 271-283.
Ada Pellegrini Grinover, “Ações coletivas ibero-americanas: novas questões sobre
a legitimação e a coisa julgada”, in Revista Forense, nº 301, ps. 3-12.
Apenas para exemplificar, associações civis, normalmente constituídas por pequeno
número  de  não  fumantes,  têm  apresentado  em  juízo  pedidos  estapafúrdios,  nem
sempre compatíveis com os interesses dos fumantes.
Assim, por exemplo, ocorreu em relação ao pedido de reserva da cota de 50% das
vagas  do  exame  de  acesso  à  universidade  aos  egressos  do  ensino  público,
prejudicando  os  interesses  dos  candidatos  oriundos  do  ensino  privado,  com  a

90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
agravante  de  a  demanda  ser  ajuizad
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
a  às  vésperas  do  denominado  “exame
vestibular”, causando intranquilidade.
Cassio Scarpinella Bueno, “As class actions norte-americanas e as ações coletivas
brasileiras: pontos para uma reflexão conjunta”, Revista de Processo, n. 82, abr.-
jun. 1996, p. 130.
A primazia dessa ideia cabe a Antonio Gidi (Class actions in Brazil. A model for
civil  lawcountries),  que  a  expôs  no  Painel  sobre  “Ações  coletivas:  novas
questões”, IV Jornadas de Direito Processual Civil, Instituto Brasileiro de Direito
Processual, Fortaleza, 8 de agosto de 2001.
Isto  porque  a  Constituição  Federal  atribui  ao  Ministério  Público  a  função
institucional da defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses
sociais e individuais indisponíveis.  Sustenta-se, assim, que, sendo os interesses
individuais  homogêneos  direitos  individuais  disponíveis,  somente  quando  sua
defesa  for  de  interesse  social  é  que  o  juiz  poderá  reconhecer  a  legitimação  do
Ministério Público.
Ver, sobre a defining function do juiz norte-americano, nas class actions, por todos,
Vincenzo Vigoriti, Interessi collettivi e processo, cit., ps. 266-271.
Ada Pellegrini Grinover, “Ações coletivas ibero-americanas: novas questões sobre
a legitimação e a coisa julgada”, in Revista Forense, nº 301, ps. 3-12.
A Regra 23(a) das Federal Rules of Civil Procedure de 1966 refere-se à classe no
papel de autora ou de ré ao afirmar expressamente que “um ou mais membros de
uma classe podem demandar ou ser demandados como representantes de todos”.
Conferência proferida por Linda Mullenix, em 14 de agosto de 2001, no Seminário
“As  ações  coletivas  (class  actions)  no  Direito  americano:  seus  limites  e
perspectivas no Direito brasileiro”, organizado em São Paulo por Pinheiro Neto
Advogados.
Diogo  Campos  Medina  Maia, o primeiro autor brasileiro a escrever monografia
sobre a ação coletiva passiva, levanta a questão de o MP poder, ou não, figurar no
polo passivo da demanda na ação coletiva passiva derivada (chamada pelo autor
de incidente): Ação coletiva passiva, Rio de Janeiro, Lumen Juris, p.126.
V. Arruda Alvim, Da coisa julgada no Código de Proteção e Defesa do Consumidor,
São Paulo, 1993, inédito (apud Antonio Gidi, Coisa julgada e litispendência nas
ações coletivas, Saraiva, 1995, p. 52, nota 18).
Rodolfo  de  Camargo  Mancuso, Interesses difusos, conceito e legitimação para

100
101
102
103
104
105
106
agir, 2ª ed., Revista dos Tribunais, 1991, ps. 134-136.
Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, Rio
de Janeiro, 9ª ed., 2007, pp. 849-851
Palestra proferida no Painel sobre “Ações coletivas: novas questões”, IV Jornadas
Brasileiras de Direito Processual Civil, Instituto Brasileiro de Direito Processual,
Fortaleza, 8 de agosto de 2001.
Recorde-se,  uma  vez  mais,  a  interação  entre  a  Lei  da  Ação  Civil  Pública  e  o
Código de Defesa do Consumidor, de modo que a regra sub examen também incide
no campo das relações de consumo.
Lembr
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
ando, para esses casos, uma vez mais, a imperiosa necessidade de aferição
da “representatividade adequada” pelo juiz (supra, nº 3 deste estudo).
Diogo Campos Medina Maia, Ação coletiva passiva, Rio de Janeiro, Lumen Juris,
especialmente as conclusões, p. 159-166.
ZUFELATO, Camilo. “Ação coletiva passiva no direito brasileiro: necessidade de
regulamentação legal”. In: CALMON, Petrônio; CIANCI, Mirna; GOZZOLI, Maria
Clara;  QUARTIERI,  Rita  (Org.). Ėm defesa de um novo sistema de processos
coletivos: estudos em homenagem à Ada Pellegrini Grinover. São Paulo: Saraiva,
2010. v. 1, p. 82-142.
Algumas vezes a determinação judicial veio por intermédio de simples pedido de
providências  formulado  pelo  MPT  durante  a  greve  (Presidência  do  TRT,  11ª
Região, Ordem Judicial de 17.12.96, em face do Sindicato dos Trabalhadores nas
Indústrias Urbanas do Estado do Amazonas, determinando que atuasse como fiscal
e cominando multa para o caso de descumprimento da ordem). Outras vezes tratou-
se de dissídio coletivo (como o suscitado pelo MPT da 23ª Região, também com a
finalidade de manter serviços essenciais, sob pena de multa, em face do Sindicato
dos  Trabalhadores  em  Transportes  Terrestres  do  Estado  de  Mato  Grosso  –
Processo PP nº 2.345/96, decisão de 17.5.96). Mas também houve casos de ações
civis  públicas  intentadas  pelo  MPT  em  face  de  grupos  organizados:  Processo
TRT/SP nº 2.960.075.476, Acórdão n
o
 49.620, de 15.9.97, condenando o Sindicato
dos Trabalhadores dos Transportes de São Paulo ao pagamento de multa, por não
ter atendido à medida cautelar que determinara o funcionamento de parte da frota
de ônibus durante a greve; e ação civil pública movida pelo MPT, na 1ª VT de São
Caetano  do  Sul  em  face  da  Cooperativa  de  Trabalhos  Alternativos,  visando  à
abstenção  de  fornecer  mão  de  obra  terceirizada  (Processo  n
o
  929/2002,  com
concessão de liminar). Fica claro, em todos esses casos, que o processo visava a

107
108
109
110
111
112
113
115
117
118
114
116
obrigar toda a categoria.
Processo  nº  2004.34.00.010685-2,  da  7ª  Vara  Federal  da  Seção  Judiciária  do
Distrito Federal.
Nesse caso, porém, parece que só indiretamente foram colhidas as pessoas físicas
associadas, golpeadas apenas em seu momento associativo: TJSP, 8ª Câmara de
Direito Privado, Ap. nº 30.133.4/6, j. 1.7.98.
TRF,  4ª  Região,  Apelação  Cível  nº  2002.04.01.000611-1/PR,  rel.  Mange  Inge
Barth Tessier, j. 1.4.2003. O acórdão foi esclarecido e mantido em embargos de
declaração,  j.  1.4.2003;  Apelação  Cível  nº  2002.04.01.000610-0/PR,  mesma
relatora, j. 27.5.2003.
V. Nota nº 66, item 4.2. Processo n
o
 2005.51.01490284-5, distribuído para a 5ª
Vara Federal do Rio de Janeiro.
Diogo Campos Medina Maia, Ação coletiva passiva, Rio de Janeiro, Lumen Juris,
p. 130-132.
Giuseppe Chiovenda, “Dell’azione nascente dal contratto preliminare”, in Saggi di
Diritto  Processuale  Civile,  1930,  vol.  1,  p.  110,  e Instituições  de  Direito
Proces
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
sual Civil, Saraiva, 1942, vol. I, § 12, p. 84. Na busca da instrumentalidade
substancial  do  processo,  são  igualmente  válidas  tanto  a  perspectiva  de  Direito
Material utilizada por alguns processualistas como a de Direito Processual de que
se valem outros processualistas. A correta e equilibrada combinação dessas duas
perspectivas, sem a intolerância doutrinária que a nada conduz, é a solução que
realmente se impõe (a respeito, cf. Kazuo Watanabe, “Da cognição...”, cit., ps. 16-
23).
José  Carlos  Barbosa  Moreira,  “Tutela  sancionatória...”,  cit.,  p.  23.  Consulte-se,
também, “Tendências na execução de sentenças e ordens judiciais”, in Temas de
Direito Processual, 4ª série, ps. 215-241.
José Carlos Barbosa Moreira, “Notas sobre o problema...”, cit., p. 41.
Ada Pellegrini Grinover, As garantias constitucionais do direito de ação, RT, 1975,
§ 50, ps. 153-158, e passim; Kazuo Watanabe, Controle jurisdicional e mandado de
segurança contra atos judiciais, RT, 1980, §§ 12-14, ps. 28-37.
Kazuo Watanabe, Controle jurisdicional..., cit., ps. 34-35 e 99-104.
José Carlos Barbosa Moreira, “Notas sobre o problema...”, cit., § 4, p. 32; Kazuo
Watanabe, “Da cognição...”, cit., § 2, ps. 16-20.
Amenos que se dê à ação o conceito adotado por José Ignácio Botelho de Mesquita,

119
120
121
122
123
125
124
Da ação civil, RT, 1975, §§ 11-14, ps. 80 e segs.
ARAKEN DE ASSIS, Manual da Execução, Revista do Tribunais, 19. ed., n. 3.5,
p. 132-134; cf. também nossa obra Cognição no Processo Civil. 4. ed. São Paulo:
Saraiva, 2013. p. 55-61.
Anteprojeto  publicado  no Diário  Oficial  da  União,  Suplemento  nº  246,  em
24.12.85.
REsp nº 1.098.028-SP, 1ª Turma, rel. Min. Luiz Fux, j. 9.2.2010, com referências a
decisões anteriores.
Kazuo Watanabe, “Da cognição...”, cit., 12, ps. 45-46, e “Acesso à justiça...”, cit.,
ps. 128-135.
Kazuo Watanabe, “Tutela antecipatória e tutela específica das obrigações de fazer e
não fazer (arts. 273 e 461 do CPC)”, in Reforma do Código de Processo Civil,
coordenado pelo min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Saraiva, 1996, ps. 43-47.
José Carlos Barbosa Moreira, “Notas sobre o problema...”, cit., § 7º, p. 41.
Na doutrina, por todos: Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil brasileiro,
Saraiva, 1981, vol. I, § 22.5, ps. 136-147, e Sydney Sanches, Denunciação da lide
no Direito Processual Civil brasileiro, RT, 1984, n
o
 7.7.3, p. 141, passim.

1.
Capítulo II
DAS AÇÕES COLETIVAS PARA A DEFESA
DE INTERESSES INDIVIDUAIS
HOMOGÊNEOS (Comentários aos arts. 91
a 100)
Ada Pellegrini Grinover
As class actions do sistema norte-americano
A class action  do  sistema  norte-americano,  baseada  na equity,  pressupõe  a
existência de um número elevado de titulares de posições individuais de vantagem no
plano  substancial,  possibilitando  o  tratamento  processual  unitário  e  simultâneo  de
todas elas, por intermédio da presença, em juízo, de um único expoente da classe.
1
Encontrando seus antecedentes no Bill of Peace do século XVII, o in
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
strumento, antes
excepcional, acabou aos poucos adquirindo papel que hoje é visto pela doutrina como
central  no  ordenamento  dos  Estados  Unidos  da  América,
2
  ampliado  como  foi,  de
início com contornos imprecisos, até ser disciplinado pelas Federal Rules of Civil
Procedure de 1938.
A Rule  23  fixou  as  seguintes  regras  fundamentais:  a)  a class  action  seria
admissível quando impossível reunir todos os integrantes da class; b) caberia ao juiz
o  controle  sobre  a adequada representatividade;  c)  também  ao  juiz  competiria  a
aferição da existência da comunhão de interesses entre os membros da class.
3
 É das
regras  processuais  de  1938  a  tentativa  de  sistematização  do  grau  da  comunhão  de
interesses,  donde  resulta  uma  classificação  das class  actions  em true,  hybrid  e
spurious, conforme a natureza dos direitos objeto da controvérsia (joint, common ou
secondary, ou ainda several), com diversas consequências processuais.
4
É certo que as dificuldades práticas quanto à exata configuração de uma ou outra

categoria   de class  actions,  com  tratamento  processual  próprio,  induziram  os
especialistas norte-americanos (Advisory Commettee on Civil Rules) a modificarem a
disciplina da matéria nas Federal Rules de 1966;
5
 mas é certo também que a distinção
operada  pelas  normas  anteriores  permaneceria  no  espírito  do  sistema  americano,
cujas class  actions  continuam  abrigando  quer  a  defesa  de  interesses  coletivos
indivisivelmente  considerados,  quer  a  tutela  de  direitos  individuais  divisíveis,
conjuntamente tratados por sua origem comum: para estes últimos, fala a doutrina em
“casos em que os membros da class são titulares de direitos diversos e distintos, mas
dependentes de uma única questão de fato ou de direito, pedindo-se para todos eles
um provimento jurisdicional de conteúdo idêntico”.
6
Em outras palavras, as Federal Rules de 1966 (Rule nº 23) não mais contêm a
tripartição anterior, passando a definir as class actions de maneira geral e unitária,
com o acréscimo de requisitos atinentes à admissibilidade da ação.
A regra 23 das Federal Rules de 1966, que tem caráter pragmático e funcional,
contém quatro considerações prévias (pré-requisitos) e estabelece três categorias de
class  actions,  sendo  duas  obrigatórias  (mandatory)  e  uma  não  obrigatória  (not
mandatory), cada uma com seus próprios requisitos.
As considerações prévias fixam os pré-requisitos para qualquer ação de classe,
da seguinte maneira:
(a) “Pré-requisitos para a ação de classe: Um ou mais membros de uma
classe  podem  processar  ou  ser  processados  como  partes,  representando
todos,  apenas  se  (1)  a  classe  é  tão  numerosa  que  a  reunião  de  todos  os
membros é impraticável, (2) há questões de direito ou de fato comuns à
classe, (3) as demandas ou exceções das partes representativas são típicas
das  demandas  ou  exceções  da  classe  e  (4)  as  partes  representativas
protegerão justa e adequadamente o
[/PAGINA 900]

